BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 Mei (des Avonds.)
De Koningin en Prins Albert hebben met hunne hooge gasten heden Wederom dc tentoonstelling in het glazen paleis bezigtigd. In den avond hebben de vorstelijke personen den schouwburg bezocht. Morgen vertrekt het hof naar Osborne House op het eiland Wight. — De Nederl. gezant, dc graaf Schimmelpenninck, heeft eene audiëntie bij de Koningin gehad om zijne brieven van terugroeping aan H. M. ter hand te stellen. — 11. M. de Koningin heeft den luit.-kol. T. G. Browne benoemd tot gouverneur van het eiland St. Helena. — Sir H. Molesworth heeft gisteren avond in het Lagerlmis voorge- Bteld een adres aan de Koningin aan te bieden, ten einde het overvoeren van veroordeelden naar van Diemensland te doen ophouden. Hij wilde deze naar West-Australië hebben overgebragt, en schetste «le nadeden Van dc ophooping van veroordeelden in de eerste kolonie, die zich meer en meer door den handel en landbouw begint te ontwikkelen. Nadat zich nog een redenaar had doen hooren, was het Huis niet meer voltallig en werd de beraadslaging dus tot morgen verdaagd. — Gisteren avond hebben de comités dezer stad voor de tentoonstelling aan de buitenlandsche commissarissen een luisterrijk gastmaal gegeven in Castle Hotel, te Richmond. Zegepoorten waren in de nabijgelegen straten opgerigt en vlaggen van alle volken sierden de woningen, met toepasselijke opschriften. Lord Ashburton bekleedde den voorzitterstod en stelde gezondsheidsdronken in op H. M., Prins Albert, den Prins van Wallis «n verdere leden der koninklijke familie. Aan Prins Albert, als 'beschermer van de tentoonstelling, werd met krachtige woorden herdacht. Hij had over alle moeijelijkheden weten te zegevieren; want hij had het parlement aanvankelijk weinig daarvoor gezind, de pers vijandig, het publiek onzeker gevonden ; thans had hij eene «choone overwinning behaald, waaraan op vredelievende wijze alle volken deel namen. Deze waren door hunnen arbeid vereenigd en zoo was eenige voortschrede gedaan ten Voordeele van dien algemeenen vrede, welke mensckenvriendeii sedert jaren hadden verlangd, doch waartoe vaak verkeerde middelen waren te baat genomen. Daarna stelde de voorzitter een toast in op de buitenlandfiche commissarissen, de wakkere werkgenootcn tot verwezenlijking van hetgrootsch ontwerp. In de hand Gods hadden alle volken in nuttigen arbeid voortgangen gemaakt; daarvan was de tegenwoordige tentoonstelling de afspiegeling. Verschil van bodem, van klimaat, van behoeften deden elk volk bijzonder uitkomen op deze wereldmarkt, gelijk er verschil van taal wisseling van denkbeelden deed ontstaan. Maar gecne staathuishoudkunde, vriendschappelijke geest zat bij het verkeer van zoo velen, uit zoo velerlei oord, voor; een band van gastvrijheid omslingerde allen. Verscheiden sprekers beantwoordden deze hartelijke taal, en wel het eerst dc Heer von Viebahn, die herinnerde dat Regensburg, in Duitschland, eens was geweest wat Londen thans is, de hoofdzetel van de meest handeldrijvende natie der wereld. Doch hoe dit ook ware, de tegenwoordige tentoonstelling had een algemeen menschlievend denkbeeld ten grondslag; daarvoor moesten alle naijver en bekrompenheid zwichten; alle beschaafde volken hadden haar op edele wijze .begroet als een aanvangspunt van naauwcre aansluiting, door het toebrengen, ieder op zgne wijze, door zijne middelen, tot de algemeene behoeften. Hij zeide dank namens de buitenlandsche commissarissen, gelijk, vervolgens, de gezant van België namens het corps diplomatique deed. Hij zoude zich niet Veroorloven zoo vele schoone en sierlijke uitdrukkingen te herhalen, die wijsgeeren en dichters over de tentoonstelling gebezigd hadden; hij zou slechts een enkel woord van een geestig Franschman herinneren; dat was: Mien ne réussit si bien que le succes. Onder andere sprekers blonk vooral uit de Heer C. Dupin, voorzitter der Fransche commissie, die een toast instelde op de koninklijke commissarissen, welke op zoo edelaardige wijze al het mogelijke gedaan hadden, om tot deze gedenkwaardige gebeurtenis te leiden; want eene gebeurtenis is deze tentoonstelling voor kunst, handel, nijverheid, voor' toenadering der volken, voor bezegeling van dc werken des vredes. Het vermetelste ontwerp was volvoerd: een paleis van kristal gesticht; honderdduizenden vloeijen zamen, om getuigen van deze wereld-feestviering lt et 's aevrucht van de goede verstandhouding aller klassen des volks van Engeland, van de onbekrompenheid, waarmede jegens allen landaard was te werk gegaan. — De sterrekundige Bishop heeft in het hemelbeeld van den Schorpioen eene nieuwe planeet ontdekt. wri u e^en gehouden wedrennen bij Epsom werden door det schoonste weder begunstigd en hadden eene ontzettende volksmenigte uitgelokt. Onder ne aanwezige hooge personen merkte men op den Prins en de Prinses van Pruisen, Prins Frederik Willem van Pruisen, den Hertog van öassen-Weimar, den Hertog en de Hertogin van Saksen-Coburg Gotha en den Prins van Deiningen. d ~ Aau het gebouw der tentoonstelling worden nog aanhoudend goehl^ ontvaneen i gisteren zijn 12 kisten uit Toscanen aangekomen en Torrn 20° colis ™t Rusland verwacht. De ontvangst van entreeverh»,™/ tot dus ver 95.373£ 10sh. bedragen; gisteren is alleen dc verbazende som van 3711 £ 9 sh. ontvangen. ...,v1"1 d.e ?nefs der Frankfortsche policie, welke insgelijks eene nitiiuüciiging hadden bekomen om bij gelegenheid der tentoonstelling op iJuitscne dieven te passen, heeft men al de bagaadje ontstolen, waarbij zien het signalement van een grooten gaauwdief bevond. « ~Gl?teren heeft op den spoorweg tussehen Londen en Derby eene noodlottige botsing plaatsgehad; een op den weg stilstaande passagierstrein werd door een goederentrein ingehaald en onderstboven geworpen, ten gevolge waarvan twee passagiers gedood en zestien personen gekwetst — Men heeft berekend, dat in dit jaar meer dan 100,000£ aan stofgoud Cn andere waarden is ontvreemd geworden op den spoorweg tusschen Southampton en Londen. Voortaan zal het goud alleen over dag worden Vervoerd en Btrengcr toezigt worden gehouden. — Men heeft berigten uit New-York van den lOden. Het stoomschip Pacific heeft namelijk den overtogt naar Holyhoad in den buitengewoon korten tijd van 9 dagen 19 uren gedaan. De maatregelen der Amerik. regering tegen de nieuwe poging om op Cuba onlusten te veroorzaken, zijn volkomen geslaagd; men mag dien aanslag als geheel mislukt beschouwen. Van Jamaika wordt gemeld, dat de bekende generaal Santa Anna aldaar verwacht werd, op zijne reize naar Mexiko. Op Haïti was eene nieuwe poging tot opstand gedempt. — De stoomboot Ohio heeft te San Francisco eene lading von 200 katten aangebragt. Zij hadden elk 50 ets. gekocht, maar zijn te San Francisco voor 10 a 12 doll. per stuk verkocht, hetgeen dus eene uitmuntende speculatie uitmaakte.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Mei. De reis van den Keizer wordt zeer geheimzinnig penanaeiei; aan al de dagbladen is heden van hoogerhand verboden, het vertrek en de aankomst dc. Keizers of van een lid der keizerlijke familie bekend te maken, voor dat zulks op officiële wijze geschied is. Volgens de N^'J'bote zonde de reis des Keizers op den 25sten vastgesteld ayn' °P __w_V ™B. 1 Zl£ naar de Galicische grenzen (Krakau?) tot eene wmenkomst met den Keizer van Rusland en den Koning van Prui«en zoude Mf™*- De groote militaire manoeuvres te Olmutz zouden "^J^J^^?****** «gen tot op den 28sten verschoven zijn. Van eene andere zijde meldt men, dat de reis des Keizers naar Olmutz VOOrl°°P>S °P liten dezer is vastgesteld. Men meldt, dat ook de rowrechalk IWeteky en de banus Jellachich uitgenoodigd zijn om de ff^^ar teln n- Ke]zer Tan Eu»'^d * Olmutz bij te Wonen en dat zij awaar tegen Dingsdag verwacht worden. Buitendien zullen ook de meeste Oo '™«e generaal, zich te Olmutz bevinden. De Keizer van oM'enrnk w. laan z,jn RuB.ischcn co!, hen die in 1848 en 1849 den troon^ondersteund hebben, persoonlijk voorstellen. - Sedert eenige dagen f°^t het gerucht stand, dat de krooning des Reizen, in de maand Augustu zal plaats hebben. 'Dit gerucht verdient echter weinig geloof, daar volgens , 12 der grondwet cene opzettelijke wetove7dTkrooning dezemoet voorafgaan en d e{ is_ t>- De Keizer begaf zich eergisteren naar het glacis om in eigen per- Won kenni» t« aemen van de verwoesting) die door de gezwollen, rivier! aangerigt was. Dc sterke regens in den laatsten tijd en eene wolkbreuk in het nabij zijnde gebergte hebben deze zwelling der rivier veroorzaakt. De berigten van de verwoesting, die deze onverwachte gebeurtenis heeft te weeg gebragt, luiden treurig. Men hoort ook van vele ongelukken en zelfs moet men menschenlevens te betreuren hebben. De nadere berigten ontbreken echter nog. — Prins v.Schwarzcnbergjis eergisteren uit Dresden en de Pruisische generaal v. Below uit Berlijn alhier aangekomen. De baron Haynau is den 15den te Pesth aangekomen. —• Op het ministerie van onderwijs lift reeds sedert lang een ontwerp tot organisatie der volkscholen gereed, De minister is thans voornemens deskundigen uit al de kroonlanden bijeen te roepen, ten einde hun gevoelen uit te brengen over deze wet en haar dan aan den rijksraad voor te stellen. — Volgens de N. B. zoude het leger op nieuw door opheffing van 48 bataillons verminderd worden. — Het keizerlijk patent tot regeling van den geldsomloop (reeds vroeger per telegraaf medegedeeld) is gedagteekend van 15 Mei en door alle ministers geteekend. Het is van den volgenden inhoud: I*. Al het met gedwongen koers in omloop zijnde staats-papicrengeld zal, zoo lang de gedwongen koers daaraan verbonden is, niet boven het bedrag van 200 millioen guldens verhoogd worden; 2». dc vastgestelde regel, in het patent van 28 Junij 1849 vervat, dat de nationale bank tot dekking der staatsbehoeften, met cene vermeerderde uitgifte van bankbiljetten niet zal worden ingeroepen, moet voortaan «tipt opgevolgd worden; 3°. vermits het onze ernstige wil is, dat het met gedwongen koers in omloop zijnde jtaats-papierengeld langzamerhand zal worden ingetrokken, zoo hebben wij bepaald, dat de hierover aanhangige onder. handelingen zullen bespoedigd, en de voorstellen omtrent de middelen tot bereiking van dat doel ons ten spoedigste voorgelegd worden; 4°. Onze minister van financiën is met de uitvoering van deze bepalingen belast. [Volgens de heden bekend gemaakte officiële opgave betreffende het op ultimo April dezes jaars in omloop zijnde papieren geld blijkt, dat: door de centrale staatskas en de landshoofdkassen waren uitgegeven 166,313,540 fl. Hiervan waren in de kassen der nation.ba»ks3,642,22lfi.jer blijven alzoo in omloop 112,671,319 fl. Rekent men hierbij de circulerende Banknoten met 238,286,875 fl., zoo verkrijgt men in het geheel voor het met gedwongen koers in omloop zijnde papieren geld eene som van 360,958,194 fl., nagenoeg 1 millioen meer dan op ultimo Maart te voren. In het Lombardisch Venetiaansch Koningrijk beliep de som der met gedwongen koers m omloop zijnde Lombardisch-Venetiaansche schatkistbiljetten 33,300,005 lires. Aan muntbiljettcn zonder gedwongen koers waren in omloop 15,453,162 fl.] r Berigten uit Bitoglia in Albanic van den 6den gewagen van eenc vreeselijke rooversgeschiedenis. Eene Turksehe rooverbende van 2 a 300 man overviel het kleine christenplaatsje Belitza, bezette de deuren der kerk, welke vol van geloovigen was, ontkleedde letterlijk al de feestelijk uitgedoste vrouwen en meisjes, beroofde de priesters van hunne miskleederen, en toen zich eenige Grieken te weer stelden, werden deze in de kerk vermoord. Behalve de buit nam de rooverbende ook nog 12 meisjes mede naar het gebergte. Aan hulp was niet te denken. BERLIJN, 22 Mei (des Ochtends). Over het al of niet bijeenkomen van den Koning van Pruisen met den Keizer van Oostenrijk te Olmutz heersekt nog groote onzekerheid. _ — Vele gcvolmagtigden bij de conferentien te Dresden, en onder deze die voor Holstein en Laucnburg en die voor Limburg en Luxemburg, hebben het protocol der sluitingszitting nog niet onderteekend. — Onder de kandidaten voor het ministerie van financiën noemt men den Heer v. Witzlcben. FRANKFORT, 21 Mei. Gedurende de afwezigheid van den veldmaarschalk Radetzky uit Italië, die door een eigenhandigen brief des Keizers naar Weenen en Olmutz geroepen is, zal de graaf Gyulai het opperbevel over het Oostenrijksche leger in Italië voeren. — De tusschen Oostenrijk en Beijeren sedert langen tijd hangende onderhandelingen, wegens herstel eener vrije vaart op denDonan, «aderen haar einde. — Ten blijke, dat de oecupatie-trocpen in Keurhessen nog niet znllen teruggetrokken worden, strekt, dat er eene verwisseling van de Pruisische troepen in Kassei plaats zal hebben. — Den 26sten dezer wordt de Pruisische gezant bij de Bondsvergadering, de generaal v. Rochow, terugverwacht en alsdan zullen do werkzaamheden van die vergadering beginnen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 Mei.
Het belangrijkste, dat de zitting der Wetgevende Vergadering van heden opleverde, was een besluit, op voorstel van den Heer Godclle, om morgen op de orde van den dag te stellen de voorstellen van de HH. Moulin en Morin, betreffende de verzoekschriften, die op de herziening der grondwet betrekking hebben. Dit besluit is met 321 tegen 242 stemmen aangenomen. Het voorstel van den Heer Moulin strekt, om cene commissie te benoemen, aan welke al de verzoekschriften, betreffende de herziening, zullen toegezonden worden; dat van den Heer Morin bepaalt, dat dc voorstellen tot herziening der grondwet van maand tot maand moge n gedaan worden. Zoo als men zich herinnert is de commissie voor deze voorstellen van oordeel, dat zij in overweging moeten genomen worden De discussie daarover is wel eene voorbereidende, maar iiai toch aanleiding geven tot belangrijke incidenten. Vermoedelijk zullen de bedoelde, voorstellen hevig bestreden worden door de linkerzijde. Intusschen blijft het inkomen van petitien voor de herziening der grondwet aanhouden. _In den aanvang der zitting van heden heeft dc Hr. L. Faucher als minister van binnenl. zaken eene belangrijke mededeeling gedaan,^ te_ weten , dat hij de beraadslaging der gemeenteraden voor of tegen de herziening der grondwet als van onwaarde beschouwde, daar die vergaderingen volgens de wet zich niet met de staatkunde hebben in te laten. Ten gevolge hiervan heeft reeds het bureau der vergadering Van het proces-verbaal uitgewischt twee petitien, welke afkomstig waren van gemeenteraden en den vorigen dag door den generaal de Bar waren aangeboden. Overigens heeft men zich in de zitting van heden bezig gehouden met de suikerwet. Eene nieuwe bepaling, op verlangen der commissie voorgesteld en door de vergadering aangenomen, getuigt van de bezorgdheid voor de koloniale suiker, en van den onganstigen toe stand, waarin dc Fransche koloniën verkeeren. Men heeft namelijk aan de koloniale Bniker eene vermindering van 5 pCt. toegestaan voor 4 jaren, hetgeen een verlies van 2_ millioen zal veroorzaken, dat dc schatkist zich moet getroosten, om de koloniën te hulp te komen, die zoowel do orde concurrentie met de beetwortelsuiker als door de opheffing der slavernij bedreigd worden. Wat de voorname kwestien van het oogenblik, de herziening der grtOTdwet en de opheffing der wet van 31 Mei, betreft, hierin is geene verandering gekomen. De legitimisten steken de vaan van Hendrik V uit. In weerwil evenwel, dat de minderheid verklaard heeft zich aan de besluiten der meerderheid te zullen onderwerpen, beweert men, dat sommigen maar volstrekt niets willen weten van eene verlenging der Presidentsmagt, terwijl de meerderheid, met den Heer Berrver aan het hoofd,geneigd moet zijn deze verlenging toe te staan, als het niet anders kon en als het uitgemaakt ware, hetgeen wel niet moeijelijk is te betoog en, dat de terugkomst van Hendrik V in 1852 tot de onmogelijkheden beb >oort. Wat de wet van 31 Mei betreft, blijft Dr. Veron in den Constitutionnel haar hardnekkig bestrijden. Een gerucht was in omloop, dat dc President in . den ministerraad verklaard zoude hebben, dat zij stellig moest herzie :n worden, waarop de ministers moeten geantwoord hebben, dat zij dan zo uden aftreiw'' Serucht vereischt echter nog allezins bevestiging. — Men verzekert, dat de Heer de Brogue en zijnevriendc in zich vooi _ TinBtaanc3e herziening van de wet van 31 Mei hebben v erklaard. r ■ "^eer •R°nher> minister van justitie is ad interim be last met di portefeuille van financiën, gedurende de afwezigheid van den I [eerFould. l'O j . wiTJstellig wcten,|dat dc Heer Waisse kandidaat : :al zijn vai rare, in het departement van het Noorden, ter vervangi; iq van de: generaal Lahitte. Hier zijn ongunstige berigten uit Portugal ontvangen. DcXi >ningin heel de tnsschenkomst der kabinetten van de viervoudige «Hiantie j_ ingeroepen ■ i" ii i i r—ui ii iiii'inii"" '~~i omdat zij zonder vreemde hulp zich verpligt zon zien te abdiceren. ll' 1 Britsche kabinet weigert niet alleen zoodanige interventie, maar verzet <^H zich tegen dat Spanje of Frankrijk troepen in Portugal zenden. — üit eene opgave van het ministerie van financiën, betreffende eiJ consumtie van tabak in Frankrijk, blijkt, dat die in twaalf jaren m< ]J 50 pCt. is toegenomen en nog dagelijks vooruitgaat. — Tot aan het einde der vorige maand is door de in werking zijnd IjH beelwortelsuikerfabriekcn in het geheel 73 millioen ff verwerkt, ongi , I veer 13 millioen meer dan in hetzelfde tijdsverloop van het vorige ja* ■ 1 MADRID, 16 Mei. De Epoca brengt op 160 het aantal afgevaardic I den, die in dc nieuwe Cortes tot de oppositie zullen behooren, zij worde J aldus door dat dagblad verdeeld: progressisten 50; gematigden die tegejl het schuldregeling-ontwerp stemden 50; afgevaardigden der Monte moü H nistische partij behoorende tot de oude conservatieve-oppositic 60.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 22 Mei.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers i« gisteren even onbelangrij' li geweest als de beide vorige. — Men meent met zekerheid te weten, dat het ministerie zal blijven zo ■ als het is, dat geen der ministers zal aftreden en dat hiervan binneiß weinige dagen aan dc kamer kennis zal worden gegeven. — De Portugesche gezant in België is gisteren naar Oporto vertrok I ken, waar zijn broeder dc maarschalk Saldanha zich nog bevindt. I — De baron v. Warendorff, gezant van Zweden en Noorwegen bij he il Belgische hof, is eergisteren te Brussel overleden. — Men zegt, dat het op verzoek der beschuldigden is, dat de Hec: 1 Orfila als deskundige het proces Bocarmé zal bijwonen.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 22 Mei.
De commissie van rapporteurs heeft verslag uitgebragt over het ontwerp! van wet nopens den onderhandschcn verkoop van een perceel domein-1 grond tc Maastricht. — Drukken en ronddeelcn, zullende de beraad-1 slagingen daarover nader worden bepaald. De beraadslagingen over het ontwerp der Gemeentewet worden voort-i gezet. Art. 191. Op dat artikel worden twee am«ndementen voorgedragen ,1 het een door den Heer Zjjlker, dat strekt, om de laatste alinea van art.] 191 te laten wegvallen en daarvoor in de plaats te stellen het volgen-1 de: »De veldwachters worden benoemd en ontslagen door den Raad;| in overeenstemming met de algemeene verordeningen, stelt de burgc-1 meester onder goedkeuring van Onzen commissaris in de provincie hunne I instructie vast." Het tweede amendement is van den Heer Hengst, dat strekt: 1". om ach-1 ter de eerste alinea de volgende nieuwe te voegen: »De benoeming geschiedt 1 op voordragt van personen, door den Raad te doen; in geval die be- \ noeming voor meer dan cene gemeente plaats heeft, zal de Raad van j elke daarin betrokkene gemeente, eene commissie, bestaande uit drie I leden, benoemen, welke commissien onder voorzitting van het oudste I lid in jaren, in eene der gemeenten door Gedeputeerde Staten aan te I wijzen, vergaderen en de voordragt opmaken"; en 2". om de 2de, dan 1 3de al. dus te lezen: «Zijne bezoldiging wordt, den Raad of de Raden der I verschillende gemeenten en Gedeputeerde Staten gehoord, door Ons I geregeld; elke gemeente zal, naar den maatstaf der bevolking, haar aan- I 1 deel daarin dragen." Deze amendementen hebben tot discussien aanleiding gegeven. De I Minister heeft ze bestreden, doch zou in het denkbeeld hebben kunnen! ' treden, om in de wet uit te drukken, dat er een commissaris van poli- I ' tic voor meer dan eene gemeente kan worden aangesteld. — Het amen- | dement van den Heer Hengst (die het niet in den geest des ministers I ' meende te moeten veranderen) is verworpen met 48 tegen 13 stemmen, | : en dat van den Heer Zijlker met 47 tegen 14 stemmen; terwijl art. 191 I onveranderd wordt goedgekeurd met 54 tegen 7 stemmen. Tegen de J " Heeren Slicher, Hengst, van Wijlich, van der Heiden, Westerhofï, I " ZUlker en van der Veen. Artt. 192—194. Aangenomen zonder beraadslaging. Art. 195, nopens de jaarmarkten en kermissen. De Heer v. Lijnden 1 beschouwde dit art. als een bewijs van den geest van centralisatie, die I de Regering in dit ontwerp aan den dag legt. — De minister heeft 1 gewezen op de Provinciale wet, waarin bereids dergelijke bepaling voor- I komt. — Art. 195 wordt zonder stemming goedgekeurd. i Evenzoo worden artt. 196—202 zonder beraadslaging en stemming aan-1 i genomen. ! Ten aanzien van art. 203 nopens dc plaatselijke begrootingen, is door 1 - den Heer de Man een amendement voorgedragen, dat strekte: 1". om 1 - den termijn tot indiening der begrooting aan den Raad, vast te stellen e op uiterlijk 1 October; en 2°. om den termijn tusschen dc ter neder■ legging der begrooting voor het publiek en hare behandeling in den e Raad, welke in de voordragt op 14 dagen gesteld is, tot 8 dagen te - beperken. — Dc Minister heeft dat amendement bestreden. Het is met e 57 tegen 4 stemmen verworpen. Voor de Heeren van Voorst, Bots, i. de Man en Sloet. n Daarna worden art. 203 en 204 zonder stemming aangenomen. i Art. 205 heeft aanleiding gegeven tot eene langdurige beraadslaging, i. waaraan verscheidene leden deel hebben genomen. DcHcerv. Goltstein . heeft zich verklaard tegen de bemoeijingen van dc Ged. Staten me» de . gemeentelijke uitgaven van huishoudclijken aard, en dit als in strijd met I r de Grondwet aangemerkt. Andere leden hadden nog andere bedenkingen. I \ U'adat het voorgedragen art. door den minister was verdedigd , is het met I . &!) tegen 11 stemmen aangenomen. Al dc verdere artt. tot en met art. 219 hebben gecne aanleiding tot 1 eenige belangrijke discussie gegeven, en zijn zonder hoofdelijke omvraag goedgekeurd. Alleen over art. 212 is op verzoek van een der leden ge- j i sf'.emd, en dit art. toen aangenomen met 49 tegen 9 stemmen. Bij art. 220 (bepalende, dat de Raad de rekening zonder uitstel onder. zoekt en het bedrag der ontvangsten en uitgaven voorloopig vaststelt), ; heeft de Heer Poortman de weglating van het woord twoWooprc/gewenscht. , Vermits, bij aanneming van dit amendement, het genoemde lid ook in . verscheidene volgende artikelen veranderingen zou moeten voordragen, is . op voorstel van den Heer de Frembrt besloten, die wijzigingen te doen i drukken, en intusschen de beraadslaging te verdagen. > Nadat vervolgens verelag omtrent eenige petitien was uitgebragt, is de | Kamer gescheiden tot morgen.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 23 Mei.
De personen, voor welke door de regering wederom aan dc Staten- Generaal wets-ontwerpen tot naturalisatie zijn aangeboden, zijn dc HH- Dr. A. Daenius, conrector te Assen j H. C. Averes, te Ootmarssum ;C. F. C. Scheurer, Iste luit. der inf. te Bergen-op-Zoora; en P. J. H. . Hayward, ingenieur te Alkmaar. . Dc op 24 April jl. tusschen de Nederlandsche en Belgische gerolmog^ t tigden, behoudens de ratificatie binnen dc twee maanden, gesl^[D_, __„. . eenkomst, welke thans aan dc goedkeuring der Statcn-GencraaJ 22 . gciboden, is vervat in 24 artikelen. Zij strekt tot wiJI1S1g1_'zcn, waarbij van het reglement van 1843 voor het kanaal ™n.„trcehter de schroef- I alle atoomvaart op dat kanaal wordt verboden. kc°*,r gen-cesde schade stoombootcn uitgevonden zijn, waardoor dc "iet „ner'educhteiuljn, i aan de boorden des kanaals en andere gevaren bc „gering nopens eene heeft men het noodig geacht, zich met dc Vc «^ c ued bIJ de d e wijziging der bedoelde bepaling te verstaan, gj^ verieend om met schroefhaviee overeenkomst. Daarbj, worft «*2 cc„ maximum van snelheid , „ 'toÓmbooten te vuren, met ™gg£ en verkrijgen van concessie der '" voorschriften omtrent h«t -i ter voorkoming van ongelukken en i '" be.dê gouvernementen, in™«°J vun straften op de overtredingen __ de _ ''eilief eu -S«g*S3s_s'moeten geconstateerd word» , wijze, waarop die overww
j- Staatsbladen N*. 53 en 54 bevatten twee koninklijke besluiten van i|i >lei, waarbij de gemeente Etten en Leur wordt opgenomen onder ; osplaatsen van steenkolen bij invoer langs de Schelde en het Kanaal Ter Nenzen, en de gemeente Biervliet bij invoer van steenkolen uit ,''i _ie langs het kantoor Sas van Gent.
\ .M. heeft pensioen verleend aan: J. A. A. Zoutman, comm. bij het inct des Konings f 664; F. M. Coenen of Koenen, visiteur ƒ 498, [j Eismo, comm. der Iste kl./316; J. J. Janson/86; de wed. van G. i,: uters/231; den minderjarigen zoon van wijlen R. Kruisinga en van Jl VV. T. de Raad ƒ 101.
f n de vier eerste maanden van dit jaar zijn hier te lande met den post ■ e sonden 2,357,725 ongefrankeerde en 347,334 gefrankeerde brieven, te ; 1 ïen 2,705,059; dat is 215,352 meer dan in de voorgaande 4 maanden, en 'f 30,202 meer dan in de muanden Mei — Augustus 1850, dat is in de vier ;; tste maanden voor de invoering der nieuwe post-wet. Onder de in Jan.— il ril jl. verzonden brieven waren 2,602,607 met enkel en 102,452 met dub•i port.
, iVij vestigen ie aandacht van allen, welke de zedelijke en stoffelijke f. angen van minvermogenden ter harte nemen, op de vestiging der veriging tot werkverschaffing aan minvermogenden ter dezer stede. Behalve [ r dezelve reeds aan vele minvermogenden, tot een getal van 140, werk :ft verschaft, heeft deze vereeniging bovenal cene zedelijke strekking f >r het toezigt over zindelijkheid en het leiden tot orde en spaarzaam| d, hetwelk door dames-bestuurderessen geschiedt. Wij wenschen, dat : i' ; ware menschenvrienden ook deze jeugdige inrigting door hunne veeli^ -mogende bescherming en ondersteuning zullen bevorderen tot heil van ! s minvermogenden. (Zie Advertentie.)
3e vergrooting, verbeteringenen verfraaijingen, die dc Fkansche Torn I dc Plantagie sedert kort heeft verkregen, hebben deze publieke plaats 1 vermakelijkheden tot eene hoogte gebragt, welke haar met de schoonste igtingen van dien aard, zoo hier als elders, kan doen wedijveren. Dc irige bloemen en welige heestergewassen, de sierlijk aangelegde per[•! a, de prachtige fonteinen, de schitterende gas-illuminatie, de schoone ' gestrekte zalen, eene keurige muziek, kortom alles werkt te zamen, om I|r t vertoeven aldaar op een zomerscheu avond verrukkelijk te maken. !» :t nieuwe orkest, bestaande uit omtrent 25 leden, (waaronder 16 Duit' ï ie toonkunstenaren) onder de leiding van den verdienstelijken kapel|: : :ester, den Heer Heinefetter, voert dc nieuwste ouvertures, potpou- I* s, fantaisies, walzen, polka's, enz., met de meest mogelijke juistl id en uitdrukking, met kracht en vuur, op eene voorbeeldige wijze . Mogt een gunstig weder aan deza smaakvolle, maar tevsns kostbare |:i derneming al dat voordeel aanbrengen, hetwelk zij zoo ruimschoots rdient 1
( Gisteren avond omstreeks negen ure is er brand ontstaan op de Texel[ ie Kade, ten huize van eenen winkelier in zeemansgoederen, die tevens ■;; opman in eau de cologne is, welke brand vermoedelijk is veroorzaakt ,j: ordien de vlam van het gazlicht zich aan cene hoeveelheid spiritus heeft f degedeeld, welke men bezig was over te halen; het achterhuis is geel uitgebrand; acht brandspuiten zijn in werking gebragt en ten 11 ure ■[ s men den brand meester.
Naar men verneemt, loopen twee personen rond, waarvan de een reeds jaard is, die zich aan dc huizen der ingezetenen vervoegen, voorvende beambten der directe belastingen te zijn, zich aanbieden tot ;J t invullen der bcschrijvings-biljetten, daarvoor geld afvorderen en ;j yens de kans waarnemen ,om hetgeen voor de hand ligt, weg te pakken.
Jj Door den heer H. L. van Linden van den Heuvell is, zoo ten gevolge n verandering zijner woonplaats, van Vlaardingen naar elders, als om:-j t de betrekking van reeder ter groote of zoutharing-visscherij doorhem et meer wordt uitgeoefend, het voorzitter- en lidmaatschap van het llegie der groote visscherij voor de provinciën Zuid- en Noord-Holnd nedergelegd. Thans is het voorzitterschap opgedragen aan den heer . Hoogendijk Jz. te Vlaardingen. Gelijktijdig is aan deu hoogbejaar■ m secretaris, den heer P. Kikkert, die sedert 1823 als zoodanig en f eds vroeger eenige jaren als adjunct werkzaam was, een eervol ont, iq verleend, terwijl hij het collegie, waar het noodig mogt zijn, voort-1 irend als consulent zal blijven dienen. Tot zijn opvolger is benoemd i heer J. C. van Buuren van Heijst, te Vlaardingen.
* 'sGRAVENHAGE, 23 Mei. Heden is uit de residentie naar Brussel ruggekeerd, de Heer Liedts, minister van staat en gouverneur van raband, die zich een geruimen tijd alhier heeft opgehouden tot het jercn der onderhandelingen over het sluiten van een handelsverdrag met elgie. Die Heer wordt echter eerlang alhier terugverwacht. — De laatste voorstelling der groote opera, gisteren avond in den Koninkl. ranschen Schouwburg gehouden, en wel ten voordeele van de algeicene armen, heeft opgebragt eene som van ƒ 251.50. De voorstelling estond uit de opera la Jutve.
ROTTERDAM, 21 Mei. Met het schip Gouverneur van der Eb, kaitem J. MULLER is hier een fraai Afrikaansch gevlekt luipaard van t. George dElmina aangebragt, hetwelk door den reeder van dat schip, en heer H. van Rijckevorsel, aan het bestuur der vereeniging Natura '.rtis Magistra te Amsterdam, ten geschenke is aangeboden. (N. R. C.)
* HELVOETSLUIS, 22 Mei. Heden morgen is op de rivier de. Maas, isschen Rotterdam en Nicuwesluis, aan boord van de Engelsche stoomoot Blarmey, kapt. O. Rcilly, varende tusschen Liverpool en Rotterdam, p zijne terugreis naar Helvoetsluis, een droevig ongeluk gebeurd. Een mtroos, bezig zijnde in het want, viel door een noodlottig toeval van aar op de verschansing en vervolgens in het water. Onmiddellijk wierp ïen hem een touw toe, om te trachten hem op die wijze te kunnen üdden, doch niettegenstaande alle pogingen, welke men aanwendde it zijn behoud, is de ongelukkige verdronken. Vermoedelijk zal hij oor zijn eersten val zich dermate hebben bezeerd, dat hij misschien bewusiloos zal zijn geweest, om iets tot zijne redding in het werk te stellen. )e ongelukkige laat vrouw en kinderen na.
* NIEUWE DIEP, 22 Mei. De telegraaf tusschen deze plaats en Amterdam is in werking en voor het publiek opengesteld. Reeds openaart zich hier het nut dier inrigting voor zeevaart en handel. Naar wij ernemen had men in 11 minuten tijds een berigt naar Amsterdam en et antwoord terug. — Met het schip Jan Hendrik, kapt. H. dc Jong , zijn van Panaroekan Is passagiers aangekomen de Jongehceren C. F. Engdhardt, H. M. Engelardt, Louis Anten, Frederik Anten en F. J. H. Bayer.
* ARNHEM, 22 Mei. Heden is voor het Prov. Gercgtshof van Geldertnd behandeld geworden de zaak tegen Hcndrina Boterham, vroeger ienstmeid, laatst woonachtig te Beek, in de Gemeente Bergh, beschuligd van het kind, van hetwelk zij in den nacht van 22 op 23 Febr. dezes •ars is bevallen, moedwillig van hat leven te hebben beroofd. De adv,-eueraal Mr. dc WUlebois, requireerde dc schuldigverklaring van de belaagde ca hare veroordeeling tot de straf des doods, door middel van verzorging. De Heer Mr. J. U. de Kempenaer is als verdediger opgotreden. )e uitspraak is bepaald op morgen.
IJZENDOORN, 20 Mei. Heden had alhier een verschrikkelijk ongeluk laats, niettegenstaande de voorbeelden van dienzelfden aard , welke men oo vaak om ons ziet gebeuren. Zekere vrouw van eenen arbeider alhier ene boodschap buiten het huis gaande verrigten, heeft de onvoorzigigheid hare drie kleine kinderen alleen te huis te laten. Naauwdijks s zij eenige schreden van hetzelve verwijderd of zij ziet een dier kineren, een meisje van omstreeks drie jaren, in vollen vlam naar buiten oopen. Hoc spoedig ook op het angstgeschrei van het kind terugkeeende, zij komt, even als eene buurvrouw , te laat om de vlammen te dusschen, de kleeren zijn reeds verbrand «n het kind zoo deerlijk door [e vlammen beschadigd, dat het onder de verschrikkelijkste pijnen den 'olgenden dag is overleden. tj' W)
» ASSEN, 21 Me, Heden bad alhier cene buitengewone vergadeing der Provinciale Staten plaats om door cene nieuwe benoeming te oorzien in d. vacatue bij de Gedeputeerde Staten, ontstaan door het ■verlijden van den Hcerj.H. J. Knmmel, te Hoóceveen De Heer I. H. A. Sluis erlangde eene volstrekte mUrderheUvinstemmene, rerd tot gedeputeerde verkozen. Voorts besloot d™r™eZ' n' tngdurige discussien, om den Heer Blom, die bij cene herstemming ot lid der Prov. Staten dc meeste stemmen op zich h.d vereeniird üet toe te laten, op grond, dat die herstemming niet geschied was .innen den bij de wet bepaalden tijd. Eindelijk werd de Heer Tonckens ■an Meppel, op nieuw benoemd tot lid van de Eerste Kamer der Staten- Jeneraal.jiDezo zoowel alsj de eerstgenoemde verkiezing baren algemeen ;enoegen.
"* EINDHOVEN, 22 Mei. Laatstleden Maandag, na afloop der jaarnarkt te Budel had aldaar een verschrikkelijk voorval plaats. De peroon van W W Hompcs werd, even na zijne tehuiskomst, terwijl hij ich voor een kort oogenblik buiten de deur begaf, verraderlijk door ecu nessteek in de zijde getroffen, waardoor eene rib eu de longen zijn door•ooKk h'j is kort daWW.de gevolgen overleden, zonder deu dader e hebben kunoeh A^ vermoedelijke dader is gearresteerd i. H. broeder vanW ver*gcne, die heden naar het huisran arrest .8 overgebragt. , - *&£ t ■
---

