Duitsche Post.
WEENEN, 21 Mei. De Keizer Fcrdinand is eergisteren van Praag naar Kremsicr vertrokken. — Zoo als wij reeds medegedeeld hebben, is door den minister van koophandel de tentoonstelling tot 1853 uitgesteld, welke dan tevens cene algemeene zal zijn. De minister heeft reeds aanvragen in dien geest aan de Duitsche en Italiaansche regeringen gezonden. — Het gerucht van de opheffing van den staat van beleg wordt in dc Brünner Ztg. zoo stellig medegedeeld, dat men er bijna niet aan twijfelen zoude, indien men niet reeds zoo dikwijls teleurgesteld ware. — De W. Zeitung van heden bevat een keizerlijk besluit van 7 April, tot invoering van een nieuw stelsel van koperen munt. — De Pruisische generaal v. Below is uït Berlijn alhier aangekomen. De Heer de Vatmy uit Parijs, welke zich naar den graaf v. Chambord op Frohsdorf begeeft, is alhier aangekomen. — De W. Zeitung verklaart, dat de Pauselijke nota aan het Oostenrijksche kabinet, welke door de Brussdsche Indépendance is medegedeeld, onecht is. — Alle bladen zijn opgevuld met bijzonderheden over dc verwoestingen , die de overstrooming veroorzaakt heeft. De Keizer heeft bevolen, dat overal, waar dc gemeenschap^noodzakelijk was, in plaats van de weggespoelde bruggen, door de pionniers schipbruggen zouden gemaakt worden. — Het aantal werklieden aan den Semmcringcr spoorweg bedraagt meer dan 12000 van allerlei natiën, maar meest Bohemers en Italianen. Twisten en krakelen tusschen deze vreemdsoortige bestanddeelcn behooren niet tot dc zcldzaamheden, ofschoon zij in den laatstcn tijd verminderd zijn. — Eene tdegiafische depêche uit Florence van den 15dcn Mei meldt, Jat het hof van cassatie verscheidene verzoekschriften , ter gunitc van Guerazzi en zijne mcdcpligtigcn, heeft van dc hand gewezen. — Te Milaan liep het gerucht, dat dc dochter van den groothertog ran Hesscn-Darmstadt zich met den Keizer van Oostenrijk in bet. huwelijk zoude begeven. — Kene telegrafische depêche uit Athene van den 15den Mei meldt, dat Koning Otto dien dag in den Piracus is aangekomen.
BERLIJN, 23 Mei (des ochtends). Heden is de wet afgekondigd houdende vaststelling van de begrooting van inkomsten en uitgaven. Dc inkomsten zijn geraamd op 93,294,959 en de uitgaven op 96,367,532 thlr. — De Voss. Ztg. wil weten, dat het gerucht als zou Frankrijk afgezien hebben van zijn protest tegen de intrede van dc geheele Oostenrijkjchc monarchie in den Duitschen bond, ongegrond is. — Men wil weten, dat de aanwezigheid van vele Duitsche Vorsten to Berlijn, ter gelegenheid van het feest der onthulling van het standbeeld van Frederik den Groote, zou gebruikt worden, om een vorstcn-congres te beleggen, ten einde over de Duitsche kwestie te beraadslagen. — Eenige goed onderrigte personen willen weten, dat de Koning besloten hseft, de reis naar Olmutz te doen.
IFRANKFORT, 22 Mei. Men _ wil weten, dat de bondsvergadering vijf harer leden zal benoemen, die_ belast zullen worden met het bestuur der zaken van den bond, ter vervanging van de thans nog fungerende centrale bonds-commissie. — Het gisteren te Karlsruhe uitgekomen regeringsblad van het groothertogdom Baden verklaart, dat de grondregtcn van het Duitschc volk, in het jaar 1849 vastgesteld, geene kracht van wet meer hebben. ";i— Uit Warschau wordt gemeld, dat aldaar behalve het nemen van eenige bepalingen ten aanzien van den dreigenden toestand van Frankrijk hoofdzakelijk het herstel van de alliantie tusschen Rusland, Pruisen en Oostenrijk zal ter sprake komen. —_£>en 18dcn is te Gotha de beroemde geschied-en aardrijkskundige, 'Jr. F. A. Ukcrt, in den ouderdom van 71 jaren overleden. — De Vladika van Montenegro is van Genua te Turijn aangekomen; 'Hl begeeft zich over Milaan en Venetië naar Triest. Omtrent het doel '-'jner reis is niets bekend.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 22 Mei.
Men heeft in de zitting der Wetg. Vergadering van heden reeds eert voorproefje gehad, hoedanigde beraadslaging over de herziening dergronüwet zal zijn, in dc wijze waarop over de voorbereidende maatregelen daar toe, dc voorstellen van de HH. Moulin en Morin, is gehandeld. He eerste voorstel, strekkende tot benoeming eener commissie voor de verzoekschriften over de herziening werd vrij rustig met eene groote meerderheid aangenomen. Maar bij het tweede van den Heer Morin, waarbij de wijze bepaald werd, waarop voorstellen tot herziening konden herhaald werden, ging het geenszins zoo rustig toe. De Heer E. de Girardin zeide o. a., dat men in eene vergadering, welke aan drie achtereenvolgende opstanden haar ontstaan te danken had,zich niet ongunstig mogt uitlaten over opstandelingen; voorts dat, indien de republiek mogt aangerandworden, hetvolk op de straten zoude toonen, dat het die wist te verdedigen. De spreker werd hierom tot de orde geroepen, hetgeen de algemeene opgewondenheid gaande maakte. Aan geschreeuw,uitvallen, bedreigingen, zoowel van de linker- als van de regterzijde, was geen ge» brek en het geheel leverde een onbeschrijfelijk tooncel van verwarring op, hetgeen echter niet belette, dat het voorstel van den Heer Morin werd aangenomen, ofschoon met eene geringere meerderheid dan hetvorige. Morgen zullen dc bureaux der vergadering bijeenkomen, om de commissien voor deze voorstellen te benoemen. Na dit onstuimig begin der verga» dering werd de tweede beraadslaging over de suikerwet ten einde gebragt en beslist, dat men tot cene derde zoude overgaan. Zoo als wij echter reeds gezegd hebben, heelt de beraadslaging de oorspronkelijke strekking van het gonoemde wetsontwerp geheel en al veranderd. Het had namelijk ten doel de regten op de inlandsche, koloniale en vreemde suiker aanmerkelijk te verminderen, buitendien om de opcenten der vreemde suiker te verlagen en de koffij te ontlasten. Van dit alles is niets over» gebleven, dan de vermindering der opcenten op de vreemde suiker; al het overige werd afgestemd.
Wat de beide groote vraagstukken, de herziening en de wet van 31 Mef, betreft, blijft dezelfde onzekerheid, verwarring en wantrouwen heersenen. Het Elysée wantrouwt dc meerderheid en tle meerderheid het Elyse'e; de warme legitimisten wantrouwen de bedaarde legitimisten en vreezen tot de verlenging der Presidentsmagt te zullen gevoerd worden; de echte Orleanistcn wantrouwen de voorstanders der ineensmdting van de beide takken der Bourbons; de bergpartij wantrouwt de gematigde linkerzijde en deze wederom de bergpartij; zelfs onder de leden der derde partij heerscht verdeeldheid, uit wantrouwen voortgesproten, en eindelijk meldt men, dat de HH. Dufaure en Cavaignac het oneens zijn geworden. — Men zegt, dat op den dag, waarop dc eerste voorstellen tot herzi-« ning der constitutie gedaan zullen worden , manifestatien zouden plaaa» hebben. De regering is echter op hare hoede. — Eenige dagbladen spreken van een onderhoud, dat onlangs tusschen den graaf van Chambord en den hertog van Aumale zoude plaats gehad hebben. De uitslag daarvan zonde, volgens die dagbladen, zoodanig zijn geweest als de vrienden van den vrede en van Frankrijks grootheid zouden kunnen gewenscht hebben. — Alleen in het departement van de Cóte dOr hebben reeds meer dan 40,000 personen zich voor de herziening der grondwet verklaard. — De dagbladen der departementen gewagen dagelijks van het in beslag nemen van wapenen en van avrestatien. — Heden had in de Fransche academie dc receptie plaats van het laatst gekozen lid, den Heer Nisard. — Halevy, de vermaarde toonzetter van la Juire, is door dc Opera belast met bet vervaardigen der muzijk voor eene opera in vijf bedrijven, getiteld: le Juif Errant. — De twee zonen van den graaf de Thomar zijn te Parijs aangekomen, om er hunne opvoeding te voltooijen. — Het 7de bataljon jagers, te Vincennes in bezetting, heeft in den afgeloopen nacht bevel bekomen om onverwijld naar Rome te vertrekken en heeft heden deu, marsch begonnen. — De staat van zaken te Home begint er ongunstig uit te zien. Wij hebben reeds herhaaldelijk melding gemaakt van botsingen tusschen de Fransche en Pauselijke soldaten. Dit heeft den generaal Gemcau gestrenge maatregelen doen nemen. Hij heefi het dragen van wapenen verboden en volgens l'Univers ook verlangd, dat de Franschen uitsluitend met de policie der stad belast werden. Eindelijk meldt een brief uit Turijn van den 19den, dat de Fransche bevelhebber aangedrongen had op het geheel en al ontruimen van Rome door de Pauselijke troepen. — Het berigt van de Croce di Savoia, aangaande onderhandelingen tusschen Sardinië en dc overige Italiaanschc staten tot het sluiten van een verbond, wordt stellig tegengesproken door de Risorgimenlo. Dit berigt is zoo zonderling, voegt dit blad er bij, dathethet niet mogelijk achtte, dat iemand er geloof aan hechten zou. Overigens verklaart zelfs de CVoce di' Savoia, dat zij er geen oogenblik geloof aan gehecht heeft, maar het berigt alleen medegedeeld heeft, om aan de Sardinische regering de gelegenheid te geven het tegen te spreken. Werkelijk heeft het den Heer Valerio, afgevaardigde der uiterste linkerzijde, genoopt cene interpellatie in de zitting van de Sardinische kamer van afgevaardigden van 17 Mei aan te kondigen, aangaande de betrekkingen met Rome en dc overige! Italiaanschc staten. Deze interpellatie heeft in de zitting van den 19dent plaats gehad en in antwoord hierop heeft dc minister-president, da markies d'Azeglio, verklaard, dat de Sardinische regering ten opzigte van den Roomschen Stod de uiterste grenzen zoule naderen ,raaar dat zij dia grenzen niet zoude overschrijden. De uitslag der beraadslaging is nog niet bekend.
In de zitting van den Sardinischen senaat van 17 Mei, heeft dcHccr Guilio namens dc commissie rapport uitgebragt over dc handelstractatcn met Engeland en België. Het rapport stelt de goedkeuring dier traktaten voor, er bijvoegende dat men dc verwerping als eene groote ramp voor de Sardinische staten mag beschouwen.
MADRID, 17 Mei. Het volgende is een overzigt dor algemeene verkiezingen, door dc Epoca medegedeeld: 47 progressisten, 49 leden der gematigde oppositie, 19 van de conservative oppositie, 8 monarchalen, 50 onafhankelijke gematigden zijn gekozen; er waren 12 dubbele verkiezingen, on 12 verkiezingen, die van [de Canarischc en Balcarische Eilanden, nog zijn onbekend. In het gebed 1 47. Het getal der afgevaardigden is 349, zoodat het ministerie 132, volstrekt ministeriele afgevaardigden daaronder, telt, waarvan 2/3 ambtenaren 7ïjn. — Men verzekert, dat de oppositie voornemens is een zeer gewigtig amen. dement op het wets-ontwerp ter regeling van dr staatsschuld aan te bic-. Jen. Zij moet namelijk plan hebben, om in de regeling de tegenwoordig, 3 pCts. binnenl. fondsen te doen opnemen, waarvan dc intrest steeds geregeld is betaald geworden. Het ministerie Bravo-Murillo moet echter besloten hebben zich krachtig te verzetten tegen het aannemen van zoodanig amendement. — Het verspreide gerucht van ministeriele wijziging verdient niet het minste geloof, als zijnde van allen grond ontbloot. De minister Pidal is naar Asturie vertrokken, om eene familiezaak te regelen; hij wordt spoedig terug verwacht. — Eenige brieven uit Portugal melden, dat dc Koning voornemens zou zijn aan de Koningin verlof aan te vragen, om drie jaren in zijn geboorteland te gaan doorbrengen. Een beter onderrigt blad zegt, dat dit verlof slechts voor drie maanden is aangevraagd, omdat de Koning niet te Lissabon wil zijn tijdens de komst aldaar van Saldanha.
---

DE CONFERENTIEN TE DRESDEN.
Vó"dr eenige dagen zijn de Confertntien der Ministers van alle Duitsche Staten te Dresden gesloten, na cenen duur van bijna vijf maanden (23 December 1850 tot 15 Mei 1851). Evenmin als aan het Parlement te Frankfort en den Kleiö-Duitschen Rijksdag te Erfurt, heeft het aan deze vergadering mogen gelukken, cene oplossing der Duitschc kwestie te geven, d. i.: de Dnitsche Bondsaktc door iets beters of zelfs door iets anders te vervangen. Elke dezer vergaderingen en elke handeling, in dezelve tot stand gebragt, hebben duidelijk getoond, hoe zeer eene met regt en regel overeenkomstige, dat is voor alle Bondgenooten aannemelijke Verandering van het werk van het Weener Congres, zoo goed als onbereikbaar is. In 1848 was eene herschepping van Duitschland door revolutionair geweld mogelijk, thans staat welligt eene geheel andere herschepping door reactionairen dwang binnen kort te wachten. Maar langs den legalen, regtmatigen weg een nieuw Duitschland te stichten, op dit probleem heeft tot nog toe het verstand der uitstekendste staatslieden, welke Duitschland op het oogenblik oplevert, zich te vergeefs stomp gedacht. Het is er echter verre af, dat het vraagstuk nu nog dezelfde gedaante zoude hebben als in Mei 1848, toen de oude Bondsdag zedig plaats maakte voor het groote onbekende, dat in zijn gezag zoude opvolgen. De reeks van gewigtigc gebeurtenissen, die Europa sedert doorleefd heeft, hadden op de Duitschc kwestie een overwegenden invloed. Het is niet onwaardig op te merken, wanneer men dat groote drama uit de verte ziet spelen, hoe de prachtige illusign en verwachtingen van de voorstanders der Duitsche nationaliteit langzamerhand zijn ingekrompen en verdwenen, tot dat eindelijk" het denkbeeld van een' bondsstaat (in plaats van eenen staten-bond) geheel is ter zijde gesteld en vergeten, als of het nooit bestaan had, en de gedroomde Duitsche volksvertegenwoordiging weggesmolten tot een nietsbeteekenend ontwerp van een naam-parlement, dat nooit zou bijeenkomen. Ja, het is nu reeds zoover gekomen, dat die Duitschc diplomaten, wien het ernst is met liberale en constitutionele begrippen, blijde mogen zijn, als de oude bonds-actc met hare slotakte en verdere aanhangselen, maar weder in volle werking treedt, en de aanstaande bondsvergadering die van 1821 en '832 niet voorbijstreeft op den weg der reactie. ledere stap op dien weg Werd sedert de bedricgdijke Marz-Errungenschaften gekenmerkt door eene schrede voorwaarts tot versterking en uitbreiding van het gezag der Oo6tenrijkschc monarchie. En al wat van dc Dresdener conferentien bekend is geworden, voorspelt, dat, hetzij de onzekere en voorloopigc toestand lang of kort dure, het Oostcnrijksche belang en de staatkunde der reactie zullen voortgaan veroveringen te maken, ten koste van Pruisen en het gematigde libcralismus. Dat deze de meest zigtbare uitkomsten der conferentien zijn, zal duidelijk genoeg blijken uit het korte overzigt, hetwelk wij van haren loop en verrigtingen willen geven. Voor ver weg het grootste gedeelte van dit geschiedkundig overzigt kon ons tot voorlichting dienen het bekende vlugschrift: Die Dresdener Conferenzen (Berlijn, Maart 1851), hetwelk, hoezeer naamloos uitgegeven en blijkbaar partijdig tegen den Pruüischen veorzittenden minister, den Heer von Manteuffd, evenwel algemeenen opgang in Duitschland heeft gemaakt en ook de aandacht verdient. Deszelfs groote waarde blijkt vooral uit de gestrenge verbodsbepalingen, tegen dc verspreiding in Saksen, Beijeren en elders uitgevaardigd, en uit dc hevige aanvallen , die het van de Pruisische ministeriele bladen heeft te verduren gehad; allen gegrond op de verregaande onbescheidenheid des schrijvers om debatten en staatsstukken openbaar te maken, die geheim moesten blijven. In hoever de schrijver, wiens stijl en denkbeelden groote diplomatische bekwaamheid verraden, deze indiscretien met zijn gevoelen kan overeenbrengen, moet uij weten. Wij, toeschouwers, en niet geheel belangclooze toeschouwers, mogen van zijne zonde zeker gebruik maken, om eens een kijkje achter de schermen te nemen.
De houding, die Pruisen in het begin van 1850 onder dc Duitsche staten had aangenomen , was wel verre verwijderd van de overspannen verwachtingen van 1848, maar zij had toch zekere waardigheid en staatkundige beteekenis. Zijne nieuwe staatsregeling gaf waarborgen aan het gematigde, burgerlijke liberalismus tegen de van ouds bevoorregte standen en wat men das Junkerlhum pleegt te noemen; zijne tusschenkomst in Baden verzekerde zijn afkeer van de ruwe, bandelooze demagogie; zijne beschermende houding van het Duitsche belang (wij zeggen niet: het Duitsche regt) in Sleeswijk en Holstein, had het nog niet prijs gegeven. Uit deze titels mogt Pruisen in Februarij en Maart 1850 onder de verbondene staten aanspraak maken op de rol van vertegenwoordiger der beginselen van milde regering en verlichting, en van beschermer der Kleine Staten in den Bond, tegen de overheerschingzucht der grootere, en tegen de bemoeijing van Rusland met de Duitsche zaken. Hoe zeer was dit alles veranderd tegen het einde des jaars! Met het Parlement te Erfurt, hetwelk de talentvolle von Radowitz tevergeefs tot leven en handelen poogde aan te sporen, was do hoop op eene engere vereeniging van Klein-Duitschland of ook zelfs van Noord-Duitschland rot eenPruisischcn Sonderbund'verdwenen; tegenover het buitenland had 1 ruisen zijne beschermende houding in Sleeswijk en Holstein laten varen en de ongelukkige teleurgestelde bondgenooten aan hun lot overgelaten; üc Koning, voor de vierde of vijfde maal sedert twee jaren van politiek veranderende, had zijn ministerie vervangen door een oogenschijnlijk Russisch-gezind kabinet (von Manteuffd, von Rochow, Bülau>; en wat het ergste van alles was, Pruisen had tegenover eene in haren vorm en wezen onregtmatige tusschenkomst van Oostenrijk en Beijeren in Keur-Hessen aanvankelijk bedreigingen en protesten ovcrgestcld, ja het voorkomen aangenomen, als zoude men er een oorlog aan wagen, om de bezworene staatsregeling van dat land tegen overweldiging te handhaven, maar zoodra het ernst werd, was men teruggetrokken en had den bondgenoot zonder slag of stoot prijsgegeven. In dezelfde mate als Pruisen was teruggegaan, had Oostenrijk in 1850 voorwaarts gestreefd; Hongarije, Zevenbergen, Lombardije waren volkomen bedwongen en hare geheele inlijving voorbereid; de gedeeltelijke constitntien der groote afdeelingen van het rijk slag op slag geoctroijeerd en zonder tegenstand ontvangen (*); het buitenlandsche overwigi versterkt door dc bezetting van Toskane en de Puuselijke lcgatien; d< Zuid-Duitsch-Italiaansche tolvereeniging bijna tot Mand gebragt; de tootreding tot den Bond van al de Oostenrijksche landen (Groot-Duitsch-' land) door Beijeren, Wurtemberg en Saksen aan hunne medeleden voorgesteld; de tusschenkomst in Keur-Hessen met eene volkomcne overwinning bekroond; de vriendschap met Rusland naauwcr aangesloten; zie daar eene reeks van zegepralen der politiek van den Prins v. Schwarzenberg, in korten tijd behaald, die het Huis van Oostenrijk zijn ouden bijnaam van het gelukkige wel waardig maakten. De kroon werd op het werk gczei door de conventie te Olmutz (Nov. 1850), waarbij het Pruisische ministcrii' alles toegaf, wat kon toegegeven worden en zoover ging van met Oostenrijk gezamentlijk de executie van een (nog niet geveld) vonnis tegen de Slecswn'k-Holsteiners op zich te nemen. Bij die zelfde conventie werr) bepaald, dat er Conferentien te Diesden zonden worden gehouden over de verbetering der Bonds-actc. De bepaling dezer Conferentien en instandhouding, gedurende haren loop, van het interimair, bloot finarf«icel Bondsbestiiur werd als eene toegevendheid van Oostenrijk jegenV Pruisen beschouwd, en moest opwegen tegen de veelvuldige blijken van volgzaamheid en gedweeheid, door Pruisen bewezen. Was dit in dl daad het geval? of heeft dc schrijver der Dresdener Conferenzen gelijk, at hij beweert, dat wel Oostenrijk, maar niet Pruisen, iet» konde winnen bij zulk eene vergadering tot hervorming der bondsakte, en dat beidie kabinetten slechts deze kleur aan de zaak gaven, om het Pruisische minUterie aan een glimp van verdedigingsgrond bij de kamers te helpen ? He: schijnt, uit de 1 rmsische bladen van dien tijd, dat deze voorstelling overdreven ongunstig voor dat ministerie is; dat het Pruisische kabinet in Dcc. 1850 in dc daad nog meende in zijn eigen belang verpligt te zijn, iers beters in de plaats van den ouden Bondsdag te moeten daarstcllen, er dat. Oostenrijk aan net verlangen naar eene nieuwe constituerende vergadering heeft toegegeven niet zonder de nevengedachte, dat bij Vls een diplomatischen wedstrijd de palm der overwinning eindelijk aan dei Sterkste of handigste te beurt valt. fa
(*) Deze Constitutie* rusten voornamelijk op het stelsel, „_,„,__,/„ ,'„ dei, brief, dien F. L. Courier door Lodewijk X VIII aan Ferdinand Vlllaa »cnr,ÏMn(Oeuvresw/.1,Pa'g-'«0; ••'«»« l'absolu, mais le remésentatj ■ »»oMr le produit, ccci vautmteux. Be représentatif me. co„vient a meroeilh, "pourvu que ce soit moi qui nomme les dépulés du peuple, comme novA 'l'avons établi en ce paysfort heureusement. Le représentatif de la>orte es1 »une cocagne, moncousin.
Over den naam der vergadering, die men zoude houden, ontstond een belagchelijk dispuut; de Pruisische organen noemden die: vrije conferentien, de Oostenrijksche, als ware het uit instinktmatigen afkeer van dat adjectief: ministeriele conferentien. Beide benamingen drukken de helft der waarheid uit. De conferentien waren vrij, in zoover de Duitsche staten, die daaraan deel namen, niet waren gebonden aan dc wijze van stemmen en besluiten der bondsvergadering bij de bondsakte voorgeschreven; zij waren ministerieel, omdat zij uit ministers met instructien, niet uit plenipotentiarissen bestonden. Hieruit volgde, dat tot het aannemen eener nieuwe bondsconstitutie eenstemmigheid en dan nog bekrachtiging van het besluit door eene ad hoc afgevaardigde bondsvergadering noodig zoude zijn geweest.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 22 Mei (des Avonds.)
Gisteren heeft H. M. op Buckingham Paleis een groot concert gegeven, op hetwelk, onder anderen, ook Prins Hendrik der Nederlanden met gevolg tegenwoordig was. De koningin en prins Albert hebben zich heden ochtend ten 9\ ure met vier hunner kinderen en eenige der vorstelijke gasten weder naar het gebouw der tentoonstelling begeven en een geruimen tijd daar doorgebragt. Dc voornaamste kooplieden en fabriekanten te Birmingham zijn voornemens om prins Albert een groot feest aan te bieden. — In weerwil van de wedrennen bij Epsom was gisteren het getal bezoekers van het glazen-paleis, tegen het entreegeld van 5 sh., weinig minder dan daags te voren. Daar aanstaanden Maandag, wanneer de prijs tot 1 sh. wordt verminderd, de toevloed ontzettend zal wezen, haasten velen zich om nu nog meer op hun gemak, ofschoon tot duurder prijs, de ten toon gestelde voorwerpen te bezigtigen. De ontvangst heeft gisteren, behalve de abonnementsgelden, 3350 £ opgebragt. — In de zitting van de kamer der Lords van heden is de wctsvoordragt op dc inkomsten-belasting definitivelijk aangenomen. De kamer der Gemeenten heeft niets belangrijks opgeleverd; de debatten liepen tot op het vertrek van den post over huishoudelijke aangelegenheden van weinig gewigt. — In de City zal op eene later te bepalen plaats een koperen standbeeld ter ecre van Sir R. Peel worden opgerigt; het zal 10 voet hoog zijn en 2000 £ kosten. — De kapitein der koninkl. garde, Paulet Henry Somerset, is gisteren uit de gevangenis ontslagen. Een groot aantal nieuwsgierigen waren buiten het gebouw zijn te voorschijn komen wachtende, doch men had den kapitein,uit beleefdheid, reeds een uur te voren in vrijheid gesteld. — In de City is gisteren avond de loodfabriek der HH. Pontifex en Wood nagenoeg afgebrand. — Te Liverpool zijn dezer dagen eenige personen tot zware geldboeten veroordeeld, wegens het verkoopen van vervalschte thee en tabak. — In den loop der maand April zijn van Liverpool vertrokken 25,447 landverhuizers, tegen 17,558 in April 1850; gedurende de eerste vier maanden van dit jaar heeft hot getal emigranten67,l3o bedragen, tegen 49,463 in gelijk tijdvak van verleden jaar. — Te Giasgow is gisteren nacht de groote machinale kuiperij van den Heer Stuart door de vlammen verteerd; de schade wordt op 5000 £ begroot. — Een scheepsbouwmeester in Amerika is voornemens binnen den tijd van 18 maanden een Atlantisch stoomschip te vervaardigen , hetwelk 439 mijlen daags, of 100 mijlen meer dan de snelst varende stoomboot, zal afleggen en daarbij in veiligheid, hechtheid en lage vrachtprijzen alle tot dusver gebouwde zeeschepen zal overtreffen. De kosten van het vaartuig zullen op 250,000 dollars te staan komen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 23 Mei.
De ministeriele krisis blijft nog steeds in denzdfden toestand. De Heer Dumon Dumortier volhardt bij zijn voornemen om geen deel te nemen aan cenig kabinet en heeft andermaal den last afgewezen, hem doordea Koning opgedragen om een ministerie te vormen. Dia-den — Gisteren avond had eene bijeenkomst van vrijzinnige affievaai^g^ plaats, door 42 hunner bijgewoond; 5 ministers waren*'jje_0u_ Ta_ Het is daaruit gebleken, dat 42 leden der kamer vu"'ae „ensclien dcc het kabinet zijn en dat dc ministers geneigd *vn °' meerderheid in te willigen. „s ontidal,Bl'Ük, de wet — De zitting der kamer van afgevaardigden^ Bungenomen. over de consulaire regtsmagt is met 70 «J*__ „orden gedaan tot verda- Mon wU weten, dat heden een .voorste (ring der zittingen van de kamer. het jmDdelsverdrag met Nederland! _ De onderhandelingen b_?____toriel« krms. De Heer Liedts Wordt 'zijn geschorst, ten B<>™>e°fer ' heden avond alhier verwacht-
---

