DE TENTOONSTELLLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. IV GESCHIEDKUNDIGE ONTWIKKELING.
(Vebvolg.) (1830—1850). Frankrijk en de Nederlanden bewezen dus, dat de nationale tentoonstellingen, zoo als zij door de hooge regering werden aangemoedigd, van groot nut waren en tot bevordering der nijverheid strekten. In Groot- Brittannie is de eerste onderneming (1) van dien aard door de openbare meening, eigenlijk door den nationalen trots, tegengewerkt. Daarbij kwam nog, dat men in Engeland gaarne ondersteunt, wat uit den boezem des volks voortkomt, maar schoorvoetend nadert, wat de hand der regering aanbrengt. Het hoofddenkbeeld van Koning George was, om eenc doorhopende tentoonstelling te stichten in de Royal Mews. Hoewel de afloop «ijne poging niet bekroonde, ging de eerste opwekking niet verloren, en net denkbeeld der tentoonstelling werd ook op Britschen bodem allengs tot rijpheid gebragt. Het eerst ontstonden daardoor de alom bekende Pohjtechnische tentoonstellingen in de Adelaïde Galery (Strand Londen). Vervolgens hield de Society of Arts (Maatschappij ter bevordering der KunsïL™ • •elp!" de zaak; der tentoonstellingen levendig. Het is in de natuur van den mensch gelegen, dat hij zich langzaam niet nieuwe denkbeelden vereenzelvigt; want al wordt hij soms bij verrassing door deze getroffen, het koele verstand verdrijft later den eersten nevel, «rankrijk juichte zijne eigene tentoonstellingen van ganscher harte toe, maar eene vergelijkende tentoonstelling en eene tentoonstelling, op welke men naast de nationale voorwerpen die van andere natiën plaatste, werd in 1819 met al de gal van zijne bittere politici bestreden. Inderdaad had aaen aan den Hertog de Cazes, den minister van binnenlandsche zaken, die de tentoonstelling van 1819 organiseerde, het voorstel gedaan, om Engelsche producten, ter vergelijking, met de Fransche te vereenigen; ?' Hertog de la Roche-Foucault, Liancourt, Ternaux en vele andere industriële notabiliteiten hadden het plan ontworpen. De onder-directeur van het Conservatoire des Arts et Métiers werd naar Engeland geienden en kocht daar voor 30,000 fr. verschuilende soorten van Engeld MlDOnsters 'n' ïntu,sc,ien werd het geschreeuw der anti-ministeri'de nagbladen (2) zoo hevig, dat de Britsche goederen in eene afzonder'Jke zaal van het Conservatoire werden weggesloten, en tot welke naoorband alle'én bijzondere personen van den directeur toegang konden verkrijgen. Zelfs toen in 1834 de eerste tentoonstelling onder Lodewijk riulips gehoudenzoude worden, was het denkbeeld eener vergelijkende tentoonstelling in den algemeenen raad van nijverheid, koophandel en landbouw op nieuw ter tafel gebragt, maar men deinsde er voor terug. iNaauwelijks waren de schokken der omwenteling van 1830 bedaard, of ac industrie werd in die landen, welke er het meest door geleden hadoen, ürankrijk en het jonge koningrijk België, op nieuw op den voorgrond gesteld, als bevattende de bron van het duurzame geluk eens volks. «ten begreep zeer spoedig, dat zoo er iets bestond, wat het gemoed vervult met eene heilzame vaderlandsliefde, het gezigt van de kunsten nes vredes, daartoe het meest in staat wag. Slechts eene zaak is noor de politieke omkeering in Frankrijk verloren gegaan, namelijk ac opngting van een gebouw voor doorloopende en algemeene tentoonstellingen. Naar aanleiding van een verslag des minister» de Montbel >*- / j i. r reeds aei besluit uitgevaardigd tot het bouwen van een Musét de l Industrie op de Quai d'Orsay, houdende 10,000 vierkante Ned. ellen oppervlakte. Het tijdstip was geboren, zeide de minister in dat allelinJ schoone verslag, dat men aan de pltgtigheden van den productiven arbeid een bijzonder gedenkteeken toewijde. Chevalier had daarbij het ontwerp gevoegd, om doorloopende tentoonstellingen departement.gewijze te houden, en dan vervolgens na bepaalde tijdvakken de algemeene nationale tentoon»tellingen (3).
In Oud-Nederland heerechte na 1830 bij de Hooge Regering een nadeelige stilstand; het bijna tienjarige tijdvak zonder vrede en zonder oorlog bragt de nijverheid geheel op den achtergrond. In al'e rijken van het Europesche vasteland kwamen daarentegen de tentoonstellingen meer en meer in bloei en aanzien.
Het wordt dan thans onze taak, een vlugtig reisje door Europa te ondernemen; wij begeven ons het eerst naar Frankrijk. Het is eene ontegenzeggelijke waarheid, dat Frankrijk door de op elkander geregeld volgende Tentoonstellingen de kunstwaarde der nij verheidsproducten aanzienlijk verbeterd en verhoogd heeft, en dat daardoor d« Fransche smaa_ en Fransche mode de beschaafde volken, en Groot- Brittannie bovenal, beheerschen. In Frankrijk heeft men den handenarbeid.tot kunstwerk verheven; men heeft daarvan het begin af gevestigd,wat m*n in Engeland sedert een paar jaren geheel eigenaardig noemt artmanufacture Duidelijk is dit vooral gebleken door de ontwikkeling van de nijverheidstakken der Meeding, welke reeds meer dan een» genoemd
(1) De tentoonstelling werd gehouden in Royal-Mews bij Charing Cross. De voornaamste steden: Birmingham, Leeds, Glasgow, Macclesfield, Manchester, JNottingham, Sheffield en andere hadden bijdragen geleverd, maar _,ha ve den hoogen adel waren er geene bezoekers. (2) Des que te bruit enfutrépandu, les joumaux opposés au ministère, ayant a leur iele celui qui s'mtitulait: Le drapeau blanc, accusèrent hautement M. Decazes d avoir formé Vabsurde et criminel dessein de tenir vnefoire Anglaise au Louvre el de xouhir, par le spectacle quienserait offert, wpirer a«i /ranea» legout des marchandises Anglaises au grand préjudice del^riencUionale;d. i.. De oppositiebladen waren naau- met het plan bekend of een van deze, genaamd Le drapeau blanc, beschuldigde den minister Decazes, het absurde en criminele ontwerp gevormd te hebben, om eene Engelsche kermis te houden inliet Louvre, trachtende, door hetgeen daar te zien zal zijn, bü de Franschen den smaak voor de Engelsche waren op te wekken/tot groot nadeel der Nationale Industrie. Musee Induslnel, etc., par de Moléon I. p. 16.||. (3) Men vindt deze stukken vereenigd ra het Bulletin des Sciences Technologiques du Baron de lerusac XV. p. 99. »L« moment est venu de^ consacrer a ces solemnités du travail produc•ttur vn [monument ipécial.
zijn als de hoeksteen desßritschen wereldhandels; — takken van nijverheid, welke de beschaving overal en onafgebroken behoeft, en al maken de kleederen den man niet, zij onderscheiden hem toch wel of moeten hem onderscheiding verschaffen. Al de namen der gekleurde katoenen geweven waren bewijzen, dat zij eens uit Indie gehaald werden (4); het vaste rood en onveranderlijke blaauw spelen daarbij eene groote rol. Dc plant, welke de indigo-kleur geeft, tiert alleen in ds heete gewesten. Rijke ladingen der [afgezonderde verfstof werden over verre zeeën door de volharding der voorvaderen naar ons land gebragt (5), terwijl reeds eeuwen lang de aan de zee ontwoekerde Zeeuwsche gronden, de niet minder schatten aanbrengende, meekrap opleverden , wier rood door geene plant van de heete gewesten kon worden overtroffen (6). Niet zonder vooroordeel, niet zonder naijver (7), werden deze vaste kleuren, welke men in Neêrlands vlag overal begroette, ontvangen. Ook het purper der cochenille verkreeg door Hollands vlijt zijne juiste waarde (8). Men vergeve het mij, dut ik telkens op die vroegere dagen van Hollands industrie terugkom; het onderwerp dwingt er mij toe, zoo dikwijls ik de vorderingen van lateren tijd wil nagaan. Het zijn deze kleurstoffen, door welke de verf- en drukkunst der geweven goederen tot eene volmaaktheid kon gebragt worden, zoodat de kunstenaar niet zelden met onverwelkbare bloemen de Natuur op zijde streeft. » Wanneer de zijde-, wol- enlinnen-manufacturen (9) de nijverheidstakken zijn, welke het meest tot den bloei van den koophandel bijdragen, dan is de verwerij, waardoor men in staat is, de schoonste natuurschildcringen in een bont kleuren tooisel na te bootsen, stellig er de ziel van, zonder welke het ligchaam slechts een zwak leven ronddraagt. Wol «n zijde zouden in hunne natuurlijke kleuren weinig behagdijk en ruw zich voordoen, wanneer niet de kunst der verwerij hun al die bekoorlijkheden verschafte, door welke èn de ruwe natuurmensch ön de fijn beschaafde man als door tooverkracht aangetrokken wordt." Deze woorden dienden tot inleiding van de verordening of liever handleiding, welke de groote Colbert voor de Fransche verwers m 1669 liet schrijven (10); en dat die taal weerklank vond bij het nageslacht, zullen de volgende regel» uit een Engelsch blad der laatste dagen bewijzen (11): De voortreffelijkheid van teekening en de schoonheid van kleur blijven steeds beroemd, en hebben de fabrijken van denElzas tegen onvermijdelijken ondergang beschermd. Het was allezins voor een fabrijkant te Rouaan of Mulhauscn onmogelijk, met cene firma van katoenen waren te Manchester te wedijveren. Doch de ware toestand is deze: terwijl Frankrijk er zich op toegelegd heeft, om den kunst-aanleg zijner werklieden te ontwikkelen, is de Engelsche arbeider, uit gebrek van opvoeding, en misschien omdat hij, van nature, min gevoelig is voor de schoonheden van vorm en kleur,vooruitgegaan in krachtsontwikkeling bij de eenvoudige fabricatie. 'Manchester kan met meer snelheid een stuk katoen afdrukken dan Rouaan, maar Rouaan is beter in staat, om schoonere dessins en kleuren op het doek te brengen! Van 1806 af werd de ElziS beroemd om drukkerijen en verwcrijen zoowel in het gebied der wetenschap (theorie) als in dat der kunst (praktijk) schittert daar sedert cene halve eeuw de familie van Köehlin (12) op al de tentoonstellingen van Frankrijk namen hunne fabrijkaten eene eerste plaats in; men zag ze trapswijze ontwikkelen; men bewonderde
(4) Dit leeren ook de benamingen van vele stoffen: calieo, indienne, mousselin (van Mossoli in Mesopotamië), gingham et, nankin, enz. (5) In 1604bragten .cM» schepen der Oost Indische Compagnie 6000006"? indigo ter waarde van 9 tonnen gouds binnen de haven van Vlissingen en in 1633 waren drie schepen met indigo, ter waarde van vijf millioen guldens, binnengekomen. Geene verbodsmiddelen der vreemde natiën, noch de doodstraf, waarmede Hendrik IV het gebruik van Indigo strafte (in 1609) konden beletten, dat de indigo het vroegere gebruik van pastel of wetde geheel verdrong. De practijk was te veel door het voordeel gewonnen, omdat men met eene hoeveelheid indigo, naauwelijks J van het gewigt pastel bedragende, schooner , duurzamer en gemakkelijker verwen kan. Men weet ook, dat het aan Napoleon niet gelukt is, om den staat van zaken om te keeren. Doch vergeten wij niet, dat het invoeren van indigo den ondergang was der landbouwende streken, zoo als in Thuringen, waar 300 dorpen van de weedetcelt bloeiden. Johan Georg I, Keurvorst van Saksen, de indigo op lijfstraf verbiedende, noemde haar eine schüdlich fressende Te.u- Jels Farbe. De teelt in Langucdoc en aangrenzende plaatsen was aanzienlijk, zoodat uit Tonlouse alleen jaarlijks 200,000 balen met weede of pastelbroodjes verzonden werden ; cene baal woog 200 ffi. Dit was in het tijdvak van den grooten bloei der Lcydsche lakenfabrijken. (6) De teelt van de meekrap, eenc plant van Zuid-Europa, was reeds vódr de twaalfde eeuw in Zeeland gevestigd. De meekrap is de grondslag van het vaste Turksche rood. Het rood der Indische. Zitsen wordt verkregen van de Chaya of Chayaver wortel (Oldenlnndia umbellata) in Malabar en Coromandd en van de Morinda citrifolia in Bengalen. Eerstgenoemde draagt op Ceylon den naam van Radmal. Noch deze, noch andere wortels, welke naar Europa aangebragt zijn, hebben op den duur eenigen voorrang boven de meekrap kunnen erlangen. En des niettegenstaande is deze industrie hier te lande achteruitgegaan uit gehechtheid aan het oude. (7) Deze naijver had ten gevolge de indigoteelt der Franschen op St. Domingo, der Spanjaarden op Guatimala, enz. (8) Het is de uitvinding van het Cochenille-purper door Cornelius ürebbel te Alkmaar, van zijn schoonzoon te Leiden, Kuffelaar, enz. gobelin zoude zich aan den Booze verkocht hebben, om deze schoone kleur ta maken, zoo luidt het volksverhaal in Frankrijk, doch Colbert (<)\tÏ echeim nh Holland aangekocht. , m De uitvoer van gefabriceerde stoffen uit Frankrijk bedroeg in 1849:3 '°Uen 130,400,000 francs.'-j_g_i ' 180,900,000 » ___■__ Wannen 26,400,000 » ■^•WmKatoen 147,200,000 » '' — w zaineu honderd millioenen meer dan in 1844. In den tijd van Colbert fimri m van wemiS beteekenis. ji/'v Colbert bewerkte ook dadelijk ,''dat"men indigo gebruiken mogt in A ilii'W doch gemengd met weede. ttffl *heJll™tratedLondon News 10 Mei, pag.4o4, kolom 3 beneden, < verr t '^ouaan i*3 de naam van Vitalis vermaard geworden. Doch rite.t W^ °°k nietüenberoemdenC]iaPtel <=n Berthollet als eerste autoze op die van 1834, toen de jaarlijksche productie van Elzasser gedrukte katoenen reeds bedroeg 720,000 stuks, ter waarde van 12 millioen guldens, en op de tentoonstelling van 1839 moeit voor de voortreffelijke Mulhauser waren een afzonderlijk gebouw opgerigt worden. Geene vinding heeft echter met meer volledigheid eene schoone teekening aan eenen werktuigelijken arbeid geschonken, dan die van Jacquart. Jacquart ontving op dé eerste Fransche Tentoonstelling eene bronzen medaille; later na de onderscheiding op de Tentoonstelling des Keizerrijks werd hem een nationaal pensioen toegekend. Het Conseil de PrucT hommes te Lyon had aanvankelijk bevolen, Jacquart-weefgetouwen in het openbaar in stukken te breken, de brokstukken te verkoopen en den uitvinder als een vijand des menschdoms te verklaren; — maar hnnne kinderen hebben dankbaar zich vereenigd, om terzelfder plaats voor hunnen weldoener een standbeeld op te rigten. In het begin der eeuw kende men in Frankrijk de fabricatie van .shawls niet (13); thans bloeit zij bij voorkeur in drie steden (Parijs, Lyon, Nismes); van 1827 tot 1834 had men zulke vorderingen in de fabricatie gemaakt, dat de prija met 30 pCt. en 40 pCt. verminderd was. De Fransche wever verdient dagelijks één a drie guldens en de Indische wever van de met duizende guldens betaalde shawls hoogstens twintig cents. Le chale de I'lnde est vainca, zeide de jury van 1842. Door deze voorbedden wil ik alléén aanwijzen, hoe de Fransche industrie bij het behoud van hare eigenaardige rigting, met een zuiveren smaak, een fijnen sehoonheidszin, in de werktuigelijke kunsten allengs vooruitgegaan is, en dat zij daarbij niet verzuimd heeft, eiken stap op dc Nationale Tentoonstellingen aan te wijzen, maar vooral dit, dat men in Frankrijk allengs begrepen hi.eft, dat eene smaakvolle bewerking en een» schoone uitvoering gepaard kunnen gaan met gematigde, ja met goedkoope prijzen; men naderde dus in het laatst het standpunt, van waar de Britsche nijverheid begonnen is, en later zullen wij zien, dat in Brittannie thans het tegengestelde plaats vindt. Men denke slechts aan dc zoogenaamde nouveautés, waardoor het Fransche vernuft het een» voudige laken aan de grillen der mode onderworpen heeft. Er worden thans 9 stukken nouveautés: als satin de laine, zephyr, sultana, kerseymere, China satin, enz. gemaakt tegen 1 stuk laken. Knoopen van achaat (eene porselein massa) worden in ééne fabrijk te Parijs met 502 mannen en vrouwen, ten getale van 1,400,000 stuks per dag gemaakt; voor £ cent zijn zeven verkrijgbaar. De genoemde wollen kleedingsstoffen kosten de helft van den prijs in 1830. Ik noemde slechts twee voorbeelden, want later vinden wij meer dan eens gelegenheid, vele andere te noemen. Het zoude onmogelijk zijn, meerdere bijzonderheden te geven, wanneer men bedenkt, dat de beschrijving der Tentoonstelling van 1834 een werk van 4 deelen (14) vorderde; — dat de vermaarde scheikundige Thenard, president der jury van de Tentoonstelling in 1839, daarvan een verslag gegeven heeft van 120 folio bladeren; over die van 1849 zijn onlangs drie deelen ver» schenen.
De uitbreiding der Tentoonstelling was al» volgt; . , 71»1 Waarvan Inzenders uit In Inzendts ParmofhetSeineinzenders. Depart. alléén. 1834... 2447 of 22 malen meer 1379 dan in 1798. 1839... 3381 » 30 > 2049 1844... 3960 . 35 > 2500 1849... 4532 » 40 » 2851 (15) In 1839 heeft men aan de Nijverheids-Tentoonstelliiigen in Frankrijk hare ware vigting gegeven. In 1834 was het gebouw op de Place de la Concorde nog voldoende; in 1839 werd in de Champs Elysées (eigenlijk het Carré de Marigny) een gebouw gezet, met eene fa9ade van 185 Ned. ellen en eene diepte van 82 ellen en dit was naauwelijks ruim genoeg. De Fransche regering begreep nu, naar aanleiding van het verslag der jury van 1839, dat de tentoonstelling in het vervolg niet meer eene rijke vertooning, noch eene bazar en kennisverzameling moest zijn, maar dat het ten toon stellen zelf 'reeds eene eer worde (honneur d'exposition) (16). Zoo het doel van cene tentoonstelling niet is, om aan de algemeene nieuwsgierigheid eene ijdele uitstalling van onvruchtbare chefs (Tocuvre (meesterstukken) te verschaffen, evenmin kan hare bestemming zijn, om zonder keuze alles op te nemen, wat men meent aan te bieden (17). Alle nijverheidsbedrijven, welke aan de behoeften van den mensch beantwoorden, dragen bij tot het heil der maatschappij en ondersteunen de ontwikkeling van den nationalen rijkdom, net nut bepaalt dc betrekkelijke waarde. Een kunstvoortbrengsel kan een meesterstuk zijn van geduldigen arbeid of groote bekwaamheid, een toonbeeld van rijkdom en élégance (\H); maar wanneer het verkregen is alléén ten koste van langdurigen arbeid en van groote uitgaven, dan heeft het op zich zelf genomen geene industriële waarde, welke aanmoediging verdient; ja zoodanige handelingen leiden den ondernemer tot misrekeningen en ondergang. Maar geheel iets anders is het bij een nijverheidsvoortbrengscl, dat op eene gepaste wijze aan eene algemeene behoefte beantwoordt, waarvan de goede fabrikatie het doelmatige gebruik waarborgt en de lage prijs de algemeenheid der aanwending schenkt; zoodanig nijverheids-product neemt zijne plaats op de tentoonstelling met eere in.
Deze beginsels van het Fransche gouvernement lagen bij de tentoonstelling van 1844 tot grondslag. Er werden in elk departement jury's van deskundigen benoemd, om vóóraf te keuren, wat ter tentoonstelling zal worden opgezonden, want deze opzending geschiedde voor rekening van het gouvernement. Doch bepaald werd aan de Jury's voorgeschreven, niet aan te nemen voorwerpen strekkende tot opheldering van het onderwijs (planetaria, anatomische praeparaten), voorwerpen uit het gebied der sehoone kunsten (19); zaken van theoretischen aard zonder eenige practische toepassing; voorwerpen, bij welke slechts cene uitwendige verandering van vorm plaats vindt (gemaakte kleederen , korsetten, paruiken, schoenen) (20); kosmetiken, geneesmiddelen, spijzen en dranken van gewone toebereiding.
Verder werd opgegeven: 1". Dat eene goede kwaliteit der stof eene voorwaarde van toelating is. Niet bij uitzondering eene kwaliteit,welke alleen door de rijke burgers betaald kan worden, maar eenc zoodanige, welke uit deugdzaamheid voortspruit : a. Uit een verstandig gebruik der grondstoffen. b. Uit de orde of regelmatigheid der bewerking. c. Uit de zuiverheid van vorm of teekening. d. Uit de vastheid van kleur en de schoonheid der eindbewerking. Men moet bij eene tentoonstelling niet vergen, dat een fabrikant met groote kosten iets buitengewoons zocke, — als het ware gelegenheids-pro» ducten of tentoonstellings-stukken (pièce d'exposition). 2". Hoewel het verboden is, adreskaartcn en prijscouranten op de tentoonstelling uit te reiken of aan de voorwerpen te hechten, blijft evenwel de industriële en handelswaarde van een nationaal product eene zaak van groot gewigt. De prijs is evenzoo een der voornaamste elementen in den vooruitgang der bewerking, als het gebruik de maat is van de werkelijke waarde eener zaak. Wanneer de prijs dus verminderd wordt, met ten koste van] de deugdzaamheid, dan is dit als gevolg van den vooruitgang in de bewerking cene omstandigheid, welke den arbeid door vermeerderd vertier uitbreidt en dus in hare gevolgen heilzaam wordt. (13) De eerste ondernemer Bellanger werd hiertoe opgewekt door het gezigt der schoone shawls, welko de officieren der Fransche armee uit Egypte hadden medegebragt. (14) De Moleon: descripiions des Expositions industrielhs et artistigues, faites en France. (15) De Landbouw-Tentoonstelling en de Afrikaansche producten droegen het meest tot de vermeerdering van het getal bij. (16) Men vindt de allezins lezenswaardige officiële «tukken daaromtrent van den toenmaligen minister Cunin Gridaine en anderen in het Musée Industriel et Artistique de 1844 van de Moléon. . (17) Op de Parijsche tentoonstelling van 1849 was dit gebed °™a™" hoofd gezien. De meubelmakerij, een nijverheidstak, waan_ £or_t, was jaarlijks eene waarde van 15 millioenen guldens geProdo"^_»?_'_ l'abus bizarre en zooals de jurij verklaarde: Il en est, qutont P™aint meablet, iels' le luxe des sculplures et qui les ont prodiguées dans renjre inhabitables _ que des canapés et des fauteuils, au poinl ae^ jrancs, dont il seraitforee d'asperités. Er waren fauteuils van dangereux de «e servir! „oord, dat den waren zin teruggeefp " (18) Er is bijna geen Hollandse»".,__,,,_ gelegenheden bestonden*. (19) Beiden werden afgewezen, om fl» », om ze ten toon te stellen. dusdanige handwerken objtts __'____. (20) In Frankrijk noemt we» ■> «* eonfection. ,*;.
3. Dat men de industriëlen aan de regering kenbaar makc, welke door ■ iet oprigten van etablissementen, of door uitvindingen, of door het in) 'oeren van nieuwe bewerkingen, zonder in de gelegenheid te zijn daar.' '»n iets ten toon te stellen, bijgedragen hebben tot bevordering van tnnsten en handwerken (21). 2 Naar zoodanige beginselen (22) werd de tiende Fransche tentoonstelling n werking gebragt en de uitkomst was schitterend. Niemand kon zijne h dikken rondwerpen, zegt een Engelsch schrijver (23), over de smaakvolle n 'erscheidenheden van producten, over de tnllooze vormen, welke men aan . netaal en hout, aan glas en porselein , aan vezel en sap, aan kleurstoffen i, in scheikundige bereidingen wist te geven, zonder te gevoelen, dat zulk eene \ natie noodzakelijk eene hooge plaats in da Europesche industrie bekleeden ' moet. Koning Lodewijk Filips toonde eene bijzondere belangstelling in ( 3ie_ naar zijne denkbeelden uitgevoerde onderneming. Te midden van i ie in Frankrijk steeds ziedende politieke driften , wilde hij , de Napoleon j les vredes, ook de glorie van de vreedzame overwinningen der industrie i in het gemoed zijns volks prenten. Verscheidene uren daags , vooral des t Maandags, wanneer er geen toegang aan het publiek verleend werd, y iragt hij daar met een naauwkeurig onderzoek van het ten toon gestel- I de door, om met eigene oogen te zien, wat het talent zijner burgers rermogt. Het was hem een genoegen, om zich met de industriële hoofden, • le nieuwe adel van nijverheid, te onderhouden. Frankrijk had daaren-1 >oven behoefte aan cene zorgvuldige behandeling van zijne nijverheids; ongelegenheden. Dc toenemende ontwikkeling van naburige staten , van Zwitserland vooral en van het Noordelijk Europa, had reeds concurrenten ; loen geboren worden, zoodanig, dat in 1842 de uitvoer, zoowel in pro', lucten van den landbouw als in die van de nijverheid, met 117 millioenen ' rancs verminderd was. Daarenboven was de handel niet overal even - evendig. Onder de oorzaken, welke den vooruitgang der nijverheid in iTrankrijk drukten, dus sprak de bekwame de Moléon in 1844, behooren '■ le .politieke vraagstukken, welke de aandacht trekken en die weinig j ilaatsgunnen aan die van staatshuishoudkunde, terwijl toch een zooge- E laamd politiek blad beter zijne bestemming begrijpen en krachtdadiger Ie algemeene belangen voorstaan zoude, indien het met bekwaamheid l le omitandigheden naging, van welke dikwijls het lot van zijne geaboni leerden afhangt. Het gevolg daarvan is, dat het publiek eene groote | inverschilligheid toont bij alle», wat de nijverheid betreft; de speciaal i 'oor dit doel bestemde drukwerken zijn verpligt, zich groote opofferingen ! e getroosten, welke zelden het doel treffen; men zegge of niet een nijlj 'erheidsgeschrift beter past in eene werkplaats of eenen winkel, dan een ■ 'euilleton roman of roman feuilleton. i De politieke zeejibellen, rondzwevende met de bonte kleuren des romans, l lebben dan ook Frankrijk verrast; zij werden met dichterlijk vuur opget dazen, maar reeds bij het oprijzen waren zij verdwenen, terwijl elke i Uusie in een poel van ellende wegzonk. Nooit heeft zich het gevoel • 'oor de diepe wonden, welke men der nijverheid in 1848 toegebragt ': iad, beter doen kennen, dan in de schoone memorie van den alsscheii -.undige beroemden Dumas (24); nergens straalt dit beter door, dan in de i ;emoeddijke uitboezeming van Charles Dupin, waarbij het Fransche \ 'olk uitgenoodigd werd, om de industriële eer der Republiek in Londen .e handhaven (25). De Republiek vierde haar Nijverheidsfeest in 1849; 1 len noemde dit in Frankrijk zelf vn trait d'extrème hardieste. ) Dc tentoonstelling van 1849 had een grooter aantal inzenders, namelijk . f"4650, dan alle voorgaande; bijzonder kenmerkten haar de voortbrengselen 1 an Fransch Afrika en de grootere gelegenheid voor landbouwkundige pro-1 lucten en werktuigen. Men zag ook daar bijzonder, even als bij alle j .ndere tentoonstellingen, dat Parijs en het Scine-Departemcnt de grootjte plaats innemen, want slechts een derde dor inzenders was uit \ le departementen afkomstig. (26) Deze tentoonstelling was eigenlijk niet i mder de Republiek geboren; zij behoorde bijna geheel aan het molarchale Frankrijk. Hield men de tentoonstelling in 1844 voor het • chitterendste museum, dat ooit de nijverheid eens volks had tot stand . ;ebragt, op die van 1549 begreep men de klaagliederen, der verlamde ; lijverheid ten gevolge van de stuiptrekkingen in het voorjaar van 1848. 't De vijf duizend inzenders, — dus sprak de President der jury, Charles Dupin, tegen den President der Republiek hij de plegtige uitreiking der ! idooningen — bij dezen grooten wedstrijd der nijverheid hadden alle met ■■ e fortuin te kampen, ten einde den ondergang te ontkomen, toen zij 1 aartoe opgeroepen werden. De bewonderingswaardige voorwerpen, welke Jij daar onder uw gezigt gesteld hebben, juist op het einde van den ■ rootsten strijd, welke ooit tusschen orde en regeringloosheid geleverd is, ijn vervaardigd op de bres van hunnen staat. Eere dan, eere hun moed 1 oowd als hunne vaderlandsliefde.
Do groote industriële districten gaven slechts weinig blijken van hun anzijn, terwijl zij vroeger eene groote plaats besloegen. Alléén de aaneborene kunstsmaak des Franschmans, zijn onverzwakte zin voor het '.ecorum konden de laatste tentoonstelling haren glans geven. (27) D. Vyatt, welke namens dc Society of Arts de tentoonstelling bezocht heeft, jetuigde dan ook in zijn verslag: Als beheerscher der Mode leverde frankrijk eene voortreffelijke verzameling van sierlijke en smaakvolle Monverpen. Van alle kanten is duidelijk gebleken, hoever de opvoeding ler werklieden gevorderd is. Naauwelijks zag men een stuk met slecht litgevoerde versierselen, en zelden was, waar de menschelijke gedaante langebragt werd, de trek eens onkundigen te bemerken. Bij die soort ran werkstukken, welke eene zorgvuldige behandeling vereischen, zoo ils de fijnere voorwerpen van den juwelier, van snij- en draaiwerk, ziet ncn de vaardige practische hand door een onvermoeid nadenkend hoofd jestuurd. Alles schijnt tot eene zekere hoogte con amore afgewerkt ;e zijn, en wanneer men zich met eenen fabrikant onderhoudt, dan benerkt men, hoe trotsch hij op zijn bedrijf is, dat hem tevens tot middel 'erstrekt, om zijn aanzien in de maatschappij te verheffen. Wij zullen later zien, welken invloed vooral dit verslag in Grootirittannie gehad heeft.
Werden onder het Koningschap de hoofden der industrie tot den adeldand verheven (Ternaux) en met ridderorden versierd, de Republiek wilde ook den meesterknecht zoowel alt den eenvoudigen werkman door laar eeremetaal aanmoedigen. S. BLEEKRODE.
---

