Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 Mei.
De staatkundige barometer teekent op dit oogenblik storm. De gemoederen zijn zoo gespannen, dat men naauwelijks den grooten strijd over dc herziening kan afwachten, om los te barsten. Donderdag waren het de voorstellen Moulin en Morin, Vrijdag was het de tclegraphisehc depêche van den Heer Faucher aan den prefect der Landes en heden de beraadslaging over dc nationale garde, welke aanleiding gaven tot deze onstuimige tooneelen, die zelfs gaandeweg in hevigheid toenemen. Het waren de HH. Napoleon Bonaparte en P. Duprat, die het leven gaande maakten door amendementen voor te stellen, om de wet op de nationale garde meer demokratisch te maken. De zoon van Jerome Bonaparte is gewoonlijk niet zoo buitensporig als zijn neef Pierre Bonaparte, zoon van Lucien, maar ditmaal schijnt hij de warme republikeinen en socialisten bij uitstek voldaan te hebben. Nog meer lofs evenwel van deze zijde droeg de Heer Duprat weg, die eene soort van orkaan deed ontstaan door de legitimisten te beschuldigen , dat zij in Junij 1848 Parijs aan de opstandelingen hadden willen prijs geven. De Heer de Riancey, rapporteur van de commissie, heeft met veel talent en nadruk leze bewering bestreden, maar de storm was losgebroken en moest uitrazen. Hoe hinderlijk deze tooneelen voor den onpartijdigen toeschouwer ook zijn, hebben zij ten minste dit nut, dat zij de verschillende fractien van cl orde zich naauwer aan elkander doen sluiten tegen de onzinnig' lingen der bergleden en socialisten, en ten slotte vindt men * «JS*?* meerderheid van 2/3 tegen 1/3 der minderheid terug, "°"'__|_,e_ verhet amendement van den Heer Duprat met 416 tegen ec_ ]i(] d__ worpen werd. Vervolgens heeft dc generaal de Grfl"11™,jgen uitval tegen ultra-gematigde partij, van zijn standpunt een ®.Y®"ej_e als amendement de nationale garde gedaan al» de bergpartij- lU^ wl_0_ te stellen. Zijne voor, om de nationale garda alleen uit vruwi Jsf,rekcnde wijze en met onhandige redevoering werd op cc? __u(._Cr, waarna het amendement veel talent bestreden door den H«r-r;gc stemmen, op vier na, werd van den generaal de Grammont n>* verworpen. . . del herziening meldt men besluiten van dc veSi^r^riY™^^' welke het censtem. èen der meerderheid ten liaMén dier vraag dreigen ta rei' , - in. De eerste vereeniging namelijk hoeft besloten, dat men zoude in•' ammen met de redactie zoo al» door de vereeniging der straat Rivoli : ' as vastgesteld, en dat men zich tegen eene algeheele herziening zoude ' - srklaren. Daarentegen heeft de vereeniging der straat Rivoli beslist, ' at men de door de bovengenoemde vereeniging voorgestelde redactie ', liet zoude aannemen. Zo» er dus geene nadere verandering plaats heeft, |, uilen de legitimisten met de linkerzijde strijden tegen het voorstel der } ?yramidenstraat en zal de Pyramidenstraat tegen het voorstel der Rivoli(itraat strijden , insgelijks met de linkerzijde, welke laatste tegen alle i roorstellen tot herziening zal strijden. De herziening zoude dus niet eens 'ïe eenvoudige meerderheid op zich vereenigen. Maar, zoo als wij gej :egd hebben, er kan nog wel eene verandering plaats grijpen. Aangaande de wet van 31 Mei is de gematigde partij meer eenstemf mig. Zij wil de wet handhaven en de verklaringen van de HH. Fauf cher en Baroche bewijzen, dat ook in het kabinet eensgezindheid ten . dezen opzigte hcerscht. Desniettemin blijven sommigen nog volhou; den, dat de wijziging der wet van 31 Mei op het Elysee ondersteund (zoude worden. Niet zonder reden maakt men opmerkzaam op de ge' wigtige omstandigheid, dat de bedoelde verklaringen van de HH. Fau- J cher en Baroche waren vastgesteld in een kabinetsraad, die onder den J President der Republiek is gehouden. ( —De stedelijke raad heeft een adres vastgesteld om aan de Wetg. 1 Vergadering de herziening der constitutie te verzoeken. ] —De vereeniging der straat van dc hoogeschool heeft gisteren avond "besloten de herziening der constitutie voor te staan. i —De commissie voor de voorstellen van de HH. Moulin en Morin !■ heeft den Heer de Brogue tot voorzitter en den Heer de Kerdrel tot f secretaris benoemd. r — Sommige bladen verzekeren, dat de generaals Cavaignac, Lamorii cière, Bedeau en Changarnier een verbond gesloten hebben tot het hand| haven der republiek. Van eene geloofwaardige zijde wordt dit berigt, wat | de generaals Changarnier en Bedeau betreft, tegengesproken. , —De raad van de bank heeft, naar men zegt, in zijne jongste ver, gaderiiug andermaal beraadslaagd over het vraagstuk der vermindering van *. het disconto op 4 pCt. Dit voorstel is door de meerderheid verworpen. J —De Heer Ledru Rollin is bij verstek verwezen naar het hof van i assises der Seine, wegens opruijing tot burger-oorlog, ter zake zijner \ brochure getiteld: 13 junij. — De Heer Chavoix, volksvertegenwoordiger, is door de regtbank van * Perigueux veroordeeld tot 30,000 franc» schadeloosstelling aan de familie , yan den Heer Dupont, dien hij in een tweegevecht gedood heeft. ) —Er zijn nog geene berigten van het eskader, onlangs uit Brest naar ■1 de Middellandsche zee gezeild. Men meent, dat het zich, tengevolge iider gebeurtenissen in Portugal, op den Taag ophoudt. — Op Martinique is eene inschrijving geopend, om aan den Hr. Bisjsette, wegens de groote diensten aan de koloaie bewezen, eene nationale i belooning toe te kennen. i — Van eene geloofwaardige zijde meldt men, dat het berigt aangaande ;' een conferentie te Milaan ■ tusseken den Graaf van Chambord en den • Hertog van Aumale geheel uit de lucht is gegrepen. » i MADRID, 19 Mei. Het schijnt, dat het ministerie omtrent de keuze I voor een kandidaat tot het presidentschap der kamer van afgevaardigden ,- nog geen vast besluit heeft genomen. De stemmen zijn tusschen de Heeren i Mayans en Martinez de la Rosa verdeeld. De gematigde oppositie zal [ den Heer Mon voordragen; Het is bijna zeker, dat de Koningin niet in i persoon de Cortes zal openen. i' —De regering is zeer voldaan over de fermiteit en loyauteit der regering t van de Vereenigde Staten, ten aanzien der onderneming tegen Cuba. — De regering zal in de eerstvolgende twee dagen geene tijdingen uit i Portugal ontvangen. — Men mag met grond vermoeden, dat de eerste zittingen dercortes onstuimig zullen zijn. Men verwacht, dat sommige leden interpellatien tot de regering zullen rigten over het met Rome gesloten concordaat, f over de voorgenomen aanvallen tegen Cuba en den staat van zaken in t Portugal, werwaarts de Heer Pidal met eene staatkundige zending moet zijn vertrokken. De toestand van dit naburig land zal Spanje in de noodzakelijkheid brengen om een observatie-korps aan de grenzen te stellen en zich op elke mogelijke gebeurtenis voor te bereiden, ofschoon het ook besloten hebba de regten en de nationaliteit van Portugal te waarborgen. Saldanha moet thans te Lissabon zijn aangekomen,de meest verschillende l geruchten zijn in omloop betreffende zijne voornemens. Sommigen beweren, I dat hij de constitutie en de organisatie des lands geheel wijzigen wil.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
De Tentoonstelling dcc Nijverheid van alle Volken te Londen (vierde artikel). Engeland. Vertrek van het hof naar Wight. Kabinetsraad. Zitting van het Huis der Gemeenten. Maatrcgeh n voor den verminderden entreeprijs van het glazen paleis. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weener en Berlgnér berigten. Bondsvergadering te Frankfort. Aankomst van dc Koningin der Nederlanden te Ulm. Gedenkteeken te Rendsburg. Frankrijk. Zittting der Wetgevende Vergadering. Discussien in de bureaux der vergadering. Revue. Legatie naar China. Italiaanscue berigten. Spaan.che berigten. België. Kamer van vertegenwoordigers. Aankomst van den Hertog en de Hertogin van Nemours. Zaak Bocarmé'. Binnenland. Beraadslagingen in du Tweede Kamer der Staten-Generaal over titel VI van het ontwerp der gemeentewet. Amendement door den minister voorgesteld, strekkende om uit hoofde van bijzondere omstandigheden aan eenige gemeenten meerdere ruimte te laten in de keuze v.m te heffen plaatselijke belastingen. Verwerping van het voorstel, om di beraadslaging ten gevolge van dit amendement uit te stellen. Mededeeling van den Deer Provó Kluit omtrent sommige in Amsterdam aan accijns onderworpen voorwerpen. Staatscommissie tot het afnemen van examen om stndent te worden. Commissie door den Koning om te beraadslagen over middelen tot opbeuring van het nationaal toonccl. Kennisgeving van den minister van financiën. Vondst in den middenloop onder het oude Beursplein te Amsterdam. Berigt van het Nederl. consulaat te Gent. Detachement koloniale troepen te Harderwijk. Benoemingen van commissarissen der Rijn- en IJsdstoomboot-maatschappij. ' Stadsnieuws. Handclsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstydingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Effectenbocieteit. Latere Engelsche berigten. Telegrafische berigten. Duivenpost. Concert- en Tooneelnieuws. öCIIAAKSI'EL.
---

DE CONFERENTIEN TE DRESDEN.
n • 1L ue-oproeping, van Oostenrijk en Pruisen uitgegaan tot deelneming aan de vrije (of ministeriele) conferentien, werd door alle Duitsche bondsleden beantwoord. Alle kwamen; ook een minister van Denemarken, hoezeer regtens nog in staat van oorlog met Duitschland, ten minste zoolang geen wettig bondsbestuur den met Bruisen alleen gesloten vrede had bekrachtigd. Den 23sten December 1850 kwam men in de hoofdstad van Saksen bijeen en opende de Prins von Schwarzenberg (als regtens voorzitter) de zitting met eene aanspraak, waarin hij geen ander doel voor de te houden werkzaamheden deed uitkomen, dan herziening der bondscanstitutis tot versterking van het monarchale beginsel en bestrijding der omwentelingsgezinden, voornamelijk door eene krachtige, snelwerkende uitvoerende magt. Geene andere meening had deze bijeenkomst dus in het oog de» voorzitters, dan eene voortzetting van het werk der Weener emferentien van 1819, van de congressen van Laibach en Troppau, enz. Deze mededeeling moest eenigzins koel op de leden vallen van hen, die zich nog vleiden althans iets verder dan in 1847 te zijn en nu onverwachts de Mctternich'sche staatkunde hoorden aanbevelen.
Het eerste onderwerp van debatten, waarvan wij alleen den uitslag mcdedcelcn, was het benoemen van commissien tot het vormen van ontwerpen omtrent de hoofdzaken, in de bonds- en slot-acte vermeld. Deze conimissien begonnen hare werkzaamheden den 2den Januarij 1851. De verdeeling vun haren arbeid, die naderhand, in Maart en April, weder in de volle conferentien werd overwogen, geeft een geleidelijk overzigt van het beproefde en tot stand gekomene. Met de gevormde sub-commissien eu de menigvuldige ruggespraken, te Weenen eu Berlijn gehouden, zullen wij ons niet ophouden. De le. commissie, bestaande uit de ministers van Oostenrijk als voorzittend lid, Pruisen, Beijeren , Saksen (kon.), Wurtembcrg , Hanover, de beide Hessen, Frankforten Saksen Weimar, had te beraadslagen over de zamenstelling van het Bonds-bestuur (de uitvoerende magt in den Boud) en den omvang van het Bondsgebied. Bij dc voorstellen omtrent de uitvoerende magt gingen dc beide groote Staten van het denkbeeld uit, dat eene commissie van 17 leden, zoo als de kleine Bondsraad volgens art. 4 der Bondsakte, te talkrijk is om met spoed en energie te handelen; dat bovendien de zamenstelling van dien raad, buiten alle verhouding tot magt en bevolking, gunstig is voor de kleinere Staten, daar toch b. v. in dien raad Oostenrijk eene gelijke stem heeft met Luxemburg, en ieder, ook het kleinste lid van den Bond, vertegenwoordigd wordt, ov. ieder der vrije steden heeft 1/4 stem. Om hierin te verhelpen, werden verscheidene wijzigingen voorgeslagen; noodwendig moesten, wanneer men het getal stemmen in den kleinen raad wilde verminderen en tegelijk aan Oostenrijk en Pruisen eenig proportioneel overwigt geven, eenige bondsleden worden uitgesloten; en daar de vier Duitsche Koningrijken zich hunne plaats in den raad tot geenen prijs wilden laten ontnemen, trof die uitsluiting alleen de kleine staten. Zeer tcregt merkten de vertegenwoordigers van Frankfort en Saksen Weimar aan, dat dit inderdaad eene soort van mediatisatie der kleine staten, zoo als Baden, dc beide Hessen, Nassau en i. fortiori van de nog kleinere, zoude zijn. Thans hadden deze alle wel in den vorm gelijke stem, maar konden toch inderdaad niets inbrengen, zoo dikwijls Pruisen en Oostenrijk het met cl kander eens zijn; vanneer deze daarentegen onderling verschillen, doet de stem van de meerderheid der kleine staten de balans overslaan. Volgens de ontwerpen Kouden zij in allen gevalle lijdelijk onderworpen zijn aan de meerderheid van den uitvoerenden raad. Men zeide niet, maar men gevoelde daarbij duidelijk, dat die meerderheid in den regel Oostenrijksch zonde zijn, want van de vier Duitsche koningrijken zijn minstens drie dc natuurlijke bondgenooten van Oostenrijk en het vierde (Hanover) dikwijls om bijzondere (Britsche) redenen tegen Pruisens «taalkunde gestemd. De ontwerpen in de commissie behandeld liepen weinig uiteen; de een wilde 7, de andoren 9, een derde 11 stemmende leden in den engeren raad. De commissie nnm eindelijk het in haren geest meest gematigde voorstel aan, om namelijk al de bondsleden, althans in naam, te vertegenwoordigen door 9 afgevaardigden,uitbrengende 11 stemmen, als volgt: Oostenrijk 2 stemmen, Pruisen 2, Beijeren 1, Saksen 1, Hanover 1, Wurtemberg 1, Baden en de beide Hessen te zamen 1, Holstein-Lauenburg, Luxeinburg-Limburg, Bruns■wijk, Nassau, de beide Mecklenburgen en Oldenburg 1 en al de overige Staten ook 1 stem. De afgevaardigden in dezen Raad zouden in spoed vereischende gevallen zonder ruggespraak met hunne Regeringen besluiten. leder der 5 eei>te stemmen zou verpligt zijn 15,000 man (dus Oostenrijk en Pruisen ieder 30,000, Beijeren 15,000) van het Bonds-cotitingent ten allen tijde volkomen marschvaardig te houden tot uitvoering van alle bonds- Sbesluitcn; ieder der volgende 5 stemmen, gelijkerwijs 10,000 man; de 11de «ftem zonde van dezen last vrij zijn. Dit altijd vaardige leger van 125,000 man, een niets beteekenendc last voor Oostenrijk en Pruisen, die altijd een groot staand leger hebben gehad, is bijna ondragelijk voor de overige staten (behalve misschien Beiieren alleen); dit hield echter de kabinetten niet terug van het aanlokkende denkbeeld eener dk oogenblik beschikbare lcgermagt, om elke uitbarsting van omwentelingsgeest te fnuiken. Het schijnt wel niet mogelijk in meer bekrompen geest de bonds-actc te herzien dan in dit voorstel der Iste commissie dooretraalt. Zij huldigt alleen het geweld, de magt der bajonetten als middel, om volksbewegingen ta Jceer te gaan; zij kent geen ander boudsbelang, dan dat der vonten tot handhaving van hun binnenlaudsch gezagjzij neutraliseert ten voordeele van Oostenrijk en zijne bondgenooten bijna geheel de kleinere staten, buiten twijfel ten minste, die de lle stem zouden uitbrengen. Hierbij komt, dat deze commissie te gelijk voorstelt de geheele Oostenrijksche en Pruisische monarchien in den bond op te nemen; en dat hare voorstellen moeten worden in verband beschouwd met die van andere commissien tot aanmerkelijke uitbreiding der gevallen van interventie in binnenlandsche zaken der bondsleden. In het plenum (de wolle bondsvergadering) stelt de le. commissie geene andere veranderioe roor, dan de stemmen van 66 op 79 te brengen, door aan Oostenrijk en Pruisen ieder 10 m plaats van 4, aan Beijeren 5 in plaat» van 4 stemmen toe te kennen. Wanneer men bedenkt, dat de geheele OostenrXche staat, met inbegrip van Hongarnen, Zevenbergen, Illyrie, Tvrol en Loinbardije en eene bevolking Tan 36 miiüoen menschen, Wvan tot nog toe slechts 12 millioen tot den Duitschen bond be- WdenT slechts aanspraak maakt op evenveel stemmen, (hnin het Plenum èn in den uitvoerenden Raad) <"« rnmea »« *Üne 15 millioen inwoner», waarvan tot nu toe 12. in den bond behoorden, inoct men de matiging van het keizerlijke kabinet huldigen; maar die lof verdwijnt grooteudeds , zoo het waar is, dat dc uitvoerende Raad samengesteld is met het doel om aan Oostenrijk een overwigt te verschaffen. Dan toch is integendeel dc opneming van gebed Oostenrijk oen maatregel, die den bondspligt voor de kleine Staten en Noord-Duitschcrs cnorin verzwaart, daar zij dan ondsdienst in Italië of aan da Turksche grenzen kunnen worden geroepen, enook dcichijnbare compen gen in dc opname van geheel Pruisen, dut 'm van dc provinciën Posen, Oost en West Pruisen, strekt danalleen om aan Pruisen alle zelfstandigheid als Europesehe mogendheid te ontnemen, zonder het meer aaoïlen of invloed als bondslid te geven. Hoe het zij, zooveel is zeker flat u ,;m alle Oostenrijksche en Pruisische landen ge;n merkbare tegenstand te Dresden bespeurd werd, dan alleen de geheel lijdelijke houding, die sommige kleine Staten aannamen (onder welke wij roet genoegen Luxemburg- Limbnrg opmerken), welke zich bepaalden tot de protestatie, dat de constitutie van den Bond niet dan niet volstrekte eenstemmigheid kan worden veranderd, tenzij de groote mogendheden op nieuw het revolutionnaire terrein wilden betreden, eene stelling meesterlijk uiteengezet in eenc zeer voorzigtige nota van den Deentchen minister voor Holstein- Lauenburg. Men scheen overigens die zaak der inlijving meer nog als een Europeesch, dan als een Duitseh vraagstuk te beschouwen. Maar over het ontwerp van den elfstemmigen Bondsraad werd hevige pennen en woorden-strijd in de volle conferentien gevoerd. Eerst vond het een bestrijder in den tweeden vertegenwoordiger van Pruisen, den graaf von Alvensleben ; later toen deze zich aan den Heer von Manteufïd had moeten onderwerpen en toegeven, kwamen vele der kleinere staten daartegen op, vooral de vier vrije steden met groote warmte. Een zeer schrander en wclberekend tegenontwerp ging van de beide Mecklenburgen uit, om namelijk de uitvoerende bondsmagt aan Oostenrijk en Pruisen alleen op te dragen; het feitelijk bestaande overwigt van die twee vermogende bondgenooten, onwederstaanboar voor de overigen, zoodra zij onderling eenstemmig zijn, werd dan regtens bekrachtigd; noodelooze raadplegingen zouden voor dat geval worden opgeheven, en zoodra er verschil tnsschen hen beide bestond, zou de tusschenkomst van de volle Bondsvergadering noodig zijn, en alsdan ieder minder Bondslid zich naar evenredigheid doen gelden. Dit plan maakte bij velen opgang, vooral bij Baden, Hessen en de overige grootere onder de niet Koninklijke Staten , alle leden van het tolverbond en van ouds aanhangers van Pruisen , zoodat men het reeds als eene rouerie politique van den Heer von Manteufïd begon te beschouwen, dat hij dit voor Pruisen voordeelige plan door den minister van eenen kleinen staat had laten voordragen; maar de uitkomst toonde, dat hij er onschuldig aan was. Pruisen verwierp zelf het Mecklenburgsche voorstel. De vier koningrijken lieten zich tot geen prijs hun aandeel in den uitvoerenden raad ontnemen. Baden en de Mecklenburgen, altijd een tegenwigt tegen de koninklijke regeringen zoekende, vooral het eerste, dat met regt cene inlijving in Beijeren vreest van het overwigt van dien bondgenoot, ontwierpen nu een ander, veel minder rationeel ontwerp, bestaande uit een uitvoerenden Raad van 5 stemmen, 2 vaste, voor Oostenrijk en Pruisen ieder c'e'nc en 3 afwisselende voor de overige Bondsleden bij beurten, verder uit een engeron bondsraad van 24 stemmen, en een plenum op den bestaanden voet. Deze weifelende maatregel vond bijval bij velen. Eene aanzienlijke minderheid stond die voor, om erger te keeren, zoodat in de voltallige conferentie van 23 Februarij slechts Oostenrijk, Pruisen , Beijeren, Saksen (kon.), Hanover, Wurtemberg, Keurhessen, Brunswijk, Nassau , Rudolstadt, Reusz en Lichtenstein voor het Commissoriaal ontwerp stemden ; onder deze stemde Pruisen geclausuleerd en vroeg 14 dagen bedenktijd, hetgeen men echter weet, dat geen ander doel had, dan de verkrijging van een afwisselend praesidium der volle Bondsvergadering, hetwelk Oostenrijk van 1815 tot 1848 alleen heeft bezeten. Daar in geen enkel geval de praesiderende mogendheid eene beslissende stem heeft, is het mocijelijk te begrijpen waarom het Pruisische kabinet, dat zóó veel heeft toegegeven , op dit punt zoo zeer aandringt. Want tot op den huidigen dag is deze kwestie («Zie Paritats-Frage) hangende en de Pruisische ministeriele bladen maken daarvan iets zeer gewigtigs. Er zijn sedert weinige volle conferentien geweest, en ook bij de sluiting der werkzaamheden is de eenstemmigheid volstrekt niet bereikt. Intusschen hebben Oostenrijk en Pruisen druk met elkander onderhandeld, en wel bepaaldelijk over de gedragslijn, die men zoude moeten volgen, als gecne eenstemmigheid Voor de gewenschte veranderingen in de bondsakte te verkrijgen was. Die beraadslaging zelve was reeds eene miskenning van het regt der zwakkeren, eneene voorspraak van dwangmiddelen, ja bepaalde bedreigingen, zoo als die eener vergrooting van Beijeren moeten gedaan zijn; en al wat Pruisen met veel moeite heeft verkregen is, dat dezelfde voorstellen en kwestien, met die van het gewenschte praesidium voor den op nieuw bijeen te roepen bondsdag te Frankfort zullen worden gebragt. Geen wonder dat de openbare meening in Duitschland daarvan al even weinig eenc solutie verwacht als van Erfurt en Dresden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Mei (des Avonds.)
Men wil weten , dat er sprake is, om den Prins van Wallis, oudsten zoon der Koningin, die thans 11 jaren tcit> te verloven aan eene der dochters van den Prins van Pruisen.
■— Onder bescherming van Lord John Russell, wordt op de Theems een groote zeil- en roei-wcdstnjd voorbereid. — Gisteren beliepen de ontvangsten aan het gebouw der tentoonstelling, tegen 5 sh. het biljet, niet minder dan 4095 £, waarbij de doorloopende biljetten komen. Dit bedrag doet allen twijfel ophouden , dat de tentoonstelling uit de opbrengst zelve hare onkosten zal dragen. Niettegenstaande het groot getal toeschouwers was het gebouw niet overkropt. Het schip is wel gevuld; doch er bestaat geene ongelegenheid in het keen- en wedergaan.
Bij dc opening waren verscheiden vakken van het buitenland nog niet voltooid; en ofschoon de tentoonstelling, over het algemeen, in een vrij gevorderden staat was, zoo vereischte de voltooijing van het werk no" veel tijds. Thans kan men dit als geheel gereed beschouwen, want de "regeling der Indische voortbrengselen is geheel afgeloopen; Turkije heeft eindelijk zijne nijverheids-producten ten toon gespreid; Frankrijk heeft de laatste proeven van dc zijne aangebragt en hetzelfde is met Rusland het geval. Maandag, wanneer de tentoonstelling voor de geringste klasse van bezoekers zal worden geopend, zal zij dus in haar volkomen geheel prijken. Vooral de Indische voortbrengselen boeijen hoogdijk de aandacht. De officieren, onder-officieren en een groot getal soldaten van het Engelsche leger hebben verlof bekomen om bij beurten de groote tentoonstelling te gaan bezigtigen. De spoorweg-directien hebben ten hunnen behoeve de reiskosten verminderd. Daar de eerste oplaag van den katalogus der tentoonstelling gebed is uitverkocht, ofschoon 65,000 exempl. waren gedrukt, heeft de kommissie een tweeden druk doen gereed maken. — Den 4den Junij zal de lord-mayor de commissarissen en beoordeelaren van de tentoonstelling, benevens een aantal Engelsche en buitenlandsche letterkundigen, op het raadhuis ontvangen. De lord-mayor zal eerstdaags een schitterend bal geven aan al de voorname vreemdelingen, die bij gelegenheid van de tentoonstelling herwaarts zyn gekomen. Tot dit einde zal het iuwendige van Mansion-House gedecoreerd worden, waarvan de kosten op 5000 £ zijn berekend. Dezer dagen is alhier overleden de generaal-majoor Sir W. Morison, een der bekwaamste officieren van het Indische leger, die in 1800 als kadet naar Indie was vertrokken en zich spoedig derwijze in de militaire wetenschappen onderscheidde, dat hij onder beroemdeEuropesche krijgskundigen geteld werd. In 1809 vervulde hij de betrekking van secretaris oy den militairen raad, en werd gekozen tot het oprigten van een commissasjaat des legers in Indie, eenc inrigting, die aldaar geheel nieuw was. au 1811 en 1812 nam hij het geheele gebied van Madras aardrijkskundig eu statistiek op; in 1817 en 1818 was hij te velde, alscommissaris-gene'H stdareiiile den krijg tegen de Mahratten, en woonde den slag :'J.,Mahidpore bij, waarin hij als artillerie-officier uitblonk. Daarna vervulde hij verscheidene diplomatische zendingen, en in 1834 was hij, bij ue verandering van zamenstelling der Indische regering, de eerste militaire officier, die in den hoogcu Indischen raad vitting erlangde. V.f jaren bleef hij in die betrekking, en werd daarna president vandenraal van Indie en afgevaardigde gouverneur van Bengalen. In 1840 kwam kil na 40 jarige werkelijke dienst in O. Indie, in het vaderland ter verkreeg spoedig daarna den rang van generaal-majoor. Verzwakte geffl zondheid belette hem naar Indie terug te keeren; doch hij werd in hel Parlement gekozen, en steunde daarin krachtig de Whigpartij; zijn uiterst! wil getuigde van zijnen bijzonder liefdadigcn geest. — Te Ipswich is gisteren in het gebouw der koorubeurs een protectionistisch feestmaal gehouden, waarbij ruim 600 personen tcgenj woordig waren; er werden verscheiden redevoeringen ten bchoc beschermende regten uitgesproken. — Tegen 8 .luiiij zullen, behalve het in lerland gestationeerd* 12.1,. regement hmciers, nog twee andere regementen naar de Kaap de Go'èd2 Hoop worden ingescheept. — In het noorden van lerland, vooral in Ulster, neemt delandverhuil zing op eene verbazende wijze toe. — Het schip Regatha heeft uit Oost-lndie 9 olifanten, 16 slangen j waaronder 2 boa-constrictors van 16 en 24 voet lengte , benevens eend menigte apen, medegebragt. De olifanten waren gevangen uit eentiocjl vaD 250, die in eene omheining waren gedreven. — De jongste tijdingen uit de Vereenigde Staten doen eene nicuwij worsteling tusschen de Noordelijke en Zuidelijke Staten over de slavend kwestie te gemoet zien. De keus van den Heer Sumner, een zeer bei gaafd staatsman, als lid van den senaat, te Boston, schijnt het teeken vat dien herhaalden strijd te zijn, daar zijne gevoelens tegen de slavernij iq de jongste jaren bijzonder zijn uitgekomen, en men hem in het Zuidcr als een gevaarlijke kampvechter daartegen aanmerkt.
---

Duitsche Post.
WEENEN 23 Mei. De keizer woonde gisteren de voorstelling in del Schouwburg bij, in gezelschap van den Groothertog van Hessen.
—De minister van binnenlandsche zaken, Dr. Bach, vergezelt dei prins v. Schwarzenbei-g op de reis naar Olmutz, de Minister Graa Stadion wordt in de volgende maand alhier van Grdfenberg terug verwacht Zijne genezing is bijna voltooid. Alleen heeft hij nog eene kleine verlamming van de tong behouden.
— Het oefeiiingsleger bij Olmutz zal grooter zijn dan men dacht. Niet alleen zullen troepen uit Moravic, maar ook uit Bohemen en Beneden Oostenrijk komen. Te Olmutz en in den omtrek zijn alle woningen besteld door vreemdelingen, die het militaire schouwspel willen bijwonen. — Men kondigt aan, dat eene deputatie van Dames uit Bohemen den Keizer eene petitie zal komen aanbieden, ten behoeve van Prager studenten. — De W. Zeitung bevat weder eene lange lijst van personen, die door de militaire regtbank van 16 tot 22 Mei zijn veroordeeld. De misdaden bestaan hoofdzakelijk in het uiten van oproerige redenen, beleedigingen jegens dan Keizer, ongeoorloofd bezit van wapenen, enz. en dest-affen zijn stokslagen, arrest, enz.
— De geestelijkheid van het diocese Salzburg heeft berigt ontvangen van het consistorie, om in de keuze van kleederen niet de mode, maar de voorschriften der kerk te volgen.
— Met den bouw van den Szegediner spoorweg zal nog in dit jaar een aanvang gemaakt worden.
— Te Frohsdorf, de residentie van den graaf v.Chambord, komen sints eenigen tijd weder vele aanzienlijke legitimisten te zamen. Men verzekert, dat de graaf van Chambord geenszins plannen koestert tot eene gewelddadige omkeering van den bestaanden staat van zaken, maar alles verwacht van de toekomst.
WEENEN, 24 Mei (per telegraaf). Dc minister van koophandel, de Heer von Brück, is eervol uit zijne betrekking ontslagen. De Heer von Baumgartner is tot zijnen opvolger benoemd. — Het financiële verslag over 1849 is gunstig en opent ook een gunstig uitzigt voor 1850. — De veldmaarschalk Badetzky is alhier aangekomen.
BERLIJN, 25 Mei (des ochtends). De minister-president zal eerst den 29» ten tegelijk met den Koning terugkeeren. — Eerstdaags zal een nieuw werk van den generaal v. Radowitz het licht zien, onder den titel: Nieuwe gesprekken over Staat en Kerk. — Te Swincmunde is een Russisch oorlogs et oomfregat aangekomen; zijne bestemming is onbekend, men verwacht dienaangaande bevelen des Keizers. Een met dit vaartuig aangekomen kabinetskoerier is onverwijld naar Berlijn gereisd.
— Dc Prinses van Pruisen zal heffeest der onthulling van het standbeeld van Frederik den Groote niet bijwonen , maar van Londen naar Badeu- Baden reizen.
— De C. B. wil weten, dat men thans voornemens is, het vroeger opgevatte voornemen van een huwelijk des Keizers van Oostenrijk met eene Saksische Prinses te verwczentlijken. — Uit Warschau is niets belangrijks te melden. De minister v. Manteuffel heeft verscheiden conferentien met den graaf Nessclrode gehad. Omtrent eene reis des Konings van Pruisen naar Olmutz is nog niets bekend.
FRANKFORT, 24 Mei. Volgens berigten uit Bucharest van den lOdea waren den 7den de vreemde militaire gasten of beschermers van daar vertrokken. De Russische generaal Iwin heeft goedgevonden bij zijn vertrek nog eene proclamatie aan den vorst en de regering te rigten, waarin hij onverholen te kennen geeft, dat de troepen slechts naar de Pruth terug getrokken zijn, maar bij de minste aanleiding aanstonds terug zullen keeren. Te gelijker tijd zijn ook de Turken vertrokken, maar zonder afscheids-proclamatie. Maar ook zij blijven in de nabijheid, om in geval van nood dadelijk bij de hand te zijn. — Te Dresden is den 22sten dezer een koninklijk besluit verschenen, houdende opheffing, in overeenstemming met de stenden, van de Duitsche groudregten.
— In de laatste dagen zijn hier meer dan 100 cent. ongemunt zilver uit Parijs ontvangen en aan bet huis Rothschild ter verdere opzending naar Weenen afgeleverd. Men verwacht nog meer toezendingen uit Parijs. — De generaal ff lladowitz is gisteren avond op zijne terugreis uit Baden te Frankfort aangekomen.
---

