DE CONFERENTIEN TE DRESDEN. III.
De He Commissie bestond uit Pruisen als voorzittend lid, Oostenrijk, Beijeren, Saksen (Kon.), Wurtemberg, Baden, de Beide Mecklenburgen, Holstein-Lauenburg en Anhalt-Bernburg en bad ontwerpen te leveren omtrent de bevoegdheid van de Bonds-uitcoerende-magt (Executiv-Behórde) welker zamenstelling de taak der lc Commissie betrof, en omtrent de verhouding van den Bond tot de bijzondere Staten of Bondsleden. Het spreekt van zelf, dat weinig minder dan de geheele onafhankelijkheid der kleinere staten het onderwerp der debatten van de He Commissie was. Het is waar, dat de geschrevene letter der Bonds-akte dc volkomenc onderlinge gelijkheid der Bondsleden (als zoodanig) waarborgt en dat men in deze geheele conferentien grooten eerbied voor dit beginsel betuigde; maar het mag toch nooit uit het oog worden verloren, omdat het blijkbaar aan de onderhandelaars zelven voortdurend voor den geest was, dat de geheele Oostenrijksche monarchie een bondslid zoude zijn, die ruim de helft van den bond uitmaakte, zoowel aan bevolking als uitgestrektheid en dat van de overige kleinere helft Pruisen ruim 2/5 zoude zijn, zoodat al de 33 overige staten nog geen 3/8 van het geheele ligchaam bedragen. De tegenwoordige Bonds-akte houdt den engeren Bondsraad in den regel voor alle Bondszaken bevoegd tot het nemen van besluiten; alleen bij uitzondering voor de speciaal uitgedrukte gevallen verwijst zij naar de volle Bondsvergadering. Bij inkrimping van den engeren Bondsraad tot eene uitvoerende Bonds-coramissie moest dit veranderen en integendeel de bevoegdheid van de volle Bondsvergadering deregd , die van het uitvoerend gezag de uitzondering worden. Oostenrijk en de Koningrijken , in wier voordeel de engere Bondsraad zou worden veranderd of eigenlijk afgeschaft, stonden dit punt gereedelijk toe, maar zorgden spoedig eene geheele lijst van uitgezonderde gevallen in gereedheid te hebben. De tweede commissie der conferentien nam daarvan dadelijk 16 op; in eenc vereenigde beraadslaging met de le. commissie in Februarij 11. bragt zij het tot 27, in'welke het uitvoerende gezag, als den Bond vertegenwoordigende, zoude mogen handelen. Van het belang dezer punten kan men oordcelen uit de opgaven van eenige derzelve: uitvoering van het militaire reglement (die Unndesh iegs- Verfassung) in al zijne deelen, daaronder bepa- Img van de 6terkte en zamenstelling van het Bondsleger in geval van oorlog, benoeming van een generalissimus, afzetting of verwijzing naar een krijgsgeregt van zoodanig opperbevelhebber, herstelling, wapening en bezetting der bondsvestingen; voorts alle maatregelen tot het stuiten van burgeroorlog, eigen rigting van bond-leden en aanslagen tegen de inwendige rust der st aten en tot handhaving van een ieder in zijn bezit; al wat noodig is tot uitvoering der grondwetten van den Bond, der besluiten van deu bondsdag en der Austre-, gal-uitspraken van bondsregters; wijders de buitenlandsche zaken in haren ganschen omvang, behalve het sluiten van tractateu en het verklaren van oorlog, maar ook van deze beide het initiatief; eindelijk de financiën, hebalve alleen de bepaling van ieders quota in de zoogenoemde matriculen.. Er blijft, dus doende, niet zeer veel over voor de beslissing van de volle bondsvergadering. In de werkzaamheden van deze, wilde dc Ilde in overleg met de Iste commissie, deze verandering maken, dat voortaan discussie in haar midden zou vrijstaan; tot Mei 1848 mogt men alleen in den engeren raad beraadslagen; in het plenum slechts ongemotiveerd stemmen. Zij onderscheidde de zaken, bij den bondsdag te behandelen, in vier soorten; die waarover niet dan eenstemmig zou kunnen worden besloten, die, waarvoor eene meerderheid van 3/4, eene van 2/3 en eene volstrekte meerderheid genoegzaam zoude zijn. Eenstemmigheid achtte zij noodig voor alle Besluiten over veranderingen inde Bonds-Constitutic de opneming van nieuwe bondsleden, de afstand van souverciniteit over een Duitsch land aan een niet-bondgenoot; veranderingen omtrent het stemregt, rdigle-zaken en krijgspligtder bondsleden en alle organieke wetten. De meerderheid van 3/4 verlangde zij om eene oorlogsvloot en versterkte haven op terigten. Dit zonderlinge, weinig gemotiveerde voorstel, blijkbaar ten doel hebbende om geene Bonds-oorlogschepen te hebben, schijnt de tegenwoordige Duitsche vloot als niet-bestaande te beschouwen. Beijeren en zes andere binnenlandsche Staten hadden zelfs eenstemmigheid verlangd voor dit onderwerp. De meerderheid van 2/3 -ou noodig zijn tot het veranderen der verhouding van het bondscontingent tot de bevolking (tot nog toe i« dit «en ten honderd van de bevolking zoo als die was op ultimo 1817); verandering in de geldelijke bijdragen volgens de matriculen; het aanleggen of slechten van bondsvestingcn; verordeningen tot behoud van den vrede onder de bondgenootenen gemeenschappelijke belangen van alle bondgenooten, die toch geene eigenlijke bondszaken zijn; verordeningen omtrent de tucht op de hoogescholen. Bij volstrekte meerderheid, laat de commissie twintig gewigtige onderwerpen beslissen, b.v. (hetgeen voor Pruisen en het tolverbond van het meeste belang is) de vraag, of een verbond, door een of meer bondgenooten afzonderlijk gesloten, strijdt met de zekerheid van oen bond of van andere bondsleden. Van gemeenschappelijke, geheel Duitschland bindende verordeningen omtrent handelsregt, reispassen en livrets, hazardspelen, loterijen, druk- PCM> naunten, maten, gewigten, enz., waaraan sinds lang de behoefte gevoeld werd, wijst de commissie geene meerderheid aan, maar geeft bij ac bepaling van de onderwerpen der twee-derden-meerderheid duidelijk genoeg te kennen, dat zij bij al wat niet tot inwendige orde en policie octrekking heeft, zoodra één der bondsleden zich daardoor in zijn belang 're ti ?i ' geen besluit toelaat, met andere woorden, dat zij omtrent ai zulke onderwerpen het liberum veto invoeren wil. Alleen omtrent eene algemeene verordening wegens copijregt laat zij de bondsvergadering bij volstrekte meerderheid besluiten. Zoo deze ontwerpen moeijelijkheden in den weg leggen tegen alle gewenschte algemeene verbeteringen, zij schijnen ten minste het kenmerk ie dragen van eerbied voor de regten van ieder bondslid, door het vorderen van eenstemmigheid omtrent alle constitutionele en organieke ■vragen. Dat dit echter niet meer dan schijn is, blijkt uit een door de Jlde Commissie goedgekeurd verslag eener sub-commissie: Over de verhouding tusschen de bonds- en staals-constitutien, waaruit met eene eenigzins handige interpretatie het ruimste regt tot interventie en de omverwerping van alle bijzondere Staatsregelingen kan worden afgeleid. In dit stuk toch wordt op den voorgrond gesteld, dat sedert 1848 onderscheiden bepalingen in de Staatsregelingen en Wetten van Duitsche landen zijn opgenomen, welke niet strooken met de grondbeginselen des Bonds en de Bondspligten, dat deze moeten veranderd worden, en de Bondsdag daarover zal hebben te beraadslagen en des noods de middelen aan te wijzen, om die veranderingen met geweld tot stand te brengen; dat bij verschil over constitutionele vraagpunten de regeringen der bondsleden de bemiddeling van den bondsdag tegenover hare landsstenden kunnen inroepen; dat elke weigering van belastingen aan de regering van een bondslid door derzelver landsstenden als een verzet tegen het Bondsgezag te beschouwen is; dat bij elke andere weigering van subsidie iedere Regering de beslissing van den Bondsdag zal kunnen vragen; gelijke bepalingen worden gemaakt omtrent de militaire uitrustingen en ligtingen van manschappen; eindelijk wordt aan den Bondsdag de magt verleend om, zoo dikwijls rust en orde in een Staat gestoord zijn, en dit aan gebreken in de Staatsregeling is te wijten, veranderingen in die Staatsregeling voor te schrijven. Een zóó uitgebreid regt van interventie was nog nimmer in de tijden van Prins Metternich's oppermagt beweerd. Het vond, even als de andere voorstellen der Ilde commissie, veel tegenstand in de volle conferentie. Drie leden, Holstein, Luxemburg en Hessen-Homhurg waren zelfs verstandig genoeg, daarover niet eens te willen stemmen. Men ziet er evenwel uit, wat men met de herstelling van den Bondsdag te Frankfort beoogt. Als pijnstillend middel, het is waar, nam de Ilde Commissie nog cemge voorstellen m overweging, omtrent cene nationale Duitsche vertegenwoordiging by den Bondsdag, bestaande uit afgevaardigden der verschillende lands-stcnden; maar Oostenrijk wederstreefde dit denkbeeld lang, totdat eindelijk, tegen het slot der Conferentien, de meerderheid er toe kwam, om zoodanige vertegenwoordiging toe te laten, maar die alleen zoude te beraadslagen hebben op bijeenroeping door den Bondsdag en over onderwerpen niet uit dc honds-constitutie voortvloeijende, zoodat de bonds-vergadenng zich altijd voorbehield zulk een Duitsch parlement (?) al dan niet te doen bijeenkomen. Eigenlijk behaagt deze voorslag aan niemand; het zou misschien meer kwaad dan goed doen, indien hij te Frankfort werd ingenomen, want de uitwerking zoude zijn, dat, zoo de Bondsdag al eens een wezcntl.jk nationaal belang in overweging mogt nemen, de afkeer tegen het^ueenro.pe_n eener populaire vergadering, het in overwe-ing nemen zoude tegenhouden. Eene IHe Commissie der Conferentie had tot leden: Beijeren (voorz.), Oostenrijk Pruisen, Saksen (kon.), Hanover, Wurtemberg, Baden Saksen- Coburg Bamburg, Oldenburg en tot onderwerpen van behandeling: handel, tollen, scheepvaart, middelen van verkeer. Omtrent deze bleef men nog verder van een volledig resultaat, dan omtrent dc zuiver staatkundige. De meeste Duitschc kabinetten kleven nog dc begripoen dor Nationaal- Oéconomie aan; het Tolvcrbond heeft hun wel geleerd de linie van douanes te vermijden en te verplaatsen, _____ die geheel te laten vallen en volkomen handelsvrijheid toe te staan, js te veel gevergd. Het is veel, dat Oostenrijk thans langzamerhand zijne, eigen binnenlandsche tollinien wegruimt, maar dus doende en zoo Beijeren en Wurtcnberg zich daaraan aansluiten krijgt men twee tolver-bonden in den Bond. Ongerekend nog het belang van eenige Noord-Duitsclierj om buiten alle Tolverbond te blijven en Groot-Brittanie's handel- -volgen. Geen wonder dan ook , dat omtrent al deze punfen zelfs de overwegende meerderheid der Ie en He Commissien zich onderling niet kon verstaan, en dus niets tot stand kwam. Wij zullen ons niet ophouden met de IVde commissie, bestaande uit het Kon. Saksen (voorzittend;, Hanover, Nassau, Brunswijk, Bremen, Schaumburg-Lippe, die over het Austregal-geregt moest adviseren ; noch met de Vde commissie, Hanover (voorz.), Pruisen, Kon. Saksen en Saksen-Meiningen, over den vorm der handelingen van den Bondsdag. Beide betreffen punten van ondergeschikt belang. Eene bevredigende oplossing van het Duitsche vraagstuk is dus te Dresden niet tot stand gekomen. Of men het doel nader gekomen is, zal nu eerstdaags op den herstelden Bondsdag te Frankfort blijken, maar wy vreezen, dat dan reeds het lot van Duitschland grootendeels zal beslist zijn, indien zich namelijk Oostenrijk en Pruisen met Rusland verstaan. De bijeenkomst der vorsten te Warschau kan van onberekenbare gevolgen zijn. Onderscheidene teekenen doen ons vreezen, dat daar cene sterke politiek van reactie zal zegevieren, zonder veel eerbied voor de regten der kleine Staten, veel minder voor vrijzinnige Constitutien. Onder die teekenen behooren, behalve de straks gemelde voordragten der meerderheid op de Dresdensche conferentien, de ijverige diplomatieke werkzaamheid van Oostenrijk bij Engeland, Frankrijk en Rusland om de toetreding der geheele monarchie tot den Duitschen Bond te doen goedkeuren; de ijdele protestatie van Frankrijk daartegen, van Frankrijk hetwelk sedert 1848 zich alles heeft laten welgevallen, waartegen het eerst had geijverd; de voortdurende bezetting van Keur- Hessen, en van Pruisens zijde het hooge gewigt, dat dc ministcriede party legt op de nietige kwestie van het afwisselend Bondspraesidium, hetgeen gereede inwilliging van alle Oostenrijksche en Russische eischen voorspelt. Europa is thans op de hoogte van het Congres van Verona!
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. Eergisteren had alhier een wedren plaats, waarbij de aartshertogen Wilhelm, Albrecht, Frans Karel en Ernst, en de groothertog van Hessen, tegenwoordig waren. De banns Jellachich is gisteren alhier uit Agram aangekomen. — Ne Tladika, van Montenegro is den 17den te Triest gearriveerd. — -Je _Nimmlauer heide, waar de militaire evoluticn zullen plaatshebben, ligt op een halve mijl afstands van Olmutz. Alhier zal het tweede legerkorps, bestaande uit 32 eskadrons ruiterij, 25 bataljons infanterie, 12. stukken geschut en 11 afdeelingen muziek, groote manoeuvres uitvoeren , onder den generaal der kavallerie, graaf Schlick. De meeste dezer troepen bevinden zich reeds in hunne kantonncmenten; ongelukkig meldt men, dat in het dorp Olschau, in de nabijheid, de cholera met groote hevigheid is losgebarsten. De muziekkorpsen oefeneu zich reeds ijverig iB de Russische volkshymne. — Nopens den uitslag van de Dresdener conferentien verneemt men nog, dat wat de vraag van de eenstemmigheid tot het nemen van een besluit betreft, men zich schijnt overtuigd te houden van eene beslissing door de meerderheid van stemmen; de uitvoerende magt gelooft men, dat aan Oostenrijk, Pruisen en Beijeren zal toevertrouwd worden, maar alleen in een krijgskundig opzigt; de vertegenwoordiging van het verbond tegenover het buitenland zal eenvoudiger van vorm ziin. Deze zaken zullen bij den Bondsdag te Frankfort het eerst aan de orde van den dag komen. — Men meldt, dat het Oostenrijksche kabinet stellig besloten heeft den troon van Donna Maria van Portugal te handhaven; men wil, dat zulks ook de bedoeling is der kabinetten van Parijs en Madrid; het Engelsche schijnt voor een regentschap gedurende de minderjarigheid van den oudsten zoon der Koningin te zijn.
BERLIJN, 26 Mei (des ochtends). De minister-president, de Hr. v. Manteuffel,keertnog heden terug.Onze Koning en deKeizer vanßusland verlaten Dingsdag Warschau. Dc beide vorsten zullen te Odcrberg scheiden; de Keizer van Rusland begeeft zich naar Olmutz, de Koning zal den29sten alhier aankomen.
FRANKFORT, 25 Mei. Dc vraag, 0f het garnizoen alhier vermeerderd zal worden, is nog niet beslist. Wat de militaire maatregelen betreft, die hier en in den omtrek genomen zijn, houdt men het in wel onderngte kringen er voor, dat in de standplaats der troepen geene verandering zal komen. — De Prins Adalbert van Beijeren zal eerstdaags eene reis door Middenen Zuid-Duitschland doen. Hij moet voornemens zijn met eene Prinses van het Saksische Koningshuis in het huwelijk te treden. —Te Neurenberg werd in den avond van den 22st'cn de rust een korten tijd gestoord, op het valsche gerucht, dat eenige weeskinderen die op stads kosten worden opgevoed, aan Franciskaner monniken zouden toevertrouwd worden. Een oploop en het inwerpen van eenige glazen waren daarvan het gevolg, maar de gewapende magt heeft spoedi"-de rust hersteld; 8 personen zijn in hechtenis genomen.
KLEEF, 26 Mei. Met de nadering van den zomer wordt hier een hernieuwd leven bespeurd. Ondanks het ongunstige weder, ziet men reeds eenige vreemde bezoekers, om de gezondheids-watcren te gebruiken. Gedurende het badsaizoen zal in den Thiergartcn 'sochtendsen 'savonds muziek gehouden worden. Men is voornemens, in den loop van dit jaar een Nederrijnsch-Hollandsch schuttersfeest (voor handboog en buks), hier te geven. De voorbereidende schikkingen zijn getroffen en verscheiden schuttersgilden hebben reeds kennis gegeven van hunne deelneming.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 25 Mei.
Zoo als gewoonlijk Zondag het geval is, valt heden weinig belangrijks te melden. Indien men den toestand Van het oogenblik kortelijk wil zamenvatten, dan zoude men dit kunnen doen met een woord: verwarring. Trouwens is dit verschijnsel in de politieke wereld reeds geruimen tijd aan de orde van den dag. Het veel gelezen dagblad de Constitutionnel is in zijne artikels in lijnregten strijd met de overige halfofficiele dagbladen. De getrouwe aanhangers van het Elysée zijn in strijd met de ministers zoowel ten opzigte van de wet van3i j__e_ __, __,_ trent de nationale garde of welk ander gewigtig vraagstuk ook. De vereeniging der Pyramidenstraat is het oneens met die der Rivolistraat, ofschoon beide tot de partij der orde behooren; ja, alsof het nog niet genoeg ware , dat zij omtrent aangelegen punten verschillen, kunnen deze vereenigingen het ook niet eens worden omtrent de keuze van een kwestor. De Pyramidenstraat wil niets weten van den Heer Baze, die te vijandig is jegens het Elysee, en daarom juist wil de Kivolistraat hem behouden. Waarschijnlijk zal hij door de linkerzijde ondersteund worden, hetgeen wederom eenc nieuwe reden tot verdeeld!?/?"■ In een woorc': allerwege, zoowel aangaande gewigtige als omtrent onbeduidende zaken, heerscht tweedragt en verwarring, en alsofditnog niet treurig genoeg ware, voorspelt men nog voor het vervolg cene hevige <=n gewapende worsteling in de Wetgevende Vergadering, al hetwelk zoude eindigen met de gewelddadige vermeestering van het gebouw der *™mg door eenige regementen. Gelijk men ziet is het vooruitzigt, dat men zich voor oogen stelt, niet rooskleurig en de ontstelde verbeelding bli?rürUft ongetwijfeld het gevaar, maar dat de toestand van het oogenontk V bijdraagt tot deze sombere voorspiegelingen valt evenmin te al m^n/?en" boop op cene aaneensluiting van de fractien der orde schijnt Sede't CU m'nder te worden, wat de voorstanders er ook van zeggen, ert eenige dagen evenwel toonen de organen dezer partij blijkbaar mmder gerustheid.
Omtrent het besluit van de vereeniging der Pyramidenstraat, nopen* . de herziening der grondwet, heerscht verschil van gevoelen; volgens so_n__ [ migen zoude zij slechts eene gedeeltelijke herziening verlangen, volgen» het J. d. Déhats en de Constit. zoude zij geen onderscheid maken schen cene gedeeltelijke en geheele herziening. Deze onzekerheid zal ; evenwel weldra verdwijnen, daar den 28sten het voorstel derHH. de. Brode Montalembcrt, Beugnot en d'Hautpoul nopens de herziening ______ inkomen. [ — Verscheidene afgevaardigden zullen eerstdaags een voorstel doen» . strekkende om eene boete te bepalen tegen die afgevaardigden, welk«j| , eene stem voor hunne afwezige collega' 3 uitbragten. Dit schijnt nog alt : veel te gebeuren. ■ _Er _ijn ,eei. belangrijke depêches van onzen gezant te Petersburg,» den Heer de Castelbajac, ontvangen, onder anderen eene nota van onzen'1 ; gezant, behelzende een uitvoerig verslag van een gesprek, dat hij mei den graaf Nesselrode over de conferentien te Olmutz gehad heeft. Dei'j 1 graaf Nesselrode moet volledige openingen aan onzen minister gedaanij i hebben aangaande de houding, die Rusland in deze conferentien zo . aannemen. — Men meldt, dat de Prinses Mathilde, nicht des Presidents, denjj ! zomer bij hare tante de groothertogin van Baden zal gaan doorbrengen. 1 , —- Een brief uit Londen meldt, dat de prins van Joinville zijn voor-l.i ■ nemen heeft te kennen gegeven , om eerstdaags naar Brazilië te ver-J . trekken. t — De maarschalk Soult heeft eene uitnoodiging ontvangen van deM . hertog van Wellington, om eenige dagen op zijn kasteel van Strathfieldsayei , gedurende de tentoonselling te komen doorbrengen. De maarschalk, l heeft echter gemeend deze uitnoodiging te moeten weigeren , daar zijn' ; hooge ouderdom en slechte gezondheid hem niet toelaten dercis naart : Londen te ondernemen. i _ — Op dit oogenblik trekt de algemeene aandacht de rijke en aanzien-J i lijkc Pcrsiidie fabrikant El-Ahouaz, die op reis is naar de Londen-J 1 sche tentoonstelling, werwaarts hij prachtige wapenen heeft gezonden,! , en nu eenige dagen besteedt aan de bezigtiging van Parijs. Hij wordt' , door twee zijner zonen en een talrijk gevolg vergezeld. Hij zal van Lon-i - den over Frankrijk terug keeren en gedurende eenige maanden eene: ; reis door Europa te doen. , — Gisteren heeft zich een werkman uit wanhoop over huiselijk vcr-1 driet van den top des triomfboogs geworpen, en is ten gevolge van den val overleden. — Gisteren heeft een commissaris van Grenelle zich naar een afgelegen huis begeven en aldaar het materieel vaneene geheime drukkerij en verscheidene geschriften in beslag genomen. — De nieuwe Fransche gezant te Konstantinopel, de Heer de Lavalettc, is aldaar aangekomen. — In de zitting van den 20sten Mei heeft de Sardinischc senaat goedgekeurd, het wets-ontwerp betreffende de oprigting van eene telegrafische | linie tusschen Turijn en Genua, en dat over de belasting op de goederen ' 1 van de doode hand. De Sardinischc kamer van afgevaardigden heeft de algemeene beraadslaging over dc begrooting van oorlog geëindigd en 'op voorstel van den ' generaal Quaglia besloten, voor dat zij tot de hoofdstukken van het budget ■ overgaat, over de additionele artikelen te handelen. Het tweede van die 1 artikelen, bepalende, dat in den loop der zitting van 1852 eene wet zoude I voorgedragen worden over de inrigting der kaders in tijd van vrede, is , met een amendement van den Heer Piscatore aangenomen. Het officiële blad van Rome beVat een besluit van den kardinaal Antonelli, strafbepalingen behelzende tegen hen, die het tabak rooken I zouden willen verhinderen en tegen het verspreiden van verontrustende of opruijende berigten.
MADRID, 20 Mei. Men verzekert, dat de geëxalteerde partij een protest ter onderteekening heeft in omloop gebragt tegen het concordaat. Dit protest zou aan de Honingin en de beide kamers worden ingediend. — De tijdingen uit Katalonie zijn niet zeer voldoende. De partijen beginnen te woelen en schijnen, om uit te barsten, eene revolutionnaire beweging in Frankrijk af te wachten. —De Heralio beweert, dut de toestand der schatkist ongunstig is en dat de betalingen met moeite geschieden. Het blad voert dit aan als eene reden te meer om de schuldregeling te verwerpen. — Er is sprake van het aanstaand ontslag van zeven gouverneurs van provinciën waarin de verkiezingen voor de regering ongunstig ziju uitgevallen. — De Hertog de la Vittoria (Espartero) heeft aan Koningin Christina bij gelegenheid van het haar onlangs overkomen ongeval een brief ge schreven, waarin hij zijne deelneming betuigt en zijne gehechtheid aan het koninklijk gezin. Soortgelijke brief is ook van den generaal Narvaez ontvangen. — Volgens brieven uit Portugal had Saldanha aan het hoofd van 3 brigades Oporto verlaten. Hij had daar den generaal Ferreira achter gelaten. Het schijnt, dat zijne militaire operatien meer tegen den troon dan tegen de omwenteling zijn gerigt.
De Britsche gezant heeft den maarschalk geluk doen wenschen met zijne komst aan het bestuur.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 26 Mei.
Omtrent de ministeriele krisis is nog niets naders bekend. — Tijdens het proces Bocarmé zal de gendarmerie te Bergen in Henegouwen aanzienlijk versterkt worden.
BERGEN (in Henegouwen) , 26 Mei. Morgen begint voor het hof van assiscs alhier de behandeling der zooveel gerucht makende zaak van Bocarmé. Wij deelen hierbij dc acte van beschuldiging mede: De graaf Hypolite Visart de Bocarmé, door zijne geboorte tot een der aanzienlijkste geslachten van Henegouwen behoorende , was in 1843 te Peruwelz gehuwd met de dochter van een oud-apotheker, die slechts twee kinderen had, waarvan de zoon, wien het eene been was afgezet, zwak van gestel was. Ook had de aangeklaagde, zelfs alvorens het huwelijk aan te gaan, het oog op den meer of min nabij zijnden dood van Gustave Fougnies, zijn zwager; én na zich later bij testament dc goederen zijner vrouw te hebben verzekerd, aarzelde hij niet om den geneesheer Semet te raadplegen over de kansen van leven en dood, welke er voor Gustave bestonden. Deze echter was er zelfs op bedacht om een huwelijk aan te gaan. Dit denkbeeld was reeds bij hem in 1846 opgekomen en hij stond gereed dit ten uitvoer te leggen indemaand November 11., toen hij plotseling op het kasteel van Bitremont, door de aangeklaagden bewoond, overleed in het vertrek, waarin hij met hen het middagmaal had genuttigd. Deze gaven daarvan den volgenden dag kennis aan Mevrouw van Dudzeele en hare dochter, met wie Gustave zoude huwen ; de Gravin zelve gaf aan een knecht den last om aan die twee coquines te gaan zeggen, dat haar broeder aan eene beroerte was overleden. De toestand van het lijk duidde echter een geheel anderen dood aan, vermits bij de lijkschouwing werd ontdekt, dat aan het voorste gedeelte van den neus eene zware kneuzing was toegebragt, dat dc linker wang eengroot aantal krabben vertoonde, welke met de nagels schenen te zijn toegebragt, dat onder het linker kakebeen de opperhuid was ingevreten, hetgeen bleek te zijn te weeg gebragt door een bijtend vocht; eindelijk dat op de tong, in den mond, in de keel en in de maag talrijke sporen het aanzijn van eenc soortgelijke zelfstandigheid aanduidden. De geneesheeren hebben uit deze waarnemingen afgeleid, dat een invretend vocht nog bij het leven aan Gustave Fougnies was in de: gegoten en de cauterisatie van die holte en van een gedeelte van aen pharynx had te weeg gebragt; dat een gedeelte van het vocht, Se*r'?, weder uitgeworpen, de linkerzijde van den hals had gebrand en _^ gewelddadigheid, waarvan hctgelaat de sporen droeg,. v°°_._£ _^ bewerkpogingen, welke men had moeten aanwenden om de ingie ' stelligen en om de kreten van het slagtoffer te sro°J_n_e„ middelvinger Ten anderen had de graaf aan het tweede J-d J. buid heen gedronder linkerhand eene dubbele wonde, welke a°amiu> de afdruk van twee gen en blijkbaar het gevolg was van een &*_.'__* dan de andere, nog tanden in de onderste wond, welke *«*,_ Novcmber naar het kasteel zigtbaar was toen het geregt ***/£ beneden de nagels zag men nog Bitremont begaf. Aan de v.»g£»_, cc veel overeenkomst had met de een roodachtigen tint, *ƒ'_!__ j?oagnic zoo vele sporen droeg. Dit alles krabben, waarvan bet eela^v»_.^r _._ YO_doe_df was> en het Scheikun. eischte eeoe verkJ~nn_.,
dit. otidetttöek toonde weidrti aaa, dat ___stav_ I'oügniës gestorven wits doo Vergiftiging met nicotine; een organiek vlugzout, uit den tabak voorf komende, hetwelk een der sterkst werkende vergiften vormt. | De instructie verkreeg later het bewijs, dat de aangeklaagde sedert }i 10 maanden eene bijzondere studie maakte van de voortbrenging l van dat vergift, van hetwelk hij eenige dagen voor den dood c' van Gustave twee kleine fleschjes had verkregen, die men na dat v tijdstip niet heeft wedergevonden. Ook beschuldigt de gravin bepaaldec lijk haren echtgenoot van haren broeder vergiftigd te hebben, en ofl schoon de graaf zelf thans erkent de nicotine te hebben gefabriceerd, t welke Gustave gedood heeft, zonder echter eenige verklaring te doen omtrent de hand, welke het heeft toegediend, mcenen wij het niet on! dienstig te zijn kortelijk de gebeurtenissen te herinneren, welke tot dc J misdaad van 20 November aanleiding hebben gegeven, die hebben voorbereid , vergezeld en daarop gevolgd zijn. Toen hij Lydie Fougnies huwde, wier bezittingen zeer werden vergroot,, was de graaf de Bocarmé er ver af zich eene rijke positie te verj schaffen, daar hij van zijn schoonvader slechts 2000 frs. rente ontving en hij er van zijne zijde 2400 aanbragt. Zoo geringe middelen waren niet in . overeenstemming met eene huishouding op grooten voet, talrijke bedienden, en de uitspattingen van den aangeklaagde, die weldra in de voori steden van Brussel nog eene tweede huishouding had. Hij zag zich derhalve alras genoodzaakt om de toevlugt te nemen tot dagelijkschc geldopnemingen bij zijn notaris, wien hij uit dien hoofde nagenoeg 43,000 francs verschuldigd is, en ofschoon de Heer Fougnies, de 1 vader, in 1845 overleden, aan zijne dochter een revenu van 5000 francs 1 in landgoederen naliet, was deze vermeerdering van fortuin er ver af de I toekomst der [aangeklaagden to verzekeren, vermits hunne uitgaven dage■ lijks vermeerderden en zelfs sedert 1846 aanleiding gaven tot tegeldemakingcn voor eene som van 95,000 francs, zonder dat die op nieuw werden belegd. ! Dit alles verhinderde niet, dat zij nog voor 7000 frs. kleine schulden had-1 den, waarvan sommige van hetzelfde tijdperk dagteekeaen en waaronder 1 men dienstboden en daglooners vindt voor sommen van 30, 15, 10 en 3 frs. Zij hadden eindelijk zoodanig hun krediet verloren, dat dc graaf yerpligt was om voor 400 frs. eene parure, aan de gravin toebehoorende, in de bank van leening te verpanden, welke zich nog daarin bevindt. De ruïne der aangeklaagden was dus dreigend, indien de dood van Gustave, waarop sedert lang gerekend was, niet spoedig hun zoo vervallen fortuin kwam herstellen. Maar Gustave stierf niet, hij had zelfs sedert de maand Julij nieuwe huwelijks-ontwerpen gevormd, welke de aangeklaagden bitter teleurstelden en die zij door tusschenkomst van den notaris Cherquefosse trachtten te verhinderen. De gravin zelve schreef vervolgens twee brieven aan haren broeder, die na zijn dood zijn gevonden, en waarin de laster werd herhaald, welken men in een naamloozen brief in de maand Augustus geschreven, reeds op Mejufvrouw de Dudzeele getracht had uit te storten. Deze pogingen hadden echter geene uitwerking; den graaf bleef echter nog een krachtiger werkend middel over. Na in 1849 zich op de teelt van vergiftige planten te hebben toegelegd, was hij in Febr. 1850, onder den valschen naam van Bérant, bij I den Heer Loppens, professor der chemie aan de industriële school te 1 Gend gekomen, en had dezen verzocht hem de instrumenten te doen ken- ' nen, welke geschikt waren om de vlugge oliën uit de planten te trekken , | zeggende dat hij de Wilden in Amerika hunne pijlen had zien vergiftigen, i met het sap van sommige planten en dat hij nasporingen ten dien opzigte ' deed in het belang zijner bloedverwanten, die nog in de Ver. Staten i woonden. Hij had inzonderheid den Heer Loppens geraadpleegd over de wijze om uit tabak de vlugge olie, dat is de nicotine, te distilleren, en hij had bij den koperslager van den Berghe, volgens dc aanwijzingen van den professor, een toestel van geel koper besteld, hetwelk hij den Uden Maart in ontvangst nam. In Mei te Gend teruggekeerd, toonde de aangeklaagde aan Loppens een eerste monster van nicotine, dat niet gelukt was. Hij hervatte derhalve zijne proeven onder zijn toezigt en na twee dagen in zijn laboratorium werkzaam te zijn geweest, verkreeg hij twee droppels zuiver nicotine. Hij kwam nog eens eenigen tijd later terug met een ander monster nicotine, hetwelk niet beter was uitgevallen. Loppens gaf hem nog naderen raad en de aangeklaagde deelde hem, bij eene derde reis, in het begin van October gedaan, mede, dat hij ontzettende uitkomsten op dieren had verkregen. Nu bleef hem nog slechts over, om de zelfstandigheden en instrumenten te bekomen, om op eene grootere schaal te werken. Deze aankoop echter maakte nieuwe reizen noodzakelijk, welke de aangeklaagde den 16den en 28sten October naar Brussel deed, en na zonder tusschenpoozing tien dagen en twee nachten gearbeid te hebben, was hij er den lOden November in geslaagd twee fleschjes nicotine te verkrijgen, welke hij den 20sten Maart gebruikte en die na den dood van Gustave niet zijn wedergevonden. De instrumenten had de graaf zorg gedragen onverwijld te doen verdwijnen. De bedienden konden deswege geene inlichtingen geven en eerst zes weken later ontdekte men die in eene verborgen plaats, waar de graaf die heimelijk had nedergelegd.
Deze voorzorgen, dit zal ieder bastemmen, kwamen geenszins overeen met wetenschappelijke nasporingen, of nasporingen, gedaan voor een onder werelddeel. Hetzelfde geldt voor den valschen naam van Be'rant, welke de graaf steeds aannam bij zijne aamenkomsten met Loppens en Vandenberghe, terwijl hij in de bank van leening te Brussel zijn waren familienaam niet verzweeg. Men kan dus gelooven, dat hij reeds inde maand Februarij de misdaad had ontworpen, welke hij in de maand November moest plegen, en zijne ongelukkige moeder had er eene soort van voorgevoel van, daar zij opjzekeren dag tot hare schoondochter zeide, dat Hyppolite tot alles in staat was, dat hij met zijne scheikunde wel eens ongelukken kon brouwen en dat haar nog slechts ontbrak om eenmaal haar zoon voor het hof van assises te zien teregt staan. De ijver, door hen, bij zijn arbeid dag en nacht onafgebroken voortgezet, aan den dag gelegd, toont overigens duidelijk genoeg het doel aan, hetwelk hij zich voorstelde, vooral op een tijdstip, dat huwelijks-voornemens weder met kracht bij Gustave waren opgekomen. De gravin heeft dan ook geëindigd met dat doel te bekennen, vermits zij in een harer verhooren woordelijk heeft gezegd: «Mijn echtgenoot speculeerde op den dood van Gustave; het was zijn vermogen dat hij begeerde; dit is het wat hem tot diens dood heeft doen besluiten; hij leefde te lang naar zijn zin. Reeds in de eerste dagen van November wist ik, dat het vergift voor Gustave gereed was; bovendien wist ik nog, dat dit vergift nicotine was; mijn man heeft het mij zelf gezegd in het achter waschhuis, op den dag toen ik de groote retors in den olieketel zag en hij mij verklaarde eau de cologne te maken. Ik heb zeer bij hem aangedrongen, om bepaaldelijk te weten, wat hij maakte, en eindelijk bekende hij mij, dat het nicotine was. Eenige dagen later zeide hij mij, dat bij de eerste gelegenheid, welke zich opdeed, hij Gustave niet zou missen, en toen bijden 20sten Nov. vernam, dat Gustave te Bitremont zou komen, verklaarde hij, dat hij dien dag zijne zaak zou doen." Gustave kwam werkelijk ten 10 ure; een woord ware toereikend geweest om hem te redden; de gravin bragt echter den ganschen dag met hem door zonder hem van het gevaar te verwittigen, dat hem bedreigde, zij gaf zelfs bevelen, welke de uitvoering der misdaad moesten verzekeren, door diegenen te verwijderen, wier tegenwoordigheid die had kunnen verhinderen. Alzoo deed zij bij uitzondering hare oudste dochter met hare gouvernante in de kaïTiet' dezer laatste het middagmaal gebruiken, in plaats van haar aan hunne tafel toe te laten, waar zij dagelijks aten, en zij deed hare twee jongste dochtertjes het avondeten in de kamer der bonne gebruiken en niet gelijk gewoonlijk in de keuken. Het is waar, dat men in de keuken alles hooren kon wat in de eetzaal voorviel. Zoo zond zij haren koetsier Vandenberghe naar Grandmetz, met een brief voor de dames de Dudzcele, ofschoon hij door de komst van Gustave een paard meer te verzorgen had, en ofschoon de brief geen ander doel had dan om aan die dames te vragen hoe hoog zij den prijs schatten van hare landbouwgereedschappen. Deze boodschap eischte geen spoed, maan de afstand verpligtte den koetsier om 4 li 5 aren afwezig te zijn, en toen de gravin aan hare kamenier Emérence Bricourt beval aan de tafel te bedienen, in plaats van Vandenberghe, verzuimde zij niet haar te zeggen, dat zij na het tweede geregt zich moest verwijderen. Emérence verscheen niet meer in de eetzaal, dan toen zij meende dat men licht zou noodig hebben en de aangeklaagden aan wie zij het aanbood, riepen haar beiden tegelijk toe: .Neen, neen, later!" Toen zij zich verwijderden was Emérence naar de keuken gegaan, waar de koetsier, van Grandmetz teruggekeerd, zijn middagmaal gebruikte. De ■ gravin wa» haar gevolgd en had haar naar de kamer gezonden, waar zich reeds de twee bonnes, Justine Thibaut en Virginie Chevalier, bevonden. Zij had ook aan Vandenberghe gezegd, dat hij tot aan den weg naar Leuze, nagenoeg eene mijl van daar verwijderd, de keukenmeid Louise Maes, ■ die naar hare woning terug keerde, zou vergezellen. Vandenberghe was dus met Louise op weg gegaan en had weldra opgemerkt, dat het te laat was, om dat meisje alleen te laten reizen en daar zij geen geld had om onder weg te logeren, had hij haar naar het kasteel terug gebragt en zijne meesters, die nog met Fougnies in de eetzaal waren, hiervan kennis gegeven. Toen had Gustave zijn voornemen te kennen gegeven om te vertrekken De graaf had zelf Fraucois Deblicquy, die in den tuin arbeidde, ge-' lMt'hct riituig in te spannen. Maar de stal was gesloten en Vandenberghe luVr. den sleutel. Naauwdijks was deze op het kasteel terug, of de graaf l™?n de keuken, om hem hetzelfde bevel te geven, dat hij reedsaan Kwam in. * „p_even. De koetsier nam derhalve zijn lantaarn en begaf Debhcqny had gegeven ___r .^„^ terugkeerde«ch naar den stal' "_^Jbeneden om het avondeten der kinderen te ha- Justine Thibaut k gdp reed„pzegd „ebben uit de len, welke de g.a™" ot)de laatste treden van den trap gekomen, hoorde' keuken had verwijderen, v? d_ st_m _an (juataTe, die om hulp schreeuwde, zij een val in de eetzaal, e Hyppolite?" Zij snelde naar de keuken ' en riep: »Au, an, vergeer j „an gang en de eetzaal afscheidt, ' en door het office gaande, ._ j.et _ffice _re(__n en de deuren van 1 zag zij de gravinuit deze laatste „er^j__erellj dat de kreten van ' , haastte Jttlis TMbattt _..ci_ door eene sijdetir op de plaats te komen. Zij kwam alzoo langs de Vensters der eetzaal, waaruit nog gesmoorde kreten voortkwamen, en keerde naar de kinderkamer terug langs den trap van het oude gedeelte van het kasteel. Emérence, welke zich daar bevond, ging toen naar beneden om hare diensten aan te bieden; maar zij hoorde geen gerucht meer, en de gravin haar beneden aan den trap ziende, beval haar weder naar boven te gaan. De later op het lijk ontdekte teekenen van gewelddadigheid beletteden aan eene overval of zelfmoord te denken. Zij getuigden integendeel van een hevige worsteling en wanneer men bedenkt, dat, om het slagtoffer vergift te doen inzwelgen, men het den mond moest doen openen en beletten dat het hoofd zich ter regter- of ter linkerzijde bewoog, is het bijna onmogelijk, aan te nemen, dat de misdaad door slechts een persoon bedreven zij. Hoe toch kan men denken, dat de graaf Bocarmé', wiens linkerhand gekerfd was, door een dubbelen beet, zich in den mond van Gustave bevond, en die met zijne regterhand genoeg te doen had om zijn hoofd en arm vast te houden, bovendien nog alleen en zonder vreemde hulp hem een fleschje nicotine in den mond heeft kunnen gieten? Nog een persoon moet hem dan noodwendig geholpen hebben en er was niemand dan de graaf en de gravin in de eetzaal op het oogenblik dat Justine den val en het geschreeuw van Gustave hoorde! Ook schreef de aangeklaagde den 12den Maart laatstleden aan een bekende te Parijs: Mijne vrouw heeft u doen verzoeken den Heer Berryer als verdediger over te halen; doe zulks niet, en indien gij reeds verbindtenissen hebt gemaakt, staak die dan tot op nader berigt van mij, maar laat haar in den waan dat zij hem tot verdediger zal hebben. ... Van deze aanbeveling hangt haar leven, zoowel als het mijne af. Verbeeld u, dat deze ongelukkige, na haar broeder vergiftigd te hebben niets beters vindt om zich te verdedigen, nu wij ons beiden om deze zaak in de gevangenis bevinden, dan alles ten mijnen laste te brengen en mij op de afschuwelijkste wijze te belasteren. Antwoord niet op dit briefje, hetwelk ik in dezen brief binnensmokkel. Vergeet niet, dat al de brieven, die wij ontvangen, open zijn. Wanneer Berryer zal overgehaald zijn om te komen, doe hem dan verlag van al wat ik u in dit briefje gemeld heb; maak hem duidelijk, dat de aanvallende houding, die mijne vrouw tegenover mij aanneemt, slechts het gevolg is van zedelijkcn dwang, veroorzaakt door den toestand, waarin zij zich bevindt, en dat zijn doel moet strekken om ons beiden zonder onderscheid te verdedigen tegen dc aanklagt; en dat hij mijne vrouw niet moet aannemen in dien staat van vijandschap tegen mij, hetgeen e'en vreeselijk hulpmiddel aan de aanklagt zoude verschaffen en ons onfeilbaar op het schavot zoude brengen. Dit briefje, dat de aangeklaagde had binnengeschoven in een brief, was niet bestemd voor deu regter van instructie en drukte dus de geheime gedachte van den graaf de Bocarmé' uit, ofschoon hij zich nimmer daaromtrent uitgelaten heeft bij zijne verhooren. Deze gedachte, geheel overeenkomstig met den aard der misdaad, welke ons bezig houdt, stemde buitendien overeen met eene vertrouwelijke mededeeling, die de aangeklaagde gedaan had aan den directeur van het huis van arrest, omdat hij hem gezegd had, bij de terugkomst van zijne eerste confrontatie, dat het dc gravin was, die het vergift in den mond van Gustave had gegoten ; dat zij tot tweemalen toe zulks herhaald en zelfs gestort had op de kleederen haars broeders. Dit zoude ook verklaren, waarom zij eenige oogenblikken later hare handen in de keuken met groene zeep was komen wasschen; waarom zij onverwijld de kleederen van Gustave en die van haren man had doen werpen in een met water gevulde tobbe; waarom zij die in hare tegenwoordigheid en tot midden in den nacht had doen wringen en wasschen door de keukenmeid, Louise Maes. Dit zoude ook verklaren , waarom zij de krukken haars broeders met warm water heeft doen wasschen, en vervolgens doen verbranden, zeggende, dat zij het gezigt van hetgeen hem toebehoord had, niet konde verdragen; waarom zij insgelijks zijn vest en zijn das heeft doen verbranden op het oogenblik toen de policie te Bitremont kwam. Eindelijk zoude dit verklaren, waarom zij nog dienzelfden avond, in hare tegenwoordigheid, den vloer der eetzaal heeft doen schoonmaken; waarom zij des anderen daags zelve olie goot op de vlekken, welke men daarop zoude kunnen ontdekken en waarom zij met zelfvoldoening tegen Emérence zeide, op het oogenblik dat men tot de lijkschouwing overging, dat alles goed ging, dat men niets gevonden had en dat men Gustave den volgenden dag zoude begraven. Deze feiten zijn te talrijken te afdoende, dan dat men hare medepligtigheid in twijfel kunne trekken, vooral wanneer men ze in verband brengt met de extra-judicide verklaringen van den man met den bijzonderen ,aard der misdaad en met maatregelen, die de gravin had genomen om er de uitvoering van te verzekeren. Deze medepligtigheid zoude zelfs tot een vrij ver verwijderd tijdstip opklimmen, omdat zij het ook was, die al de aan Loppens en aan den koperslager Vandenberghe gerigte brieven geschreven en _ met den valschen naam van Berant onderteekend had en welke zelfs in sommige dezer brieven haar schrift veranderd had. Buitendien beweert zij, dat, zoo zij al medegewerkt heeft om de vergiftiging voor te bereiden of gemakkelijk te maken, zij zulks slechts gedaan heeft op de bedreigingen van haren man en onder den invloed van zedelijken dwang. Maar waarom dan haren broeder niet gewaarschuwd, wieneen enkel woord zoude gered hebben? Waarom zijn lijk te bezoedelen , door den koetsier Vandenberghe te bevelen, het met azijn te overstroomen ? Waarom dc Dames de Dudzeele eene smadelijke benaming te geven toen zij een bediende in last gaf haar den dood van Gustave te melden ? Dit alles geeft maar al te zeer een algemeen plan te kennen, strekkende om een en hetzelfde doel te bereiken, dat voordeelig zoude zijn voor de beide aangeklaagden en waar zelfs de oom der gravin rond voor uit kwam bij de instructie, bij het opgeven der reden, waarom hij zich des anderen daags naar het kasteel had begeven op de ontvangene nitnoodiging: Ik was, zeide hij, al te verontwaardigd over hun schandelijk gedrag, en deze verontwaardiging heeft zijne bron in mijne innige overtuiging, dat zij Gustave om het leven hebben gebragt. Mitsdien, enz.
---

