Duitsche Post.
OLMUTZ, 24 Mei. Heden ochtend kwam Keizer Frans Joseph alhier aan en begaf zich dadelijk naar het bisschoppelijk paleis. Ten 10 ure verscheen de Keizer met een talrijk gevolg op dc Nimlauer heide waar het geheele legerkorps onder den generaal graaf Schliek in parade' stond. Men verzekert, dat de Keizer heden niet zijn adjudant graaf Griinne naar Krakau zal vertrekken, om aldaar den Keizer van Rusland te ontmoeten en met hem naar Olmutz terug te keeren. De aartshertog Frans Karel en de aartshertogin Sophie worden Dingsdag alhier verwacht. Maandag zullen Radctzky en Jellachich en den volgenden dag dc verdere aanzienlijke personen, waaronder ook de graaf v. Schwarzcnoerg, Bach , Csoricb, enz., alhier komen. Men berekent, dat het aantal generaals op dien dag 112 zal bcloopen.
vpT m '25 Mei' De Keizer is eer«isteren van hier naar Olmutz * «trokken. Voor zijn vertrek, woonde de Keizer nog eene zitting van oen ryksraad bij. De veldmaarschalk Kadetzky, die eergisteren alhier is aangekomen, was vergezeld door den Heer v. Hess en is op den bofourg afgestapt. Dc grijze held werd door al de hier aanwezige generaals el • °h° 1 d°or de atlJut)anten van den Keizer ontvangen. De banus Jellanich had eergisteren cene langdurige audiëntie bij den Keizer en heeft icn gisteren naar Moravie begeven, om de manoeuvres der troepen bij lm nCn' De grootllcrtog van Hessen zal overmorgen met zijne gema- Weenen verlaten en begeeft zich insgelijks naar Olmutz. Prins Wasa is boM ir*-8 vertr°kken en gaat ook naar Olmutz. Men verzekert, dat de neide Keizers aldaar met hun gevolg in het bisschoppelijk paleis gehuisest worden, terwijl de Koning van Pruisen het paleis van den graaf özapary zal betrekken. ■'
,— De afgetredene minister van koophandel, de Heer v. Brik: wien de Keizer ontslag heeft verleend, tevens tot zijn opvolger den Hl v. Baumgartner benoemende, maakt zich gereed terug te keeren nafl zijn vroeger verblijf te Triest. , — Men verzekert, dat de minister van financiën hetontwerp tot reg» ling onzer wissels heden aan den rijksraad heeft aangeboden. Ondl anderen behoort onder de voorstellen, gelijk men stellig verzekert, cc_ leening van 100 milioen guldens in het buitenland onder waarborgia van verscheidene bankiershuizen alhier.
BERLIJN, 27 Mei (des Ochtends). Heden wordt de minister v. Maijl] teuffel hier verwacht. De tijd der terugkomst des Konings is nog niJ bepaald. — De generaal v. Rochow is van zijne reis naar Warschau alhier terua gekeerd. — De Deensche minister van buitenl. zaken is op zijne reis naa Warschau gisteren hier doorgereisd. — Als gezant van Rusland alhier noemt men thans Prins Chreptowita die de onderhandelingen te Warschau heeft bijgewoond. — Volgens de Schl. Ztg. wil Pruisen geene verdere bijdragen doen vod' de Duitsche vloot, alvorens de overige Duitsche rogeringen hare verschul digde bijdragen aangezuiverd hebben. — De Voss. Ztg. wil weten, dat de Keizer van Rusland 31 dezer t' Berlijn zal komen, en dat de meeste Russische gezanten bij de Duitsel_| Hoven tegen dien tijd woningen hier hebben besproken. — Men zegt, dat Hanover zich aan het Tolverbond bepaaldelijk heef aangesloten. Ook meldt men als stellig, dat de Oostenrijksche tol-unic? ontwerpen mislukt zijn. — Uit eene goede bron verneemt men, gelijk gisteren reeds is gemeld! dat door de Oostenrijksche regering maatregelen ter gunste der Koningii; van Portugal worden voorbereid. Aan den gezant te Lissabon is voorl loopig bevel gezonden, om de Koningin bepaaldelijk af te raden van den troon afstand te doen. Te Weenen schenkt men de grootste aandach, aan de Portugesche zaak, en is bereid bij hare ontwikkeling cene wcrk-J zame rol te spelen. De maarschalk Paskewitsch zal den Keizer van Rusland naar Olmut* vergezellen. Men spreekt van eene nieuwe nota der Russische regering aan de! Deensche, welke zou aanleiding hebben gegeven tot de reis van denj minister v. Reedtz naar Warschau.
FRANKFORT, 26 Mei. De luit.-generaal v. Radowitz is te Erfurfj teruggekeerd. Het gerucht, dat hij eerlang eene betrekking in de mili-l taire omgeving des Konings van Pruisen zou bekomen is ongcgrondJ De Heer v. Radowitz zal zich langen tijd te Erfurt ophouden. — Prins Adelbert van Beijeren heeft den 23sten dezer zijne reis naar) Middel- en Noord-Duitschland en allereerst naar Dresden aanvaard. — Men zegt dat de ultramontaansehe partij te Munchen pogingen' aanwendt, om het ontslag vanden minister v. d. Pfordten te bewerken,' doch dat deze zijn mislukt, daar die Heer meer dan ooit het vertrouwen ■ des Konings geniet. — Er hebben te Berlijn, Dresden en Keulen arrestatien plaats gehad van eenige personen, bekend als ultra-democraten; tevens zijn brieven en andere papieren in beslag genomen, waaruit men op het spoor is ge-| raakt eener uitgebreide zamenspanning, welke te Londen haar brand- I punt heeft.
---

HET ZEGELREGT OP DE DAGBLADEN.
Door de regering is onder andere maatregelen voorgesteld om door eene meer gestrenge toepassinp- van het regt van zegel, deze belasting veel vruchtbaarder voor de schatkist te doen zijn dan zij thans is. De minister van financiën begroot die meerdere opbrengst zelfs op eène ton gouds jaarlijks. Deze uitkomst zou door het voorgestelde wets-ontwerp worden verkregen, zelfs nadat het zegel op de dagbladen aanzienlijk zal worden verminderd. Het is bij deze vermindering, dat wij een oogenblik wenschen stil te staan. Wij beginnen met ons opregtelijk te verheugen , dat de regering eindelijk heeft ingezien, dat het thans bestaande zegelregt op de dagbladen niet alleen eene exorbitante en drukkende belasting is , maar dat die druk zelfs is noodeloos en onvruchtbaar voor de schatkist. Wij hebben nimmer behoord en behooren nog niet tot degenen, welke op eene afschaffing van het zegelregt op de dagbladen hebben aangedrongen. In een land als het onze, waar alles belast is, waar men dagelijks omziet naar nieuwe belastbare voorwerpen, naar middelen, om nieuwe belastingen uit te vinden, is het niet af te keuren, dat ook de periodieke drukpers,als tak van nijverheid beschouwd, het hare tot stijving van 'slands schatkist bijdrage. Maar is eene belasting op de dagbladen over het algemeen niet onbillijk te achten, zij wordt onbillijk wanneer zij te zwaar drukt; zij wordt dit vooral, waaneer, door het al te drukkende dier belasting, de schatkist niet eens gebaat, misschien benadeeld wordt. Ten aanzien van het zwaar drukkende, behoeven wij slechts te vermelden, dat, om alleen van het Handelsblad te spreken, bijna de helft der abonnementsgelden door het zegelregt wordt verslonden, met andere woorden, dat wij p. m. ƒ 70,000 jaarlijks voor zegelregt hebben te storten. Men noeme ons in den gansenen lande eenen tak van nijverheid zoo zwaar belast!
Maar, zeggen wij, de thans bestaande zegelwet is, wat de dagbladen oetreft, ook nutteloos drukkend. Wij bedoelen de progressive opklimming van het zegelregt naar mate de grootte des papiers. Wat is daarvan noodwendig het gevolg? Het gevolg daarvan is, dat de redactie van een veel gelezen blad, welke, ten gerieve harer lezers, hare courant zou ■willen uitbreiden, zich de moeite en kosten van arbeid, papier en drukloon zou willen getroosten om keur van stof en uitvoerigheid van behandeling te leveren, in haar streven wordt belemmerd door de zegel- Wet, die, bij de bestaande bovenmatige belasting op de gewone courant, nog eene nieuwe belasting vordert van het meerdere, hoe belangwekkend ook, dat door de redactien zou kunnen worden geleverd. Natuurlijkerwijze moet dus dit meerdere wegblijven en wint de schatkist er niets i>y', terwijl van den anderen kant het publiek er veel bij verliest en de Nederlandsche journalistiek weinig meer kan worden dan eene korte onvolledige kronijk van de gebeurtenissen des dags, ver, zeer ver beneden hetgeen zij kon en moest zijn en wat de dagbladen van naburige landen, door geene zoo knellende wetten belemmerd, reeds sedert eenige jaren zijn geworden. De voorname werking van de zegelwet, met hare progressive belasting, is dus belemmering der vlugt, welke de Hollandsche journalistiek zou kunnen nemen, zonder eenig voordeel van dc schatkist Aan dezen onnatuurlijken staat van zaken wil thans de regering een einde maken, en zij verdient daarvoor allen lof. Het laat zich begrijpen, dat het gouvernement vóór 1848 nimmer tot zoodanigen maatregel heeft willen overgaan. De periodieke drukpers was destijds een gruwel in de oogen der mannen van dc regering, en de buitensporige zegelwet moest, ten aanzien van de dagbladen, worden gehandhaafd, al ware het Bleclits om de uitbreiding en vergrooting derzelve te beletten. »De dag- Dladen zijn een kwaad, en hoe kleiner een kwaad hoe beter " antwoordde met ronde woorden een van 'sKonings ministers, wien een dagbladschrijver over de zaak was komen spreken. Van die regering was dus voor de periodieke drukpers niets te verwachten. Van ons tegenwoordig gouvernement is een daartoe strekkend voorstel natuurlijk en overeenkomstig den aard van onze meer vrijzinnige instellingen. Te verwonderen alleen is het, dat men thans eerst daartoe is overgegaan en dat niet reeds eene der eerste regeringsdaden na 1848 geweest zij om' by den regtstreekschen invloed der burgerij op 'slands bestuur en bij de' gewenschte bekendheid van ieder ingezeten met zijne regten en pligteu als staatsburger, de periodieke drukpers in staat te stellen hare taak in den vollen omvang te vervullen. Doch, beter laat dan nooit. Er is thans een wets-ontwerp tot verligtmg der periodieke drukpers aangeboden en binnen kort zal 's lands vertegenwoordiging zich daarmede hebben bezig te houden. Wij kunnen, na het overdrevene der bestaande zegelregten te hebben aangetoond, de voorgestelde vermindering natuurlijkerwijze niet anders dan toejuichen. •Maar, wat ons evenwel daarbij hindert, is, dat de steller van dat wetsontwerp zich niet geheel heeft weten te verheffen boven den ouden slenter van progressief zegelregt. De belasting, ja, is verminderd, doch het hinderlijke in den vorm der belasting, de progressive toepassing, is gebleven. En waarom toch ? met welk doel ? Wat behoeft de regering, wat behoeft dc schatkist zich er om te bekreunen of een dagblad, na betaald te hebben ket fioogste regt, dat men in billijkheid daarvan heeft te verwachten , zijn lormaat nog vergroot, uitbreidt, ja zelfs verdubbelt? Stel, dat 40 vièr- Kame palmen de grootste oppervlakte zij , welke een dagblad hier te lande bij net bestaan van een progressief zegelregt zou beslaan (de grootste oppervlakte is thans 35, die van het Handelsblad 30 vierkante palmen), welnu, ■waarom dan niet eenvoudiglijk bij de wet verklaard, dat twee cents zal zijn het maximum van het zegelregt, en dat de dagbladen, dat maximum betalende, hun formaat zoo groot kunnen maken als zij willen? Reeds -v.br ons heeft de Nieuwe Rotterdamsche Courant ditzelfde betoogden wij zijn het met onzen confrère volkomen eens. Waarom ook zou Nederland in dit opzigt eene wetgeving hebben, geheel verschillende van die der gansche wereld ? Ziet België, daar is de periodieke drukpers geheel vrij van zegel; ziet Duitschland, daar is zij deels geheel vrij, deels betalende ecu onbeduidend vast regt; ziet Engeland, daar betaalt zij een vast, eenvormig zegelregt; ziet eindelijk Frankrijk, waar toch in den laatsten tijd de drukpers niet al te vriendelijk behandeld wordt, daar is het zegelregt weder ingevoerd, doch met bepaling van een maximum. Alleen Nederland zou dus, zelfs bij de invoering eoner nieuwe en mildere wetgeving, uit het oude arsenaal nog eene belemmerende bepaling te voorschijn halen! Dat mag de bedoeling onzer ministers, dat zal zeer zeker de bedoeling onzer vertegenwoordiging niet zijn. Eenc bepaling van maximum zou ook doen vervallen het voorstel om bijvoegsels, wanneer zij iets anders bevatten dan verslagen van Staten- Generaal, Staten Provinciaal en gemeenteraden, afzonderlijk aan zegel te onderwerpen. Betaalt een blad het maximum, dan geeft het zoo vele bijvoegsels als het wil, welke ook de inhoud dier bijvoegsels zij. Buitendien is het irrationeel, om zekere onderwerpen bepaaldelijk naar de bijvoegsels te schuiven. Vooreerst is het, en ieder man van het vak zal het ons nazeggen, zoo gemakkelijk niet als men zich voorstelt om op denzelfden dag die verslagen afzonderlijk in een bijvoegsel uit te geven, en buitendien zouden wij het ligchaam der courant, als het meest gelezene gedeelte, juist voor het geschiktste achten, om te bevatten de hierboven bedoelde verslagen, aan welke men toch de meest mogelijke publiciteit wenscht te geven. Om nu de uitgevers van een dagblad, op straf van verhoogd -zegelregt, te noodzaken, het cene onderwerp m de courant zelve, het andere in een bijvoegsel te behandelen, is het opleggen van eenen onnoodigen dwang, die al wederom ten nadeele van bet lezend publiek, ten nadeele der thans nog gewenschte publiciteit in alles en ten nadeele zelfs van de schatkist zal uitloopen. Men legge belastingen op, vermits dit niet anders kan, doch zorge dat die belastingen niet kwellend, niet knellend, vooral niet noodeloos knellend zijn. ' Wij nemen de vrijheid het bovenstaande in de aandachtige overweging onzer ministers en onzer volksvertegenwoordiging aan te bevckn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 Mei (des Avonds.)
Het hof wordt heden van het eiland Wight hier terugverwacht. - Prins Hendrik der Nederlanden heeft eergi_te.en eene soiree bij den graaf v. Eglmton met zijne tegenwoordigheid vereerd. - De Kumer der Gemeenten heeft heden de beraadslaging over de wetsvoordragt op de kerkelijke titels hervat: de discussie leverde echter niets van algemeen belang op. —In het glazen paleiszijn uit Rusland twee kleine doozen ontvangen, waarm zich diamanten bevinden ter waarde van meer dan 100,000 £. — LI. Zaturdag hebben 20,291 personen het gebouw der tentoonstelling bezocht, als wanneer eene som van nagenoeg 5000£ is ontvangen. Heden, dc eerste dag dat het publiek tot dên minsten prijs (1 sh.) werd toegelaten, was reeds bij liet krieken van den dag eene onoverzienbare me~sq volks van alle kanten zaamgestroomd, bcgeerig om de wonderen der nijverheid te aanschouwenj en ofschoon niet meer dan 10,000 personen te gelijk binnen het gebouw werden toegelaten, heeft men geene ongeregeldheden of ongelukken te betreuren gehad. — Te Wolverhampton heeft 11. Donderdag een geduchte brand de groote mcel-stoommolcns der HH. Norton vernieJd, waardoor eene schade van 20,000 £ is veroorzaakt. — Een onzer dagbladen maakt de berekening, dat het kleine eiland Skye, zijnde een der Hcbridcn, sedert de pcninsulaire oorlogen, aan het Bi'itschc leger heeft verschaft 21 luit.-generaals en generaal-majoor., 48 luit.-kolonels, 600 majoors, kapiteins en verdere officieren, benevens 10,000 man voetvolk en 120 pijpers. Datzelfde eiland heeft geleverd 4 gouverneurs van koloniën, een gouverneur-generaal, een adjudantgeneraal, alsook twee hooge leden der regtbank. Het eiland Skye telt niet meer dan 18,000 inwoners. — Het stoomschip Jupiter heeft berigten uit Lissabon tot 19 Mei medegebragt. Saldanha was met _- a 3000 man op den 14den in de hoofdstad aangekomen en met veel geestdrift binnengehaald. Doch ofschoon de Hertog in gunst was ontvangen en de gehate ex-minister Cabral. het land heeft verlaten, twijfelt men zeer aan een voldoenden afloop der insurrectie. Ongelukkig zoowel voor de Koningin als voor Saldanha is de partij der junta het grootste werktuig geweest voor het slagen der onderneming van den Hertog, en thans, nu hij is teruggeroepen, ziet hij dat het onmogelijk is een ministerie te vormen of de veiligheid der Koningin te waarborgen. Op dit oogenblik bekleedt hij drie ambten, namelijk dat van president van den raad, minister van oorlog en minister van binnenl. zaken. De troepen laten veel insubordinatie blijken, weshalve hij nog twee regementen uit Oporto heeft ontboden, die dan ook heden zijn aangekomen. Met eene revolutionaire en magtige partij en eenc niet alleen ledige schatkist, maar die zelfs voor meer dan eenjaar vooruit gelden heeft opgenomen, is dus dc toestand van dit ongelukkige land, best gezegd, allerhaggelijkst, en alhoewel Saldanha het voornemen heeftom de koningin te schragen en voor hare zaak alles doen zal wat in zijn vermogen is, wordt zijne magt om dit ten uitvoer te brengen door dc meesten als ontoereikend beschouwd. Een Engelsch oorlogschip is naar Oporto gezonden, om dc Britsche belangen te beschermen. De maarschalk Saldanha heeft den baron de Luz tot minister van buitenl. zaken en marine en den Heer Franzini tot minister van financiën en justitie benoemd; hij zelf vervult twee ministeriele betrekkingen ad interim, voorts heelt de hertog aangedrongen op verscheiden veranderingen in net palcis. De biechtvader der Koningin, padre Marcas, wordt verwijden!, de baron de Erancas is benoemd tot kommandant der municipale garde in de plaats van Don Carlos de Mascarenhos: de graaf Sobral is burgerlijk gouverneur van het district Lissabon geworden, terwijl Saldanha zich Don Miguel Ximcnes tot tweeden chef van den staf heeft toegevoegd.
De voorloopige regering had het speciale fonds bij de bank hersteld en den Heer Ferrao benoemd tot lid der kamer van likwidatie. In den avond van den 15den verschenen de koning en de koningin in den schouwburg, waar zij slechts met weinige teekenen van eerbied werden ontvangen; dc hertog Saldanha, daarentegen, werd met luid gejuich begroet. — Het stoomschip Niagara, gisteren te Liverpool aangekomen, heeft berigten uit New-York mcdcgebiagt tot 13 Mei. De dagbladen der Ver. Staten houden zich voortdurend bezig met de expeditie te«en Cuba. Volgens de New- Vork Herald was de expeditie nog niet geheel opgegeven; men verkeerde nog steeds in ongerustheid over expediticn, die zich in de kleme kreeken en havens op de kusten van Florida konden vormen, van waar men in een dag het eiland Cuba kan bereiken. Men zeide ook, dat er expeditien in gelijken zin op de kusten van Texas Louisiana en Virginie gereed gemaakt werden. Op een uit Washington ontvangen bevel waren er te New-York in allerijl twee stooiuschepen na 800 matrozen en soldaten aan boord te hebben genomen, vertrokken' waarheen was echter met bekend. De New-York Herald meent dat' deze stoomschepen tot eene demonstratie tegen Haïti moeten strekken om van Keizer Soulouque voldoening te verkrijgen voor de grieven' die de Ver. Staten wilden doen gelden. Volgens anderen waren zij bestemd om de bedrijvers van de expeditie tegen Cuba ten onder te brengen, indien zn de onderneming mogten beproeven. Anderen wilden no<dat deze krachtsontwikkeling gebezigd werd, om dc afechcidinesoritwerpen in Zuid-Carolina tegen te houden. Wat er ook zij van deze laatste gissing, de president der Unie heeft last gegeven, om de chefs van de afscheidingsgezinden te vervolgen, zoo het mogt blijken, dat zij hunne bedoelingen ten uitvoer wilden brengen. In brieven van den 12den werd gesproken van de aftreding des Heeren Webster als secretaris van «taat Gedurende het eerste kwartaal van 1851 hebben de staatsontvangs.en m de Ver. Staten 15 604,177 doll. en de uitgaven 10,837,698 doll. beloopen. De President der Ver. Staten had eene rondreis door eenige der voornaamste steden gedaan, en was overal met veel geestdrift begroet Op den 4den Mei had te Ncw-Orleaus zulk ,eene geweldige onweersbui gewoed, dat de stad bijna geheel onder water was gezet — Uit Venezuela wordt gemeld, dat dc wet ter uitschrijving van de buitengewone belasting was aangenomen, maar de minister Gellineau schijnt zich te houlen aan de bevelen , door hem aan dc verschillende tolkantoren gegeven, om het geheele bedrag van het vierde gedeelte der inkomende regten, hetwelk bestemd was voor de buiten], schuldeischers; bij de schatkist te Caraccas af te leveren en niet agenten te benoemen te' Laguayra en Porto-Cabello, die deze gelden in ontvangst zouden nemen en van daar naar Londen overmaken, ofschoon hij zijn stellige voornemen te kennen geeft, om die gelden stiptelijk aan te wenden voor de doeleinden , waartoe zij bestemd waren. Te Santa Fé had op den 22., ten der vorige maand een zware brand geheersent, waardoor de beura en eenige andere gebouwen waren in de asch gelegd; de schade werd op 20,000 doll. begroot. De Netv-York Tribune zegt, dat dit gebouw diende tot de voornaamste verzamelplaats van drinkers en spelers, waarbij vechtpartijen en moorden geenszins tot de zeldzaamheden behoorden.
— Dc Heer Bois le Comte, voormalig Fransch gezant te Washington bevond zich onder de passagiers, welke met de Niagara te Liverpool zijn' aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 26 Mei.
In de zitting der Wetg. Vergadering van heden is de beraadslaging over het wets-ontwerp op de nationale garde voortgezet. Dc zitting was rustig en al de amendementen, die door dc linkerzijde waren voorgesteld, werden natuurlijk door de gewone meerderheid verworpen. Wat den staatkundigen toestand van het oogenblik betreft, deze blijft nog dezelfde: verward en onzeker. De vrienden van orde onderteekenen petitien voor de herziening, de rcpublikeinsche partij teekent petitien tegen die herziening. Een aanzienlijk aantal dusdanige petitien zijn in de zitting van heden gedeponeerd. Niet minder dan 16 afgevaardigden hebben heden petitien ter gunste van de herzieniug ingeleverd. Over~ morgen zullen, gelijk men weet, de voorstellen aangeboden worden, strek kende tot herziening der grondwet. Men deelt thans den inhoud mede van het voorstel, dat dc vereeniging der Pyramide-straat heeft vastgesteld en dat door al hare leden onderteekend is. Het is zoo kort mogelijk en luidt aldus: .De ondergeteekenden verlangen krachtens art. 111, dat de grondwet herzien worde." Zoo als men weet, neemt de vereeniging der Rivolistraat geen genoegen met deze redactie, maar thans verzekert men, dat er geen voorstel van harentwege zal worden gedaan. Zij zal de herziening onder steunen, maar niet voorstellen, ten minste niet als vereeniging, want men verwacht, dat verscheidene harer leden persoonlijk voorstellen zullen doen. De Heer L. de Laborde heeft evenwel aangekondigd, dat hij zijn voorstel niet zoude doen. — De vereeniging van letterkundigen zal Woensdag eene algemeene vergadering houden, ten einde zich te verstaan over een verzoekschrift aan de Wetgevende Vergadering, aangaande het wets-artikel, waarbij de roman-feuilletons met een bijzonder zegel worden belast. — In alle voorsteden der hoofdstad heerscht de meest volkomene rust. — De Heer de Priva, gezant van Portugal te Parijs, heeft heden aan den Heer Baroche depêches van den maarschalk Saldanha, president van het Portugesche ministerie, medegedeeld. Dit zijn de eerste officiële depêches, welke te Parijs van den maarschalk Saldanha ontvangen zijn. — Brieven uit Berlijn melden, dat Rusland en Pruisen te Warschau een of- en defensief verbond hebben gesloten. — Men meldt, dat er onderhandelingen zullen aangeknoopt worden met de Porte tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers. Reeds sedert lang wordt op eene hiertoe strekkende overeenkomst aangedrongen. — Zondag en Maandag heeft deFarijssche spaarbank ontvangen 399.925 fr. In de vorige week had de bank 230.090 fr. uitbetaald. — Een Fransch geneesheer is door de regering belast om in Afrika de epidemische ziekte na te gaan, welke in onderscheidene werelddeclen en inzonderheid in het genoemde zoo vele verwoestingen aanrigt, en bekend is onder den naam van elephantiasis. — De geneeskundige wetenschap heeft in Frankrijk een gevoelig verlies geleden. De Heer Baudelocque, geneesheer van het kinder gasthuis, is te Parijs overleden.
— Brieven, aan boord der Alcmène geschreven en te Rochefort ontvangen, gewagen van een gruwelijken moord door dc inboorlingen van Hiengebune, m Oceanie, op de bemanning van eene gewapende sloep van dien bodem gepleegd, en waardoor twee jeugdige officieren en dc keur der ekwipaadje verloren werd. Er werd eene schitterende wraakoefening genomen. Alle woningen, aanplantingen en praauwen werden vernield en dc voornaamste inboorlingen gedood. Drie zeelieden, die nog in het leven waren, werden bevrijd. — Voor eenige dagen liet de vrouw van zekeren sergeant, die zich op het punt waande van te bevallen, eene vroedvrouw halen, die dan ook spoedig daarop kwam. Maar bij hare komst bleek het, dat de verlossing nog wel eenigen tijd zoude uitblijven; de vroedvrouw, wier hulp ook elders, vereischt werd, verwijderde zich derhalve, doch liet haar alreskaartje achter, met den last dat men haar bij het aannaderen der bevalling maar dadelijk moest laten halen. Op de achterzijde van haar kaartje was ook het adres van een metselaar geschreven. Eenigen tijd nadat zij vertrokken was, begon de zaak weder een ernstiger voorkomen. aan te nemen, en haar man, de sergeant, die intusschen te huis gekomen was, haastte zich een soldaat van zijne kennis met de bezorging; van het kaartje te belasten, zonder hem eenige nadere opheldering te geven. Deze ziet het kaartje in en begeeft zich naar den metselaar, die ook aanstonds bereid is om mede te gaan, en denkende dat er iet» te repareren is, met een kar aan komt zetten, beladen met ',"___ "_r__^ ladder en verdere werktuigen. Men bcgrypt, dat dc "°^_éj_e vrouw sing zich weldra ophelderde, en men liet aanstond* «e v_ollw va_ halen, maar nog voor dat deze was gekomen, h»^ sergeant reeds het leven geschonken o__________*c 6 n"T_r_r.» Bosa wordt do°r het MADRID, 21 Mei. Dc Heer Martine^ „__ _et congre_ vo _ kabinet als kandidaat voor het pre«a__ roffressisten en de gematigde steld; de Heer Bios Bosas zoa j_ji<. kansen zijn thans voor den minisoppositie worden voorgedragenteri!leDekHederdßi_uetac Z-J eerstdaags naar Rome vertrekken om het hervormd concordaat aan te bieden.
---

