BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 28 Mei (des Avonds.)
Do Koningin en Prins Albert, die eergisteren van het eiland Wight waren teruggekomen, hebben gisteren met den Prins en de Prinses van Pruisen en verdere hooge gasten weder de groote tentoonstelling bezocht. De Prins en de Prinses van Pruisen zijn weder naar het vasteland vertrokken.
Prins Hendrik der Nederlanden heeft gisteren eenige der voornaamste gebouwen alsmede de dokken bezocht; de lord-mayor was de geleidervan Z. K. H., die vervolgens het middagmaal heeft gebruikt ten huize van den Nederl. consul, den Heer Mny. -- Gisteren heeft dc Heer BailPc zijn vroeger aangekondigd voorstel Reilean, om de handelwijze van Lord Torrington, als gouverneur van yeylon, tot de demping van de onlusten aldaar, te gispen. Hij beschouwde die handelwijze toch als eigendunkelijk, en vond de belangen aller koloniën, de eer van dit land in de zaak betrokken. Hij wilde daarlaten of het raadzaam ware geweest de krijgswet af te kondigen; maar hij bestreed de wijze vim toepassing datirvan. De spreker beschuldigde het bestuur van kolomen, dat het dc aan het Huis overgelegde stukken vervalscht had; verweet den gewezen gouverneur onmenschelijkhcid in het ten uitvoer laten leggen van doodvonnissen, en hij besloot met diens gedragingen voor te stellen als overijld en ondoelmatig, en als inbreuk makende op het karakter van dit land, dat op regtvaardigheid en menschlievcndheid aanspraak maakt.
De Heer Murphy trad als verdediger van Lord Torrington op. Al dadelijk meende hij, dat men dien staatsman onregt aandeed, door een enkel punt zijns bestuurs tegen hem op te halen, terwijl het geheel van dat bestuur, hetwelk goed gewerkt had , voorbij gezien werd. Hij betoogde, dat de afkondiging van de krijgswet noodzakelijk geweest was bij het gevaarlijke van het oproer en dat dc maatregel ook goede vruchten had opgeleverd. Hij bragt bewijzen bij van des gouverneurs zuchtom levens te sparen. Eene gisping van zijn gedrag zou de gevaarlijkste gevolgen voor het bestuur der koloniën kunnen hebben. verscheidene sprekers over en weder werden gehoord, waarvan sommigen zich nog al met hevigheid uitlieten. Dc Heerßoebuck, de bekende radicaal , was tegen het voorstel, en wel 0.a., omdat zijns inziens Ceylon ten onregte als eene kolonie werd aangemerkt. Hij noemde het eene buitenbezitting, talrijk bevolkt met allerlei Hammen, verschillende in taal en godsdicnit, cene bezitting, die door het zwaard onderworpen was en behouden werd. Het bewind over zulk eene bezitting kon niet naar de constitutionele regelen worden beoordeeld, maar volgens dc uitkomst; en de vraag was dus, of de door lord Torrington genomen maatregelen de rust hadden hersteld en of die uitkomst met de minst mogelijke hardheid en onkosten was verkregen. De Hecrßoebuek stelde de moeijelijkheden in het licht, die bet bewind des gewezen gouverneurs had te overkomen gehad; verdedigde de tijdelijke invoering van een buitengewonen regter, die echter met strikte onpartighcid bad gehandeld. Er was een priester doodgeschoten, het is waar; doch die was in het oproer betrokken geweest en veroordeeld; hij moest ten voorbeeldc zijn vounis ondergaan. Het was niet gebleken, dat de gouverneur de krijgswet te lane had in stand gehouden. fa De Heer Hume bestreed de meening des vorigen redenaars. Toen Ceylon veroverd werd, nam Engeland den pligt op zich, het naar zekere regelen te besturen, en de vraag was, of Lord Torrington naar die regelen gehandeld had dan of hij de belangen der koloniën, de mensehelijkheid voorbijgezien had? Nu beweerde de spreker, dat de oproerige beweging <-eu gevoig was geweest van de onstaatkundige oplegging van belastingen aan de priesters door genoemden Lord, in verband met onstaatkundige leiding uit het moederland. Hij sprak voorts van onregelmatigheden in eane militaire regtbank ten gevolge van het plaatsen daarin van een officier zonder ondervinding' ny noemde de doodvonnissen moorden, en mat de verbeurdverklaringen onder de krijgswet uitgesproken, zeer uit, gewagende van verregaande inbreuken op de regten der inboorlingen, die men zich op Ceylon veroorloofd had. Hij meende dan ook, dat het Huis tot de voorgestelde irisping moest overgaan. De secretaris van koloniën kwam tegen de bewering van den Hr. Baillie lil i eur„T,elva'scking van stukken had plaats gehad, en bewees, dat er eene drukfeil was ingeslopen. __e verdere beraadslaging over deze zaak is tot Donderdag uitgesteld. l a d_n oclltend heeft de Queeus I.eneh uitspraak gedaan in de zaak aer door den baron dc Haber in beslag genomen geld-n, welke aan de Koningin van Portugal behoorden. Het vonnis der vorige regtbank werd vernietigd en aan den Heer dc Haber dc eisch ontzegd. Eene gelijke uitspraak werd gegeven in de zaak van Wadsworth tegen de koningin van
De toevloed naar de groote Tentoonstelling houdt nog altijd aan. Maandag was het getal bezoekers 20,000; gisteren beliep het 10,000 meer, en dc ontvangsten stegen van 920 tot 1347 £. Men verwacht nog cene pn..i."i vermee'dering; doch met genoegen bespeurt men het rustige -.»_» Ji • gedrag dier talrijk, menigte, welke van vroeg tot laat het g azen paleis bezoekt. Ook hier vindt men, wat tot lof der Engelsehen algemeen getuigd wordt, dat zij hebben de kracht van zelf-leiding. tiurl ' iT6,eerste dagen van de opening der wereldtentoonstelling vestigde zich de aandacht der Engelsche policie bijzonder op drie personen, h ne £I.l!evoorwerPcn(lertentooustclling, maar op de bezoekers hunne scherpe blikken gerigt hielden en den indruk van galg en rad op hun gelaat droegen. Bij de eerste de beste geheimzinnige gedraging werden zij gepakt en naar het policie-bureau gebragt. Daar bleek het uit hunne door hS pol'cle-PI;efect Carlier ondertcekende papieren, dat er vergissing plaats had en dat zij Fransche policie-agenten waren. *""'J-** 'Timet bestrijdt heden op vrij bevigen toon het gebod des Pausen aan de R. K. geestelijkheid of kweekelingen, om de koninklijke collegien m lerland te bezoeken.
— Ten gevolge van het ontstaan van ongeregeldheden onder het werkvolk van Holyhead is een stoomschip met troepen uit Pembroke daarheen gezonden.
— Hst schip Prince Albert, bestemd om de expeditie van sir John Franklin op te sporen, is 11. Donderdag naar de Noordpool uitgezeild. — Gisteren avond hebben vele geachte ingezetenen van KensiDgton cene vergadering gehouden, om eenc memorie aan het Britsehe gouvernement op te stejlen, waarbij hetzelve wordt verzocht zoodanige stappen bij de Turksche regering te doen, als waardoor aan de gewelddadige vasthouding van Kossuth een einde kome. «5 TH h Z"ln weder berigten uit Lissabon ontvangen en wel tot 23 Mei. baldanha was steeds zeer populair en de Koningin weinig gezien ; de Septembristen drongen H. M. om te abdiceren. Saldanha had hot volgende meerendeels uit progressisten bestaande ministerie zamengesteld: Joze ierreira Pestana, minister van binnenl. zaken; Joaquim Filippe dc Souce, justitie; markies de Loule'marine; Merino Miquel Franzini, financiën; Antonio Aluizio Jervit de Antougia, buitenl. zaken, met Saldanha als president en minister van oorlog ad interim. Het schijnt, dat op den i/den eene reactie was beoogd, onder behulp van een gedeelte der troepen ; ten einde eene herhaling daarvan te voorkomen is het 2de regeni. jagers naar St. Übss gezonden en zijneenige officieren als in ballingschap verwijderd. De cortes zouden ontbonden en eene nieuwe verkiezing gehouden worden, zoodra de zaken meer waren geregeld.
---

Duitsche Post.
■WEENEN, 27 Mei. Daar de Russische staatskanselier, graaf Nesselrode, reeds morgen to Olmutz aankomt, zal dc minister-president zich heden avond derwaarts begeven. Be aankomst van den Keizer van Rusland blijft op denl 29sten bepaald. _je Keizer brengt een talrijk gevolg en ook den maarschalk Paskewitsch mede en zal twee dagen blijven. Van Olmutz begeeft zich de Kei-er naar de Russische legerplaats te Lovitz en onze Keizer keert den lsten Junij naar Weenen terug. Alle oorlogzuchtige geruchten, waarvan de dagbladen spreken, worden voor verdicht gehouden en men verzekert, dat de conferentien te Warschau en te Olmutz nieuwe waarborgen voor den vrede zullen opleveren. — Van eene welonderngte zijde verzekert men, dat de aftreding van den Heer v. Bruckvoornamelijk toe te schrijven is aan den hevigen tegenstand , welken zijn bekend plan tot tol- en handelsvereeniging tusschen Oostenrijk en Duitschland bij den rijksraad vond. Kit berigt, indien het juist is mag men. al» «er belengryk beschouwen. Van dezelfde zijde
Brieven Franco aan het Bureau Handelsblad.
verzekert men, dat de rijksraad geneierd is concesjien te doen aan het verbodsstelsel. ' — De beraadslagingen in do financiële sectie van den rijksraad beginnen in de aanstaande week. Men zegt dat de minister van financiën zijn plan zal mededeelen, strekkende om het papieren geld met gedwongen koers, dat in circulatie is, allengs in te trekken, waartoe eene geringe leening in het buitenland zoude'strekken. — De Russische gezant alhier, de graal' v.Mcyendorff,wordt den 2den Junij vc-n de reis naar zijnen Keizer terug verwacht. — De nieuwe minister van koophandel dc Hr. v. Baumgartner, heeft reeds zijn ministerie aanvaard. De Hr. v. Bruck zal zich eerstdaags naar Londen begeven en dan als particulier te Triest gaan leven. De afgetreden minister ontvangt bezoeken van vele avyizi'enlijke personen. — Uit Salzbnrg meldt men, dat aldaar ere pauselijke bullen voor den i prins-bisschop zijn aangekomen. Dc kardinaal prins v. Schwarzcnberg wordt tegen den 27 of 28sten te Sakburg verwacht. — Uit Galicie luiden de berigten omtrent de aldaar heerschende ellende allertrcurigst. Men ziet er geheele familicu bedelen. — In Hongurije worden steeds vele landgoederen verkocht. Dein het Vespincr komiiaat gelegene goederen van den Graaf Eelix v.ZichiFerrari zijn onlangs voor 625,000 fl. verkocht. — De benoeming van den Pacha van Beneden-Albanie tot vizier van Herzogewina heeft den wensch der rajahs, dat Bosnië en Herzogewina vereenigd mogten worden, verijdeld. De gezegde pacha, die 73 jaren oud is, heeft onlangs een meisje van 13 jaren gehuwd. — Uit Nizza meldt een telegrafisch berigt van den 22sten, dat bij de arrestatie van den afgevaardigde Avigdor een oploop van volk hem heeft willen bevrijden , en dat men de gewapende magt heeft moeten te hulp roepen. De stad was evenwel tot rust teruggekeerd. — Men schrijft uit Konstantinopel van den Uden, dat de Circassiers eerlang weder met nieuwe kracht den oorlog willen aanvangen. Schamil 1 zoude zich in bet bezit van verscheidene gewigtige positien gesteld hebben. Uit dezelfde stad meldt men, dat de vice-koning van Egypte wel aan de meeste cisehen van de Porte had toegegeven, maar de vermindering van het leger van 30,000 op 18,000 man geweigerd had. — Den Bsten Mei is de nieuwe gouverneur Yzzet Pacha te Damascus aangekomen. De gouverneur van Ilassa is door de Beduïncn in stukken gehouwen.
ÜEIILIJN, 29 Mei des (Ochtends). Dc Koning van Pruisen is eergisteren avond te Myslowitz aangekomen engisteren ochtend kwamen aldaar de Keizer van Rusland met dc grootvorsten Nicolaas en Michael. Heden heeft eenc bijeenkomst van het staats-ministerie plaats. — De beide bonds-commissarissen voor Sleeswijk-Holstcin zijn hier aangekomen en hebben met den minister-president eenc bijeenkomst gehouden. Zij blijven hier tot omtrent de helft der volgende week. In eenige goed onderrigte kringen wordt gesproken van het ontslag van het Hanoversche kabinet. — Men verwacht een groot aantal vreemde vorsten om tegenwoordig te zijn by de onthulling van het standbeeld voor Predcrik den Groote, welke plcgtigheid overmorgen zal plaats hebben. — Men wil weten, dat het eenige staatkundige punt, te Warschau ter sprake gebragt, is eene overeenstemming over de eventuele houding, welke ten aanzien van de in Frankrijk op handenzijnde krisis zou worden aangenomen.
— De Voss. Ztg. meldt, dat de gevolmagtigde gezant van Frankrijk bij dc Bondsvergadering in last heeft om bij een besluit van die vergadering, houdende goedkeuring van dc opname van de Oostenrijksche monarchie in den Bond, het protest van Frankrijk te herhalen. — Te Stetlin is 11. Maandag een groot pakhuis afgebrand, waardoor eene schade van ruim 30,000 th. is veroorzaak.. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het bevel wegons het groeten van alle Deensche militairen, hetgeen bij de ingezetenen van Sleeswijk- Helstcin zooveel afkeuring had ondervonden, weder is ingetrokken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Mei. In den aanstaanden herfst zal de vernieuwing van den nationalen raad plaats hebben, en dc partijen rusten zich reeds tot den verkiezingstrijd toe. — Gisteren had te Bazel het jaarlijksche officiersfeest plaats, waaraan ongeveer 400 officieren deel namen. De president van het feest was de overste Stehlin.
FRANKFORT, 28 Mei. Dc Pruisische bondsgezant, de generaal von Rochow, is gisteren avond ten 10 ure van Warschau en Berlijn te Frankfort aangekomen. —• Eene telegrafische depêche uit Munchen meldt, dat dc Beijersche regering van de kamers de magtiging verlangd heeft tot het sluiten eener leening van 41 millioen guldens tot aanleg van spoorwegen. — De Saksische eerste minister, baron v. Beust, is d«n 24stcn van Dresden naar Londen vertrokken. Hij zal slechts 10 dagen aldaar vertoeven en zijne terugreis over Frankfort nemen.
— De bruto - ontvangsten van het Tolverbond bedroegen in 1850 22,804,759 thalers (in 1848 22,696,299, in 1849 23,649,081). — In de Tolverbonds-conferentie te Wicsbaden werd den 17den een protocol tot verlaging der Rijntollen onderteekend. Den 24st«n werden de onderhandelingen over dc veranderingen in hel tarief gesloten.
DUSSELDORP, 28 Mei. Heden heeft in de woning der gravin v. Hatzffildt alhier van wege de policie cene huiszoeking plaats gehad, die zes uren duurde. Een in dien tn.schenty'd aldaar ontvangen brief voor den Heer Lassalle werd door de policie in beslag genomen.
KEULEN, 28 Mei. HH. XX. HH. de Prins en de Prinses van Pruisen zijn heden avond uit Engeland hier aangekomen; zij werden aan het spoorweg-station feestelijk ontvangen. Na kort verwijl is de Prins naar Berlijn en de Prinses naar Bonn vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 28 Mei.
Heden zoude in de zitting der Wetg. Vergadering een voorstel tot herziening der grondwet kunnen gedaan zijn, maar dit is niet gebeurd en thans verzekert men, dat zulks eerst zal plaats hebben in de zitting van Zaturdag, nadat de beraadslaging over dc voorstellen van dc HH. Moulin en Morin zal afgeloopen zijn. Het rapport omtrent deze voorstellen is heden ingekomen. Het aantal ingekomene petitien, strekkende om de herziening der grondwet te vragen, is heden grooter geweest dan tot dusver het geval was. Voorts heeft de Wetg. Vergadering heden de tweede beraadslaging over het wetsontwerp op de nationale garde voortgezet, welke evenwel niets belangrijks opleverde. De meeste artikelen der wet werden bijna zonder discussie goedgekeurd. Slechts een incident verwekte een algemeen gelach, namelijk de verklaring van het berglid, den Heer Lagrange, dat de bergpartij bereid was den laatsten droppel bloeds te. storten, ten einde den burgeroorlog te verhinderen.
De nieuwe vorm, welken de vereeniging van de Pyramidenstraat aan haar voorstel tot herziening heeft gegeven, heeft de legitimisten niet voldaan. De overeenstemming tusschen de verschillende fractien der meerderheid is derhalve niet tot stand gekomen, gelijk men gehoopt had. Eet Elyse'esche Bulletin de Paris bevat heden eene verklaring, volgens welke de legitimisten vurig wenschen een einde aan de bestaande onzekerheid te maken, en te kennen geven dat, indien er eene gewelddadige gebeurtenis moet plaats hebben, het beter is dat deze heden dan morgen geschiede.
De ijver in het aanbieden van petitien voor de herziening neemt aanmerkelijk toe, vooral in de departementen. Men acht dit een gewenscht verschijnsel, daar dit wel niet de oppositie zal overhalen, maar in allen gevalle kan het meerdere eenstemmigheid aan de meerderheid schenken. ~ Het centrale comité' van de herziening verzekert, dat voor den loden Junij de verzoekschriften ten dien einde meer dan 2 millioen onderteekenaars zullen hebben.
Men verzekert, dat de Heer Thiers bij de discussie over de herziening het stilzwijgen zal bewaren; andere wel onderrigte personen beweren integendeel, dat de Heer Thiers den Heer Berryer zal beantwoorden, indien de kwestie van monarchie of republiek zal ter sprake komen. — Men spreekt van eene ontmoeting tusschen den generaal de Grammont 611 ™ lleer Beaune- De getuigen van den eersten zijn de HH. Tartas en Glary, van den tweeden de HH. Baudin en Schoelcher. Buitendien spreekt men van een tweegevecht tusschen een lid der minderheid, den "eer Renaud, en een hoofd-officier der kavallerie, welke laatste vrjj gevaarlijk moet gekwetst zijn.
— Dc gérant van de Charivari is heden tot zes maanden gevangenisstri, en 2000 fr. boete veroordeeld wegens hoon jegens den President d< ' Republiek. , — De Heer Tavernier, gerant van de Constitution, te Orléans versch, nende, is tot eene maand gevangenis en 1000 fr. boete veroordeeld, wege| het onjuist en beleedigend verslag geven van een vonnis. — Uit Marseille meldt men, dat de generaal Aupick aldaar den 25sti Mei is aangekomen van Konstantinopel, met zijn adjudant den kolon,' Margarel. ,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 29 Mei.
De ministeriele krisis is gisteren in den senaat het onderwerp een . interpellatie geweest. De minister van binnenl. zaken heeft verklaai j niets te hebben te voegen bij hetgeen hij reeds in dc kamer vs vertegenwoordigers had gezegd. De Heer Dumon Dumortier vcrklaa | bij den Koning te zijn geroepen en voor den last te hebben bedan van het vormen eens nieuwen kabinets, vermits hij van meening was, d * er geene overwegende reden voor het ministerie had bestaan om af •!-treden, hij eindigde met hen aan te manen een einde aan de bestaanif krisis te maken en hunne portefeuilles weder te aanvaarden. Het verde j' der zitting leverde niets belangrijks op. — De Hr. A. Oppenheim is benoemd tot consul van België te Amste' dam, in plaats van den Hr. Bisch'offsheim, als zoodanig op verzo., ontslagen. PS. Men verneemt, dat de Koning weigert het ontslag der ministers aan . * nemen en dat deze aanblijven. Binnen weinige dagen zullen de Kame ; worden bijeengeroepen en haar het Koninklijk besluit worden voorgel ?( zen, waarbij de zitting gesloten wordt.
BERGEN (in Henegouwen), 28 Mei. De toevloed van personen, oi.J de behandeling van het proces Bocarmé bij te wonen, was gisteren ej, heden zeer groot. Slechts 250 personen echter konden in de regtszai;, worden toegelaten. De graaf en de gravin werden ieder afzonderlijk na_' die zaal gebragt, omder geleide van gendarmerie. De graaf toonde zie onverschillig en gaf zelfs onder het lezen der acte van beschuldiging geen , blijken van aandoening. De gravin houdt voortdurend het hoofd neei^ gebogen en bedekt haar gelaat met een sluijcr. Beiden zijn in het zwaif gekleed. Na de voorlezing der acte van beschuldiging (door on;; reeds in ons Nommer van Woensdag jl. medegedeeld) werden de getuige,) opgeroepen en nadat deze hieraan hadden beantwoord, en de graaf nii de zaal was verwijderd, ging de president van het hof over tot het veij. hoor der gravin, die alles ten laste van haren echtgenoot legt en all deelneming aan de misdaad ontkent; dat zij hem niet heeft aangeklaagd I moet alleen worden toegeschreven aan de vrees , welke hij haar inboe ■ zemde en aan degevoelens,welke eene vrouw voor haar echtgenootkoestere; j moet. Op eene vraag van den president of zij gelukkig was in haren hiiiselijkei kring, antwoordde zij, dat dit er verre afwas, want dat haar echtge-i noot haar mishandelde en met ontuchtige vrouwen omging. Omtrent d«i' wijze, waarop de misdaad door den graaf gepleegd was, deelt zij ondel anderen het volgende mede : » Mijn broeder wilde vertrekken. Een oogen J blik daarna werd hij door mijn man ter neder geveld. Ik nam verschrikt dcj vlugt, en hoorde de kruk mijns broeders breken. In hetnaastby' gelegelj: vertrek staande hoorde ik deze woorden van Gustave: .au, au, vergee . mij Hyppolite ," weldra hield het geschreeuw op; ik hoorde cen reutelendjge- . luid en besloot terug te keeren. Mijn broeder was dood, mijn man scheen il . een staat van buitengewone opgewondenheid te verkeeren, een vreemd-.. soortigc reuk ontwikkelde zich uit zijne kleederen. Hij vroeg mij eer . glas water on ik ging tegen mijne gewoonte dit ielve halen, aan d. ■ bedienden zeggende, dat ik te zout had gegeten." De gravin deelt daarns I mede wat er na den dood van Gustave voorviel en bijna overeenkom! '• met hetgeen daaromtrent in de acte van beschuldiging voorkomt. De graai . had later aan zijne vrouw zijne misdaad beleden en scheen alleen ongerustheid te koesteren voor eene ontdekking, ten gevolge der krabben die hij zijn zwager had toegebragt, want de nicotine, zeide hij, liet geene sporen na en er he- i stond geen reagens om haar aanwezen te bewijzen. In het vooruitzigt eener arrestatie had hij haar gezegd, dat indien men haar zeide dat hij beken-1 tenissen had afgelegd, zij dit niet gelooven moest, want dat dit valstrik-1 ken zouden wezen, die men haar legde. Zij zouden twee goede Parijs-! scha advokaten nemen en er zou hun nieti overkomen, want de nicotine liet geene sporen na. Hij had haar willen dwingen het lijk haars broeders af te wasschen en toen zij bij hare weigering bleef volharden, had hij haar zeer mishandeld. Verder verklaarde zij , dat haar man warm water had gedronken om te braken, en dat hij na den dood van Gustave een geneesheer voor zich had doen ontbieden. Op 'de vraag van den president, of dit niet was om eene soort van comédie te spelen, dat hij dit had gedaan. antwoordde zij, dat dit zeer waarschijnlijk was.
Daarna ging de president over tot het verhoor van den graaf, die met 1 eene zwakke, naauwelijks hoorbare stem de vragen beantwoordde. Aan dit! verhoor werd de geheele teregtzitting van heden gewijd. Hij ontkent j iramer zijne vrouw mishandeld te hebben. Hij bekent, dat zijn financiële' toestand hoogst ongunstig is en hij thans ruim 104,000 francs schulden heeft. De gravin verklaarde op eene vraag van den president, of haar man de waarheid had gesproken, dat dit niet het geval was. In den verderen loop van het verhoor, zeide dc graaf, dat hij nimmer begeerte had j gehad naar het vermogen van Gustave, dat men hem geen hebzucht, maar wel 1 verspilling kan te last leggen, dat hij op aanzoek eener tante zijns zwagers geneesheeren had geraadpleegd over deu tijd dien Gustave nog wel te leven kon hebben. Hij bekent, dat hij met een meisje, Celestine Legrain , betrekkingen heeft aangehouden, dat het kind, daaruit ontsproten, vrijwillig door de gravin op het kasteel was opgenomen. De gravin 1 daarentegen verklaart, dat zij hiertoe gedwongen werd door eene be- I dreiging tot scheiding. Vervolgens heeft het gehoor geloopen over de J scheikundigestudien van den graaf. Sedert 1842hadhijhiermedeopgehouden ( en zich van zijne instrumenten ontdaan; hij had zich van toen af alleen op de teelt der vergiftige planten toegelegd, met het doel, om zich naar Amerika bij zijn vader te begeven, die daarin en in katoen handel dreefc Ten aanzien van de aanneming van den valsehen naam van Be'rant in zijne onderhandelingen met den koperslager Vandenberghe, zegt hij dit alleen gedaan te hebben om de bestelde voorwerpen goedkooper te verkrijgen. Hij verklaart verder 7 flesschen nicotine verkregen te hebben, welke hij meende noodig tc hebben voor den tabakshandel, doch later heeft hij die bij het schoonmaken zijnor scheikundige instrumenten weggeworpen. In deze opgaven ligt eene bepaalde tegenstrijdigheid met zijne vroegere verklaringen, voor den regter ter instructie afgelegd. Hij ontkent ten stelligste, ooit aan zijne vrouw te hebben gezegd, dat hij haar broeder wilde vergiftigen. Hij zegt Terder, dat hem eene flesch nicotine w___ ontvreemd. Na eene korte schorsing werd het verhoor voortgezet. Op de vragen van den president antwoordde de graaf, dat hij zijnen zwager gean haat toedroeg, dat hij wel is waar het aangekondigde huwelyk zijns broeders met geen gunstig oog beschouwde, doch geenzins om redenen van geldelijk belang. Hij werpt met verontwaardiging van zich af de besehuldiging , dat hij den dood van Gustave zou hebben beraamd en zyne vrouw er van verwittigd. Hij stelt alle verklaringen zijner vrouw op rekening van een aangenomen stelsel, om zich vrij te spreken. Op de bepaalde vraag dcs presidents, om den waren schuldige te doen kennen, antwoordde hij : Zij is het, maar zij is onschuldig. Mijne vrouw weet dikwerf niet wat zij doet. Het is bij vergissing, dat zij, toen Gustave te drinken vroeg, eenc flesch bragt, waarin vroeger wijn was geweest, >. nu nicotine bevatte. Het is zonder het te weten, dat zij die flesch heeft genomen en daaruit haren broeder te drinken inschonk. Het is eene vergissing, die het ongeluk heeft veroorzaakt. Hy ontkent Gustave ter neri worpen of de kruk gebroken te hebben, en ze.-;t, di te voorkomen, de hand voor den mond van -»' had geroepen. Hij zelf had het glas aan den -"m oor de kracht van het vergift in zwijm gevallen d' vr j__rT_1___<__ giftige! te zijn laauw water gedronken. Zijne .toWTJ^*" ondervraagt, zaal gevlugt. De gravin vervolgens door den P™__,hei_ _.-_., „_. verklaart, dat al hetgeen haar man heeft gerl!.e,a _,„ _«t de geschiedenis zien te hebben, dat hij Hyppolite ter ned"rr£j,__ó_nen. Gustave dronk van het inschenken van wijn door heines ( ______ __jyf-t __y _y__ nimmer wijn, dan bij zijne maaltijden. borrereßt dat het door zijne verklaring volharden, en °okJ_____ _i. hare begeerte om zich vrij te vrouw aangenomen stelsel "°°%-ae- vinger verklaart hij te gelooven, dat spreken. Omtrent den '>Mt»»» _„y b.rn de hand op den mond hield Gustave hem _.ef-ctcr1 heeft «__.c__ldig.ng vermelde in een brief inle
door lijne vrouw gedaan, bluft hij alles ontkennen en «egt, dat niemand zoo goed al» zij geschiedenissen verzinnen kan; dat zij er dikwijls . .net hem de proef van nam. Ook ontkent hij zijnen bedienden hun gedrag te hebben voorgeschreven bij een eventueel verhoor, en hun allen aan-■ hevolen te hebben, hoe zij zich bij het afleggen van verklaringen te gei--dragen hadden. Hij _ erkent echter zijne vrouw aangeraden te hebben, l' Xeon Dnval en Chaix d'Estange als advocaten te ontbieden, indien zij l -werden gearresteerd, en geen geloof te slaan aan gezegden van regters, dat hij bekentenissen zou hebben afgelegd. _ De teregtzitting wordt vervolgens opgeheven en zal morgen worden ,v voortgezet.
---

