BUITENLAND, Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 31 Mei (des Avonds.)
Gisteren avond is in het Lagerhuis de beraadslaging voortgezet over de voordragt nopens de kerkelijke titels; na vrij wat sprekens over en weder is de eerste of hoofdbepaling met 244 tegen 62 stemmen in comité' doorgegaan. Maandag zal de verdere behandeling van de voordragt plaatshebben. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 98,980 £ verminderd en dc voorraad van haar edel metaal met 211,629 £ vermeerderd. — Prins Hendrik der Nederlanden heeft gisteren het tnighuis te Woolwich, de timmerwerven en de groote militaire etablisementen bezocht. — Mlle. Rachel zal Woensdag avond hare eerste voorstelling in het St. JamesTheater geven, en onder anderen dezen zomer in Valeria en Angelo optreden. — Het voor weinige dagen op den spoorweg van Derby voorgevallen ongeluk, ten gevolge waarvan eenige menschen het leven hebben verloren, heeft aanleiding gegeven tot een langdurend onderzeek, hetwelk eerst gihteren is afgeloopen. Dejury heeft een verdict van manslag uitgesproken tegen den machinist, die den goederentrein bestuurde, welke op den passagierstrein is ingereden en het ongeluk heeft veroorzaakt. De machinist is dienvolgens in verzekerde bewaring genomen en al dc spoorweggeëmploijeerden zijn streng gereprimandeerd. — Dc landverhuizing duurt onverminderd voort. Eergisteren zijn weder vier groote schepen met emigranten uit Liverpool naar Noord-Amerika vertrokken. — De aandacht onzer dagbladen begint zich te vestigen op de conferentien, die dc Noordsche monarchen sedert eenige weken hebben gehouden. Men houdt het er voor, dat de zaken van Frankrijk en Duitschland aldaar ernstig ter sprake zijn gebragt; dat de Keizer van Rusland voor het nemen van krachtige maatregelen tegen den revolutionnairen geest gestemd is; dat, wat er ook omtrent de houding tegenover Frankrijk besloten zij, men overeengekomen moet zijn, dat de Duitsche zaken althans nu geregeld zouden worden; dat hiertoe cene wijziging in de bepalingen, nopens het verzet van cene enkele stem, zelfs van den kleinsten staat, zal gebragt worden; dat voorts de opname van alle Oostenrijksche en Pruisische staten in den Bond, ook ondanks Frankrijk of Engeland, zou zijn aangenomen. Spoedig zal het blijken of deze berigten geheel juist zijn, daar de Duitsche Bondsdag, als van ouds, te Frankfort is zamengekomen. — Den 1 oden Mei is, zoo als men weet, de hertog van Saldanha te Lissabon aangekomen, en het hoofd van een met goed gevolg bekroonden militairen opstand is thans eerste minister van Portugal. Het ontbreekt niet aan lieden, die het er voor houden, dat nu eerst democijelijkheden voor dien minister beginnen. Hij heeft de taak op zich genomen, het land en de kroon beter te dienen dan zijne voorgangers, de grieven van het volk weg te nemen en de schatkist op nieuw te vullen. Mogten dit de uitkomsten van de beweging zijn, dan zou die eene nuttige zijde hebben gehad; doch zij zou daarom niet te minder gevaarlijk zijn, in zoo veiTe zij een nieuw voorbeeld in Portugal gesteld heeft, hoc aan de buitensporigste eerzucht en persoonlijke wrok kan worden voldaan; hoe de trouw van den krijgsman daarvoor zelfs geschonden wordt, en hoe een gezag op onwettige wijze het andere verdringen kan. — De maarschalk Saldanha zal welligt de zaken anders vooretellen, dan dit naar het uiterlijke te beoordeelen is; doch zeker is het, dat zijne eerste schreden zeer wankelmoedig zijn geweest en de verwarring in zijn vaderland merkelijk hebben doen toenemen. Met dc grootste moeite is een kabinet zamengesteld, waarin de maarschalk voor zich den post van eersten minister en het opperbevel des legers heeft bedongen. Door den markies van Loule' heeft hij getracht de bedaardere hervormingspartij aan zich te verbinden; in den minister van binnenlandsche zaken, Pestana, heeft hij een man gevonden, die althans vreemd is aan de vele omwentelingen van Portugal, sedert een negental jaren; daar hij gedurende die jaren het bewind te Goa gevoerd heeft, maar hierdoor bijkans een vreemdeling in zijn land is geworden. Van de overige ministers wordt met lof wegens zijne regtschapenheid genoemd de Heer Franzini, die de financiën zal beheeren. De overige ministers behooren roede tot de bezadigde hervormingsgezinden; terwijl de hevigen dreigen het uiterste te wagen, om zich op hunne beurt van het gezag meester te maken. Dit voorspelt den zegevierenden Saldanha en der Koningin, ondanks alle toegeven, nieuwe stormen. Het nieuwe bestuur heeft zich reeds weinig anders dan eene dictatoriale magt aangematigd, door het opheffen van de vrijheid der drukpers; daarenboven schijnt het dc staatsregeling te willen veranderen; maar, in afwachting dat de nieuwe cortes bijeenkomen (hetgeen wel een jaar kan aanhouden) dc inkomsten op den bestaanden voet te willen blijven voeren en het gezag buiten verantwoording te willen aan zich houden. Mogt dit het geval zijn, dan zou men in Saldanha's bestuur niets dun een militair dictatorschap kunnen zien, dat spoedig de geduchtste tegenpartij onder vroegere vrienden zou vinden, waarmee de Koningsgezinden zich weiras zouden vereenigen. Tot dusverre ziet men niets dan cene voldoening aan persoonlijke vete, maar geenszins de behartiging van 'slands belangen iv de gehecle omwenteling, die de rust van Portugal weder voor korter of langer tijd verstoort, en die alle overeenkomst heeft met de bekende militaire beweging van La Granja, in Spanje, tegen Maria Christin».
---

Duitsche Post.
WEENEN", 29 Mei. De Lith. C. meldt, dat de keizer van Rusland Bisteren namiddag ten 5. ure te Olmutz is aangekomen. Dc keizer van Oostenrijk, al de generaals en autoriteiten ontvingen den hoogen gast. De beide keizer, begaven zich in hetze fde rijtuig onder het luide gejubel der roeni.te naar het paleis- Heden zal eene groote militaire parade plaats hebben Bii herhaling verzekert men, dat k.t doel der vriendschappelijke zamenkomst slechts daarin bestaat, dat de keizer van Rusland persoonlijk kennis wil maken met de legerhoofden van den keizer van Oostenrijk en dat de diplomatische onderh»nueling«» hieraan vreemd zijn. Dit zal wel niet meer dan eene voorgewende reden zijn. Het vertrek van den keizer van Rusland uit Olmutz is op overmorgen vastgesteld. — Den 16dcn zullen de proeven met de locomotiven voor den Semmeringer spoorweg beginnen. Er worden geene nieuwe locomotiven meer toegelaten, om naar. den prijs te dingen.
BERLIJN, 1 Junij (des ochtends). Gisteren ochtend ten 11 ure had de plcgtigc onthulling van liet standbeeld van Fredcrik den Groote plaats. De minister v. Munteuffel sprak bij die gelegenheid eene redevoering uit; ook de Koning rigtte eene aanspraak tot de menigte. Vervolgens, defileerden de troepen. Des avonds was dc ste.d schitterend verlicht. De Koning woonde de plegtigheid te p_ard I,'. en was vergezeld door de aanwezige Prinsen van het vorstelijk huis en andere ter bijwoning naar Berlijn gekomen Vorsten. Onder het gevolg des Konings bevond zich ook de generaal v. Hiller, die onderden Grooten Frederik heeft gediend. De Koningin en de Prinsessen woonden van het balcon van het paleis des Prinsen van Pruisen de plegtigheid bij.
FRANKFORT, 31 Mei. In de zitting van de Bondsvergadering van gisteren werd de opheffing van de centrale Bondscommissie ad interim afgekondigd. Daar thans de Bondsvergadering voltallig is zullen Lord Cowley en de Heer de Tallenay, naar men verneemt, iv den loop der volgende week hunne geloofs-brieven als gezanten van Engeland en Frankrijk bij het Duitsche Verbond overhandigen.
— Het gerucht, dat in den loop der aanstaande maand te Weenen een congres van Duitsche Vorsten zoude gehouden worden, is, naar men met zekerheid verneemt, geheel ongegrond.
— De arrestatien en huiszoekingen, welke voor eenige dagen te Keulen, Dresden en Berlijn hebben plaats gevonden, moeten tot gewigtige ontdekkingen geleid hebben betreffende de woelingen der geheime socialistisch-democratische vereenigingen, welke onder de leiding der centrale komité's van Parijs en Londen staan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 31 Mei.
Tegen dc verwachting aan is de zitting der Wetg. Vergadering van heden rustig geweest en wel ofschoon over de bekende voorstellen van de HH. Moulin en Morin, die eigenlijk slechts c'e'n voorstel uitmaken, beraadslaagd werd. De beraadslaging was ook niet bijzonder uitvoerig; slechts 3 a 4 sprekers voerden het woord en achtervolgeni werden de onderscheidene voorgestelde amendementen verworpen. Hiertoe behoorde een amendement van den Heer Sauteyra, lid der bergpartij, strekkende om de speciale commissie door de bureaux te doen verkiezen den tweeden dag nadat het eerste voorstel zoude ingekomen zijn. Voorts een van den Heer J. Favre, insgelijks een berglid, bepalende, dat de eenmaal verworpen voorstellen tot herziening der grondwet niet andermaal mogten gedaan worden; eindelijk dat van den Heer Vesin , een legitimist, dat ten doel had om te bepalen, dat er een algemeen rapport zoude uitgebragt worden over al de voorstellen betreffende de herziening, en wel door de commissie aan de Wetg. Verg. vóór het speciale rapport over elk der voorstellen. Na het verwerpen van deze amendementen heeft de vergadering door zitten en opstaan de conclusien der commissie, niet uitzondering van eene, aangenomen. De commissie verlangde eerst, da. het tijdsverloop van eene week gelaten werd tusschen het aanbieden van het eerste voorstel en de benoeming der speciale commissie. Maar de Heer Moulin, de rapporteur, heeft deze bepaling laten glippen en de Vergadering heeft beslist, dat zij zelve den tijd tot de benoeming dezer commissie bij het'inkomen van het eerste voorstel zoude bepalen. Maandag zal derhalve de Vergadering over deze tijdsbepaling beslissen, daar op het einde der zitting van heden werkelijk twee voorstellen tot herziening zijn ingekomen. Deze voorstellen werden als ter sluiks aangeboden, daar bijna niemand er iets van gemerkt en ook geen der bladen er melding van gemaakt heeft. Het eene voorstel is van den Hr. Paycr, een weinig bekend afgevaardigde, die half gematigd republikein halfßonapartist is, en welke verlangt, dat eene constituante, verkozen door het onbeperkte stemregt, zich bezig houdc met sommige aangewezene artikels, vooral over de niet herkiesbaarheid van den President, over eene eenige vergadering, enz., te wijzigen. Men houdt het er voor, dat dit voorstel geenerlei kans heeft. Het andere is het bekende voorstel van de Pyramidenstraat, verlangende dat, om aan de natie het volle genot harer souvereiniteit te schenken, de grondwet herzien worde. Dit voorstel is door 231 vertegenwoordigers onderteekend en werd door den Heer de Broglie, zoo als men te voren aangekondigd heeft, aangeboden. Maar hetgeen men niet voorzag, is, dat de vereeniging der straat Rivoli, die zich zoo stellig tegen dit voorstel verklaard had, van gedachte schijnt veranderd te zijn, daar zij in de zitting van gisteren avond tot dit voorstel scheen over te hellen, in weerwil van den tegenstand der warmste legitimisten. Deze omkeer verzekert aan het voorstel der Pyramidenstraat zoo al niet de constitutionele meerderheid van 3/4 der stemmen, ten minste eene groote eenvoudige meerderheid, hetgeen van des te meer gewigt is, daar dit voorstel eigenlijk voornamelijk op de prorogatie van den President slaat.
— Morgen zal de President der Republiek zijne reeds veel besprokene rede bij de opening van den Dyonschen spoorweg houden. Men verzekerde heden, en dit is de derde lezing, dat hij zich niet over de wet van 31 Mei zoude uitlaten. Hoe het zij, zeker zal deze redevoering, wegens het gewigt des oogenbliks, eene wezentlijk staatkundige belangrijkheid bezitten. — Eene algemeene vergadering van suikerraffinadeurs te Douai heeft eene petitie aan de Wetg. Verg. opgemaakt en opgezonden, strekkende om het wetsontwerp op de suiker te verdagen. — Wel ver, dat Frankrijk zijn protest tegen het opnemen van al de Oostenrijksche Staten in hec Duitsche Verbond zoude ingetrokken hebben, verzekert men integendeel, dat de Heer Baroche, minister van buitenl. zaken, aan al de diplomatische agenten in Duitschland instructien gezonden heeft, om het bekende memorandum van den Heerßrenier van 5 Maart, betretiende deze zaak, met kracht te handhaven.
— Dc baron Antonini, zaakgelastigde van Napels, heeft gisteren eene langdurige conferentie met den Ueer Baroche gehad, en hem cene nota van den Heer Fortunato, minister-president van den Koning van Sicilië, medegedeeld, betreffende den toestand van dit Jand, vooral met het oog op de pogingen der uitgewekenen. — De generaal Aupick, oud consul te Konstantinopel, is te Parijs aangekomen. De minister van buitenl. zaken aarzelt om hem naar Engeland te zendenen denkt hiervoor aan den graaf Waleski, die voor eenige dagen van Napels is teruggekomen. — De Heer Thicrs is heden naar Londen vertrokken, om er de tentoonstelling te bezigtigen. — Het dagblad la République had gemeld, dat verscheidene werklieden naar Londen ter bezuitiging van de tentoonstelling waren gezonden, en dat er nog meer derwaarts zouden gezonden worden, terwijl eene stedelijke commissie zich met de keuze der werklieden bezig hield. Op dit berigt heeft zich ecu groot aantal werklieden naar het stadhuis begeven, maar ten antwoord ontvangen, dat er niemand meer naar Londen gezonden werd. Nu hebben de teleurgestelde werklieden besloten tegen het gezegde dagblad een eisch iv te stellen tot schadevergoeding van 10 fr. perpersooD, wegens de schade aan dagloon, welke zij door dit berigt geleden hebben.
— De wekelijksche staat der bank toont eene vermeerdering van 1,789,175 fr. in de portefeuille van Parijs, maar die der bij-kantoren is 475,525 frs. verminderd. Beide portefeuilles bereiken nog geene 112 millioen. Het incassa is vermeerderd met 9. mill. en de specie overtreft op dit oogenblik het bedrag der billetten met 68 millioen, welk verschil iv de vorige week 56 millioen bedroeg. De rekening-courant van de schatkist is met 6 millioen vermeerderd en bedraagt 114 millioen. _ — Berigten uit Constantinopel van den 17den spreken van eene wijzig'ng in het Turksch» kabinet en hooge beambten. Reschid-Pacha blijft evenwel aan het hoofd van het beetuur.
— Van eene geloofwaardige zijde meldt men, dat er heden depêches van den Hr. de Rayneval, onzen gezant te Rome, zijn ontvangen, waarin deze diplomaat mededeelt, dat hij een onderhoud met den Paus en den kardinaal Antonilli gehad en van beiden de levendigste betuigingen van dankbaarheid jegens de Fransche regering ontvangen heeft.
MADRID, 26 Mei. Er waren geruchten in omloop van eene ophanden zijnde kabinetswijziging, en van de aftreding der ministers vau marine eu openbare werken.
— De militaire overheid blijft voortdurend maatregelen van voorzorg -Omen. De hoofdstad blijft echter volkomen rustig.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 1 Junij.
Omtrent de ministeriele krisis is niets naders bekend geworden. Alli *"M wil men weten, dat heden de ministers eene bijeenkomst zullenhouc!*yfl| om een besluit te nemen. 'S -| — De zitting van den Senaat leverde gisteren niets belangrijks op. {■%; | artikelen ven de wet op het hypothecaire stelsel zijn achtervolgens ar 'j genomen. Maandag zal over het geheel der wet gestemd worden. Ji | — De generaal-titulair dc Tabor, oud lid van het hooge militaire : r,'l regtshof, militaire gouverneur vau Antwerpen en Luxemburg, is te Bmr 'j overleden. |£j I BERGEN (in Heneqoowen), 31 Mei. Heden was het aantal toego>| g tenen in de geregtszaal geringer dan de vorige dagen, niet ten gevcs.^ 1 eener verminderde belangstelling, maar omdat er besloten is mindert!; ;jj schouwers binnen te laten, naar mate dc getuigen worden verhoord, i<c. J einde de gereserveerde ruimte ongehinderd te laten. De Heer Oi>c "ilj heeft deze utad verlaten, om eerst terug te keeren wanneer hij doo>; _lW beschuldigden of het hof zou worden geroepen. Bij het begin der zitllf^ 8 is den Heer Louis Labarre, hoofdredacteur van het Brusselsehe blair^ | Nat/on, die als stenograaf de teregtzittingen bijwoonde, de toegang toüi 'i | zaal ontzegd, wegens het overzigt, voorafgaande het verslag der zitting it; '| 30 Mei, door hem opgesteld en bij den boekhandelaar Hoyois gcdriirjj Daarna worden de beschuldigden binnengelaten. Mevrouw de Boearifyj schijnt minder ter nedergedrukt. De graaf blijft steeds kalm en « 1 glimlach zweeft op zijn gelaat. Het hof heeft heden de verhooren i-Ml getuigen voortgezet en de getuigenis gehoord van vier bedienden weten: Justine Thibaut, kindermeisje, Charlotte Monjardez, keukiOJJ werkster, Louise Maes, keukenmeid (deze getuige alleen Vlaamsch vrv; staande wordt door tusschenkomst van een tolk ondervraagd) en ein lijk Gilles van Damberg, koetsier, allen tijdens de misdaad in dienst iH] de beschuldigden. De verklaringen door deze getuigen afgelegd kon geheel overeen met hetgeen daarvan in de acte van beschuldiging re is medegedeeld. De verklaring van de eerstgemelde getuige is zeer v.' :|j zwarend voor dc beschuldigden, daar zij bij de verklaring volhardt, E zij Gustave heefthooren uitroepen: Au, au, Hyppolite, vergeef, en >. J die kreten waren als die van een man, dien men tracht te smoren. Hi>. f; | getuigenis is ook in strijd met de verklaring der gravin, dat zij vóór volvoering der misdaad dc zaal zou hebben verlaten, terwijl dc geti. bet tegendeel beweert. Dit belangrijke punt wordt door de verklaring der overige getuigen bevestigd. Allen komen daarin overeen, dat de gn en de gravin na den dood van Gustave groot misbaar hadden gemaakt:'' den schijn hadden aangenomen van te weenen, doch zonder tranen Oj «torten. De koetsier van Damberg verklaart, dat hem gelast was in d;1 mond van het lijk eenige glazen azijn te storten, doch dat hij dit _ heeft gedaan, daar het hem noodeloos voorkwam dit aan een lijk i' ' doen. De lippen van het lijk waren grijsachtig wit en de tong als die vk " een lijk dat tot ontbinding overgaat. Alle getuigen komen daarin over . een, dat de graaf en de gravin eenige pogingen hebben aangewend oi 1 hen te bewegen de waarheid te verbloemen. Ook is uit de heden ai.: gelegde verklaringen gebleken, dat men veel moeite heeft aangewci. .| om vlekken uit den vloer der eetzaal te doen verwijderen en die nr_ '■■■ bijzondere zorg is gereinigd. Ook blijkt uit dc verklaring van den ko sier, dat de graaf hem den toegang tot de eetzaal heeft belet voor d:j"> Gustave overleden wa., wanneer men zijne hulp had behoefd, om het Ir.*1 naar een ander vertrek te dragen en het uit te kleeden. De getuige:* deelen verder eenige bijzonderheden mede omtrent den scheikundige-*■ arbeid van den graaf. Morgen is er geene zitting; Maandag zullen waai.*_ schijnlijk de andere bedienden worden verhoord. Men is zeer nieuwsgieri;'' naar de getuigenis van Emérence. ;''
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Junij.
De Minister van Binnenl. Zaken in België heeft dezer dagen aai. den Heer W. F. Kervel, Med. Doet. te 's Gravenhage, doen toekomei eene prachtige medaille, met begeleidend diploma, hem door den Koniii| • der Belgen vereerd, wegens de uitstekende diensten, welke hij in Bclgi bewezen heeft, bij het heerschen der Cholera in het jaar 1849.
* 's GRAVENHAGE, 1 Junij. Z. M. de Koning is heden morgen tel zes ure uit deze residentie naar het Loo vertrokken. * HELLEVOETSLUIS, 1 Junij. Heden morgen omstreeks 1 nre i. vertrokken onder het lossen van het geschut, Zr. Ms. stoomschip Me. rapi, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. H. J. van Maldcghem ten einde zich naar Plymouth te begeven om steenkolen in te nemen er alsdan de reis naar Batavia verder voort te zetten. ENKHUIZEN, 30 Mei. Gisteren werd alhier een vierdubbel huwelijksfeest gevierd, hetwelk op zulk eene wijze al zeer zeldzaam zal voorkomen, en daarom ook wel eenige vermelding verdient. Jacob Bruin Pz, en C. de Vries vierden het feest hunner vijftigjarige echtverbindtenis; hun zoon P. Bruin en M. de Haas vierden op dienzelfden dag hun zilveren feest, terwijl nu van laatstgenoemden weder op denzelfden datum twee kinderen, met name A. Menz met A. Bruin en J. Bruin mei J. Mantel in het huwelijk traden. Volgens on» oordeel, mag dit al zeer sterk genoemd worden, daar vader, zoon en twee klein-kinderen op denzelfden dag aan een voor hen allen zoo belangrijk feest kunnen gedenken. •—Te Nieuwendam is een os geslagt van 1100 S? Nederlandsch; hij was zoo groot, dat in den ganschen omtrek maar een persoon gevonden werd, die over zijnen rug kon heen zien. (_V. H. W.) * NIEUWE DIEP, 1 Junij. Heden morgen had alhier, aan boord van het Nederl. koopvaardij-fregat de Triton, een treurig ongeval plaats; een matroos, iets te verrigten hebbende op de marsra, stortte, door een ongelukkig toeval, van dezelve op het dek, zoodat hij deerlijk verminkt werd. Hoewel niet terstond dood.is er toch weinig hoop voor zijn behoud over. * VEENHUIZEN, 1 Junij. Het strekt ons tot genoegen te vernemen, dat men het plan heeft dit jaar meer boekweit uit te zaaijen, dan in eenige jaren heeft plaats gehad. Men is thans druk bezig de veenen te branden (waardoor men hier en elders in nevel is gehuld. De veendatnp verspreidt zich naar ver verwijderde plaatsen.) — De rogge en de overige hier te veld staande gewassen staan voortreffelijk. — Ten aanzien der vlasteelt in dit gewest kunnen wij mededeelen, dat dezelve zoodanig is bijgekomen, dat zonder buitengewone omstandigheden daarvan veel gunstiger te wachten is dan in eenige jaren heeft plaats gehad. * BREDA, 1 Junij. Gisteren vertoonde zich alhier een hond door razernij aangedaan; gelukkig is het bij het bijten van een hond gebleven, als zijnde hij weldra door den Heer P. afgemaakt. * EINDHOVEN, 31 Mei. Eergisteren zijn iv het dorp Riethoven het huis, de stal, schuur, enz., van den molenaar v. G., en door diens zoon bewoond, met het zich daarin bevindende, eene prooi der vlammen geworden. Niets was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is ten cenenmale onbekend. — Onder het dorp Rosmalen, zijn op 29 en 30 dezer insgdü^«n P<""" boerenwoningen, met geheel den inboedel, verbrand. Niets w<- Ce
---

STADSNIEUWS.
- ' ' ' ._,„. -jÏMei. Getrouwd 69 paren: BURGERLIJKE STAND. Van 3; Overleden 128; el der. Geboren 156; doode Zonen 8. £"oTota__ sedert 1 Jan. 1851: Getrouwd overleden en alhier inScsc^eJ^rleaen 2894; Levenloos aangegeven 241; ITaerïïJriïlTen <*. Aan de Kinderziekte over! ieden van 1 J«>- '<" Bedon
---

