BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Mei (des Avonds.)
De Koningin heeft gisteren op het paleis van St. Jamcs eene luisterrijke receptie gehouden, welke onder anderen door Prins Hendrik der Nederlanden en gevolg werd bijgewoond. In den avond werd door H. M. op het paleis van Buckingham een groot concert gegeven. — Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft eergisteren een nit•tipjc naar Liverpool gedaan. — De zitting vau het Huis der Gemeenten was gisteren van alle belang ontbloot; de wetsvoordragten op de lijkschouwingen en die nopens wijzigingen in de spoorweg-reglementen maakten de hoofdonderwerpen der beraadslagingen uit. In de zitting van heden is de discussie over het bestuur van het eiland Ceylon voortgezet; bij het vertrek van den post was de Heer Hogg aan het woord om het gedrag van lord Torrington te verdedigen. Een groot Londensch huis, dat van Christy en C*., heeft gisteren aan al zijne geëmploijeerden, ten getale van 600, vergunning verleend om de tentoonstelling te bezoeken , al de kosten te dragen door de firma. — Het glazen palcis is gisteren door 37,184 en heden door ruim 40,000 personen bezocht. Men had veel hinder van de warmte binnen het gebouw der tentoonstelling, zoo tengevolge van de ontzettende massa menschen als van de werking der zonnestralen. — Gisteren heeft nabij Ostcrley Park een duel met pistolen tusschen de HH. V. en G. plaats gehad; toen het eerste schot gevallen was zonder te treffen, loste de ander zijne pistool in de lucht. — Men is op dit oogenblik bezig de tubulaire brug over de Menai met een kolossaal ijzeren dak te overdekken, ten einde de brug tegen de werking van regen en zon te vrijwaren. — Bij gelegenheid van een protectionistisch feestmaal te Tamworth hebben daar gisteren verregaande ongeregeldheden plaats gegrepen; het gepeupel wierp de glazen in van het gebouw, waar de maaltijd werd gehouden en gedroeg zich zoo oproerig, dat speciale policie.agenten moesten worden aangenomen, om de orde te helpen herstellen. — Te Harwich is de Heer Crawford, een voorstander van vrijen handel, tot lid van het parlement gekozen met eene meerderheid van slechts 6 «temmen boven zijn mededinger. — Uit lerland meldt men, dat tengevolge der sterke landverhuizing de bevolking sedert de laatste telling met twee millioen zielen is verminderd, waaruit men zich voor de achtergeblevenen goede ge volgen belooft. — Het volgende voorval toont hoe hartstogtelijke schaakspelers men in Engeland vindt. Tegen het einde van 1848 ontving kapitein Thomas, die sedert eenige maanden eene groote schaakpartij in de Londensche klub begonnen was met den Heer Williamson, bevel om naar de Kaap de Goede Hoop te vertrekken, alwaar zich zijn regement bevindt. De beide strijders spreken af, hunne partij per correspondentie voort te zetten, welke om 500 guinjes gespeeld werd. Dit had dan ook werkelijk plaats, maar in een gevecht met de Kaffers werd kapitein Thomas gevaarlijk gewond en overleed twee maanden daarna. Voor zijn dood echter heeft hij nog schriftelijk al de vermoedelijke of mogelijke zetten, die «ijn tegenpartij kon doen, opgeteekend en de partij uitgespeeld, terwijl hij bij testament eenen zijner vrienden in de klub heeft opgedragen, hem te ver- Tangen en de party naar zijne voorschriften uit te spelen. De Heer Williamson heeft deze voorwaarden aangenomen, en na een strijd van nog drie maanden, tusschen hem en den plaatsvervanger van kapitein Thomas, heeft deze laatste de overwinning behaald. De overledene heeft dus door middel van zijn opvolger de party gewonnen. — De Times wil weten, dat de Graaf San da Bandeira benoemd aal worden tot gezant van Portugal «an het Britsche hof. Men gelooft, dat het Portugesche kabinet gedurende eenigen tijd zeer onbeperkte magt ral uitoefenen, niet alleen om eene nieuwe verkiezingswet te decreteren, maar ook om de noodige gelden zich te verschaffen tot aan het jaar 1852, voor welk tijdstip de nieuwe kamer denkelijk niet kan samenkomen. — De New- Vork Herald bevat cene berekening van Mexiko's financiële gesteldheid, waarvan de slotsom is, dat de ontvangsten bedragen 8,450,000 doll. en de uitgaven 12,525,958 doll. 50 c.'s jaars, onder welke laatste begrepen is 1,536,247 doll. 50 c. voor intrest ii 3 pCt. op de buitenl. schuld.
---

Duitsche Post.
OLMUTZ, 27 Mei. De illuminatie, welke op den dag van de aankomst des Keizers van Oostenrijk plaats gehad heeft, was bijzonder prachtig. Heden hadden op de heide groote manoeuvres plaats. De Keizer zal, naar men verzekert, den Keizer van Rusland alhier afwachten en als de dag, waarop de vreemde vorsten zullen zamenkomen, wordt Woensdag genoemd, op welken dag dc inwoners hunne huizen prachtig zullen vergieren. Het aantal hooge gasten is buitengewoon groot. Men verzekert, dat er niet minder dan 86 Oostenrijksche generalen alhier zullen zamenkomen. Tusschen Olmutz en Warschau ii eene geregelde communicatie door koeriers ingerigt voor 8 dagen.
WEENEN, 27 Mei. Gisteren ochtend vroeg vertrok een afzonderlijke trein naar Olmutz, om de verschillende autoriteiten derwaarts te brengen. Onder de afgereisden bevonden zich de veldmaarschalken Radetzky, graaf v. Nugent, prins Windischgratz, de baron v. Ress, de banus Jellachich, v. Augustin, v. Wratislaw, prins Edmond Schwarzenberg, prins Lichtenstein, graaf Clam-Gallas, baron v. Urban, enz. — De gezondheid van den gouverneur v. Welden is zoo ongunstig, dat hij genoodzaakt is weder zijn ontslag te vragen. Reeds in dc volgende ■week zal hij naar Gratz gaan, om aldaar zijne gezondheid door rust te herkrijgen. Het is nog onzeker wie zijn opvolger zal zijn. Het gerucht spreekt weder van een Schwarzenberg, te weten Prins Prits v. Schwarzenberg. — Men verzekert, dat Haynau tot maarschalk zal verheven worden. Hij zonde weder in active dienst komen en het militaire kommando in Bohemen verkrijgen. Graaf Sanelor is te Praag overleden. BERLIJN, 30 Mei (des ochtends). Reeds zijn verscheidene vorstelijke en andere aanzienlijke personen aangekomen, om het feest op morgen bij te wonen, voor welke de grootste toebereidselenworden gemaakt. Het feest zal blijkens het daarvan uitgeven programma zeer luisterrijk zijn. — Volgens eene telegraphischc depêche is gisteren ochtend in de nabijheid van Wolfenbüttel de trein, waarin zich de Prins van Pruisen bevond, uit het spoor geraakt. Er heeft echter hierbij niet het minste ongeluk plaats gehad. FRANKFORT, 29 Mei. Uit Beiruth wordt dd. 13 Mei de invoering van het mout-tarief gemeld. — In Savoye en in het dal van Aosta heerscht veel spanning, ter zake van de herhaalde belastingen, welke het Turijuschc kabinet uitschrijft, en die de armoedige bevolking niet kan voldoen. — De dagbladen van de klein-Duitsche partij blijven nog altijd beweren, dat de zitting derjbondsvergadering, waarin de Pruisische bondsgezant zitting genomen heeft, als de eerste zitting van het nieuwe centrale bestuur moet beschouwd worden. Dit is echter niet zoo, daar het stellig is, dat dc vergadering, waarin de gen. v. Rochow zitting heeft genomen, m het protokol de Bste genoemd wordt, te rekenen van de opening der aoor Uostenrijk bijeengeroepen bondsvergadering in Junij van het vorige jaar. "" ?etg.outt'wandlr°d0rwopi,ge «ntrale bondscommissie in een vijfmanschap zo"^e,!Ver1aI°f(.r^wo'-.'len, is naar men van goederhand verzekert ongegrond Deze commissie hield gisteren eene zitting en zal morgen andermaal boeenkomen, naar men denkt voor het laatst, daar zij hare magt aan de militaire bondscommissie zal overdragen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Mei.
.Als reden, waarom in de: ritting van gisteren geen voorstel gedaan fc betreffende de herziening, geeft men op, dat zij, die zulk een voorstiü willen doen, er tegen z.jn, dat.die voorstellen zooals gewoonlijk naw eene commissie verzonden werden. Zooals men weet! heeft de Hert' Moulin een voorstel gedaan, dat ook reeds door de vergadering in orerweging genomen is, ten einde eene opzettelijke commissie voor die stukken te benoemen. Maar dit voorstel is nog niet definitief aangenomen en zal eerst overmorgen m beraadslaging komen. Men gelooft derhalve, dat de voorstanders van de herziening zullen wachten, met het doen van voorstellen, tot dat dit voorstel van den Heer Moulin zal aangenomen z'yn.
Overigens schijnen deze voorstellen tot herziening niet talrijk te zullen zijn. Zooals wij reeds gezegd hebben, zal de vereeniging der Rivolistraat geen voorstel doen en men verzekert, dat zij ook die harerieden, welke een eigen voorstel wilden doen, overgehaald heeft zulks na te laten. De vereeniging van de straat der universiteit heeft een dergelijk besluit •genomen. Er blijft dus nog dc vereniging- der Pyramidenstraat over. Zooals men weet heelt deze vereeniging reeds herhaaldelijk de redactie van het voorstel veranderd.cn de laatstelijk voorgestelde heeft de goedkeuring der legitimisten niet verkregen. Ook de Orleanisten schijnen er niet gunstig over te denken. Men spreekt er dan ook van, om de redactie nog eens te veranderen, ofschoon anderen verzekeren, dat het stuk zoo blijven zal, als het laatstelijk is vastgesteld, en dat de Heer de Broglie het dadelijk zal aanbieden, nadat de commissie ten gevolge van het voorstel-Moulin zal benoemd zijn. Tot bedeu heeft het voorstel van de vereeniging der Pyramidenstraat ongeveer 200 onderteekenaars. Overmorgen zal ook het voorstel van den Heer Morin behandeld worden, hetwelk met dat van den Heer Moulin als het ware slechts een uitmaakt. Dc Heer Morin heeft de bepaling van eene maand met die van drie maanden verwisseld als hettydperk waarna een verworpen voorstel ten tweeden male kan gedaan worden. Deze bepaling zal de vergadering goedkeuren. Men verzekert, dat een 50tal afgevaardigden van de regterzijde verklaard hebben, dat indien de stemmen der linkerzijde en der bergpartij de herziening vau de grondwet onmogelijk maakten, zij hun ontslag zouden geven, daar zij niet langer meenden hun mandaat te kunnen uitoefenen in strijd met het verlangen der kiezers, welke op de herziening aandringen. Wat de wet van 31 Mei betreft, houdt men zich thans verzekerd, dat zij zoo al niet opgeheven ten minste aanmerkelijk gewijzigd zal worden. Ook blijft men verzekeren, dat de President der Kepubliek er weinig mede ingenomen is en desniettemin wil men, dat hij zijne ministers veroorloofd heeft, om ten aanzien van die wet op hun stuk te blijven staan en zelfs, dat hij in de redevoering, die hij op Zondag bij de opening van den spoorweg van Parijs naar Dyon zal houden, insgelijks die meening zal te kennen geven. Als grond voor deze tegenstrijdigheid geeft men op, dat de President der Republiek begiijpt, dat, blijft deze wet bestaan, geen der kandidaten voor het presidentschap de meerderheid zal'verkrijgen, zoodat de Wetgevende Vergadering alsdan zal moeten kiezen uit de kandidaten, welke de meeste stemmen verkregen hebben; voor dit geval zoude de President deze dubbelzinnige houding bewaren, ten einde niet geheel te breken met de Wetg. Verg., welke over het geheel gunstig gestemd is voor de wet van 31 Mei. Overigens heeft de commissie voor de binnenl. organisatie eene belangrijke inbreuk op deze wet gemaakt, door te bepalen , dat al de inwoners eener gemeente, welke aan de conscriptie voldaan hebben en in die gemeente blijven wonen, zullen ingeschreven worden in het register dier gemeente. Hier- M ïer getal kiezers met ongeveer IJ millioen vermeerderd worden. — Men zegt, dat de raad van state geraadpleegd is over de wetten en reglementen, die toegepast moeten worden op hen, welke op eene ongeoorloofde wijze van het magnetismus gebruik maken. — De minister van binnenl. zaken heeft gisteren eengroot diner gegeven aan den president der Wetg. Vergadering en de leden van het bureau. Onder de genoodigden merkte men de. HH. de Broglie, de Montalembcrt en nog vele andere afgevaardigden op. — Eerstdaags zal de minister van openbare werken een nieuw voorstel betreffende den spoorweg van Parijs naar Lyon ontvangen en wel vaneene maatschappij, vertegenwoordigd door de HH. Bechet, enz. Volgens deze eombiuatie zoude de maatschappij aan den staat 68 millioen inplaats van 42 betalen en zoude slechts 55 jaren inplaats van 99 verlangen. — Heden zal de Heer A. Pould weder zijne portefeuille, die hij ad interim aan den Heer Roucher had toevertrouwd, opvatten. — De regering heeft, naar men zegt, ongunstige berigten aangaande de expeditie tegen de Kabijlen in Afrika ontvangen. Eene afdeeling moet door de Arabieren overvallen zijn en een verlies van 42 man geleden hebben; onder dit getal bevonden zich 5 officieren. De generaal Arnaud meet echter eene schitterende weerwraak genomen en eene overwinning behaald hebben, waarin 320 Arabieren gesneuveld zijn. — Het beruchte centrale comité' van wederstand schijnt nog niet dood te zijn. De dagbladen deelen namelijk een 11de bulletin mede, dat zijne afschuwelijke voorgangers allezms waardig is. — In de zitting van den 24sten Mei heeft de Sardinische senaat met 40 tegen 15 stemmen het handelstraktaat met België en met 44 tegen 4 stemmen dat met Engeland aangenomen. MADRID, 24 Mei. Heden bevat de Gaceta het besluit der benoeming van den markies de Miraflores tot minister van buitenl. zaken. Men spreekt veel van de benoeming van den generaal Concha of den markies van Viluma tot president van den senaat. De Heer Mayans is de ministeriele kandidaat voor het voorzitterschap der kamer van afgevaardigden. Het gerucht der aanbieding van een gewijzigd ontwerp van schuldregeling aan de Cortes, is van allen grond ontbloot. Het oude ontwerp zal onveranderd aangeboden worden. Een besluit van eergisteren regelt den raad van bestuur der bank van San Fernando. Deze raad zal uit 12 leden bestaan, door de aandeelhouders bij geheime stemming en meerderheid van stemmen te benoemen. Zij blijven 4 jaren in betrekking. — De arbeidsters in de groote sigaren-fabriek binnen deze hoofdstad zijn in opstand gekomen wegens eene verbooging van loonen, die men haar weigerde. Niet minder dan 3000 in getal, maakten zij zich meester v<m de fabriek , hadden ra een oogenblik barricades opgeworpen en wachtten, gewapend met alles wat haar onder de handen kwam, de troepen af, die onmiddellijk hunne kazernen hadden verlaten, om dat vrouwelijk leger ten onder te brengen. De vrouwen hadden echter zulk eene dreigende houding en positie aan- en ingenomen, en de soldaten maakten zoo ongaarne van hunne wapens gebruik, dat de gewapende magt besloot to onderhandelen. No zeer veel moeite en beloften slaagde men er in de vrouwen tot bedaren te brengen, doch men is nog immer voor rustverstoring bevreesd. Er waren sterke detachementen infanterie en kavallerie om de fabriek gestationneerd, terwijl een geregtelijk onderzoek is ingesteld. Tweevrouwen(dircctrices)zijn door hare mede-arbeidsters ernstig gewond. *
---

Belgische Post.
BERGEN (ra Henegouwen), 29 Mei. De toevloed was heden grootcr dan de beide vorige dagen, om de behandeling van het proces Bocarme' bij te wonen. Vele bewoners der omliggende dorpen zijn stadwaarts gekomen; de zaal der teregtzittingen is reeds vroegtijdig opgevuld met nieuwsgierigen. Op de gereserveerde plaatsen merkt men den Heer H. de Brouckcrc, de generaals Brialmont, Greindl et Crossc'e en den procureur-generaal de Bavay, verseheiden vertegenwoordigers en advocaten op. De Hr. Orfila heeft voor de bank der verdediging zijne plaats ingenomen. Ten 10 ure wordt de teregtzitting geopend; de beschuldigden worden bmnengebragt. Mevrouw de Bocarme' is meer ter nedergedrukt. Zij houdt de oogen gestadig neergeslagen. Gedurende den loop van de zitting is zy' herhaaldelijk, door hare aandoeningen overmeesterd, in tranen uitgebarsten , en men kon zien dat zij pogingen aanwendde om haar snikken m te houden. De graaf daarentegen wierp bij zijn binnenkomen een vrijmoedigen blik op de vergaderde menigte; hij is gedurende de geheele 1 i'°S volkomen onverschillig en koel gebleven. Bij de opening der teregtzitting werd het gisteren geschorste verhoor van den graaf voortgezet. Dit verhoor levert niets belangrijks op; het loopt hoofdzakelijk over de gezegden van den aangeklaagde in de gevangenis zoo aan den directeur derzelve geelaan als aan een brigadier der gendarmerie, welke gezegden hem bij de instructie voorgehouden zijnde, on fl a 1 nocll beresti£J noch ontkend werden, daarbij geweigerd had op öe desbetreffende vragen van den regter ter instructie te antwoorden. nans tracht hij die gezegden te ontkennen of daaraan eene andere be ■ ziin 3te £even' ook bliJft hÜ b'J de verklaring volbarden, dal is 1 Trouw' aan Gustave Fougnies het vergift ingeschonken heeft. Dii d J^Paaldelijk echter in strijd met eene vroegere verklaring door hem gede p' • Gustave zelf üct vergift zou hebben genomen. Daarna heeft j'?™ nog eenige mededeclingen gedaan, omtrent de wijze, waarop zü uui aag van 20 November heeft doorgebragt. Zij ontkent vooral, dat do verwijdering der kinderen en dienstboden geschied zij met eenige nevengedachte, welke op de misdaad betrekking had. Zij volhardt bij hare verklaring omtrent de schuld haars echtgenoot* en herhaalt hare vroegere mededeelingen betreffende dc worsteling, welke bij het volvoeren der misdaad heeft plaats gevonden. Dat haar echtgenoot haar heeft beschuldigd het_ vergift in den mond van haren broeder gegoten te hebben schrijft zij toe aan een oogenblik van verwarring. Vervolgens las de president een gedeelte voor van het rapport van den Heer Stas, hoogleeraar in de scheikunde bij de militaire school, 'en die belast is geweest met het onderzoek der organen van Gustave Fougnies. Hieruit blijkt, dat de vergiftiging heeft plaatsgehad door nicotine, in zoo groote hoeveelheid ingegeven, dat de helft vaa hetgeen gevonden is toereikend was om den sterksten man te dooden, dat de nicotine zuiver is toegediend, doch dat dc werking later eenigzins door azijn is gewijzigd, van welke laatste vloeistof eene vrij groote hoeveelheid in de organen aanwezig was. De expert geeft ten slotte z'y'ne meening te kennen, dat de ingieting van het vergift heeft plaats gehad toen Gustave op den rug lag, met het hoofd ter regterzijde gekeerd en dat onmiddellijk hevige stuiptrekkingen zijn gevolgd, die tot den dood toe hebben aangehouden. Nog eens ondervraagd omtrent de verklaringen zijner vrouw, zegt de graaf, dat daarin wel iets waars ligt, maar dat het grootst gedeelte louter verzinsels is.
Daarna is het hof overgegaan tot het verhoor der getuigen. De twee eersten zijn notarissen te Kamerijk, de HH. Duchange en Dejardin, wier verklaringen niets belangrijks, of tot de misdaad betrekking hebbende, bevatten. De laatste echter legt eene zeer gunstige verklaring af omtrent het karakter van Gustave, en zegt, dat, ofschoon hij hieromtrent zeer geheimhoudend was, men duidelijk kon bemerken, dat zijne betrekkingen met de familie Bocarme niet zoodanig waren als men zou hebben mogen onderstellen nit den aard der familie-betrekking, waartoe zij tot elkander stonden.
De derde getuige is de Heer Heughebaert, regter ter instructie te Doornik. De komst van dezen getuige wekt algemeene belangstelling. Deze Heer heeft bijna alleen deze gehecle ingewikkelde zaak van den beginne af geïnstrueerd; hij is klein van gestalte, zijn voorkomen teekent schranderheid en gestrengen ernst. Zijne sneeuwwitte haren en pikzwarte baard geven aan zijn gelaat cene zonderlinge uitdrukking. Hij treedt in een uitvoerig verslag der instructie, welke hem tot de ontdekking der misdaad heeft geleid. In deze uitvoerige verklaring komt niet veel belangrijks voor, dat niet reeds hetzy' uit de acte van beschuldiging of uit de verklaringen der beschuldigden is bekend. Alleen vinden wij daarin gewaagd van een bijzonder gehoor, door den graaf verzocht en waarin hij, na eerst den regter verzocht te hebben de hem bekende feiten te verduisteren, eindelijk hem had willen diets maken, dat Gustave zich zelven had vergiftigd. De gravin, omtrent deze mededeeling ondervraagd, was begonnen te lagchen en had verklaard, dat de graaf haar reeds in den eersten nacht na de misdaad had gezegd dit sprookje te zullen verhalen, indien hij tot het uiterste gedreven werd. Vervolgens legt de Heer Heughebaert nog een briefje over, dat hem na den afloop der verhooren ter hand gekomen en door don graaf geschreven was. Hij maande daarin zijne vreuw aan, om eene zinsnede uit een gebedenboek te lezen, waarin tot eendragt wordt aangemaand. Deze getuige verklaart verder, dat hij gelooft, dat Mevr. dc Boearrné volgens dc inspraak van haar geweten spreekt, wanneer zij al dc schuld der misdaad op haar echtgenoot werpt.
Nadat zoowel door den president, den procureur des konings, de verdedigers der gravin en den advocaat Lachaud, die voor den graaf als verdediger optreedt, eenige vragen tot den getuige zijngerigt, en door dezen beantwoord zijn, wordt de teregtzitting opgeheven, om morgen te worden voortgezet.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 30 Mei.
De commissie van rapporteurs heeft haar verslag gedaan nopens het ontwerp tot tijdelijke instandhouding van eenige wetten van vreemden oorsprong in Limburg. Die commissie bestaat uit de Heercn van Wijlich, de Lom de Berg, Provó Kluit, Meeussen en Dirks. Uit hoofde van den spoed, dien deze voorelragt vordert, zullen de beraadslagingen daarover plaafs hebben morgen Zaturdag, vóór die over de Gemeentewet. De algemeene beraadslagingen over titel VI van het ontwerp der gemeentewet worden voortgezet. Dc MraiSTEB van Binnenlandscue Zaken heeft thans het woord. Hij vangt aan met op te merken, dat hij zeer wel voorzag, dat de aanneming van dit ontwerp zeer veel gemakkelijker zou worden, zoo het van belastingen zweeg. Indien hij evenwel gemeend heeft dezen titel in de voordragt te moeten inlassc_.cn en hem als een wezentlijk deel van het ontwerp te moeten opnemen, het was alleen het gevolg van innig pligtsbesef, dat alleen op die wijze de Grondwet zou worden nageleefd en daardoor cene weldaad aan dc gemeenten over het algemeen zou worden bewezen. Hij zal zoo veel mogelijk vermijden al datgene, wat in den (loop der discussicn reeds schijnt beantwoord te zijn, of hetgeen betrekking heeft tot het belastingstelsel in het algemeen. Er zijn ook vele bijzondere punten, die bij de bijzondere discussien over de artikelen beter hadden kunnen worden behandeld. Indien hij bij deze algemeene beraadslagingen enkele dier bijzondere punten mogt aanroeren, dan geschiedt dit alleen met het doel om deze discussien over de artikelen te bekorten. Bij het antwoord, dat hij nopens het algemeene stelsel (nadat hij dit met alle kracht nog nader had overwogen) geven zal, zal hij zijne rede splitsen in vier deelen. Hij zal antwoorden op I*. die bedenkingen, welke geacht kunnen worden de strekking te hebben, tot het opwerpen van eene question préalable of om de oplossing te verschuiven; 2». die betreffen de voorgestelde regeling zelve; 3". zal hij aantoonen, dat het aannemen van het voorgedragen stelsel over het algemeen zal zijn eene weldaad voor de gemeenten, en 4°. zal hij beantwoorden eenige bijzondere vragen, om inlichting, die tot hem gerigt zijn. Le rede dea ministers duurt ruim drie uren. Daarna voeren de Heeren van Hall, vanNisfen, G_to_t>~ van Pkinsteker en Jonostka het woord en antwoordt de Minister van Binnenl. Zaken nog bij herhaling. Vervolgens worden de algemeene beraadslagingen gesloten en wordt de zitting tot morgen ochtend gescheiden, nadat een voorstel van den Heer Si,oet, tot het houden eener avondzitting, was afgestemd met 35 tegen 29 stemmen.
De kommissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten- Generaal over het ingezonden wets-ontwerp omtrent het in stand houden voor den tijd van e'en jaar van wetten en verordeningen van vreemden oorsprong in Limburg, heeft de aanneming van het voorstel aangeraden.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 31 Mei.
Z. M. heeft eervol ontslag verleenel, uithoofde van verandering van woonplaats, aan J. van Embdcn, als 2den luit. bij de dienstd. sehutt. te Nijmegen :aan A. Verwcy, als 2den luit. bij de dienstd. sehutt. te Zutphen; aan Mr. P. J. Cunaeus, als lsten luit., en aan H. J. Lezwijn, als 2d en luit., beiden bij de dienstd. sehutt. te Leyden; aan Mr. J. E. Valeton, als kapt. bij de dienstd. sehutt. te Delft; en benoemd, bij dc dienstd.sehutt. te Nijmegen, tot 2den luit. G. O. ter Linden; bij de dienstd. sehutt. te Zutphen, tot 2den luit. A. J. van Marie; bij de dienstd. sehutt. te Leyden, tot lsten luit. P.G.C. Eigeman, tot 2dcn luit. Mr. A. P. A. Schmidt; bij de dienstd. sehutt. te Delft, tot kapt. A. van der Leeuw, tot lsten luit. A. J. van Berkel; bij de dienstd. sehutt. te Zierikzee, tot 2den luit. H. W. Mulock Houwer. Voorts aan J. F. Diemen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor-koinmandant van het _!de bat- der afd. rust. sehutt. in de prov. Utrecht, met vergunning om do uniform der sehutt. en de onderscheidiiigideckcnen, aan den rang van m-4001' re™°nden, voortdurend te blijven dragen. Men verneemt, dat de commissie van beooideeling van^ .^ m_..j_ » door Z. M. den Koning geopend, tot het vc'l'vuftl;*;)ie"cii toegekend aan eene opera, getiteld: Le Hui de Bohème, uprj£_are, die zich reeds onzen jeugdigen landgenoot, den lieer it'emiauils zeer gunstig heeft vroeger als componist zoowel binneu- «» doen kennen. ' -—-—^j^TTer commissie tot beoor- Z. M. heeft den Heer G"*Jrtitien vun de opera le Roi de Bohème deeling vau de iJS^fde fekrooxi. "Tme* benoemd tot ridder van de &'
Door de HH. Prof. A. des Amorie van der Hoeven, Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, Mr. H. J. Koenen, L. Roijer, Prof. J. Bosscha, Prof. H. Beijerman, J. F. Schleijcr, Mr. J. van Lennep, Dr. J. P. Heije, Mr. Is. da Costa, Dr. B. ter Haar en J. A. Alberdingk Thijm, is dezer dagen het ondervolgend adres aan Z. M. den Koning toegezonden. Een adres van gelijke strekking circuleert onder andere onzer letterkundigen en draagt reeds de handteekeningen van eenige onzer oudste en meest beroemde dichters en prozoschmvers: Sire! De ondergeteckenelenJPnlangs leden der commissie tot regeling van het tweede Nederlandsch letterkundig kongres, thans belast met de opmaking zijner handelingen, wenden zich met verschuldigden eerbied tot Uwe Maj., ter zake van het nieuw tot stand te brengen bandels-tractaat met België, waarvan de bepalingen, zoo zijmecnen, de Regering op dit oogenblik bezig houden. Het zal, in het oog van Uwe Maj., geen wijelloopig betoog behoeven, dat een vergemakkelijkte invoer van boeken in de beide rijken, Nederland en België, boeken, in onze gemeenschappelijke Nederlandsche taal geschreven, wederzijds van groot intellectueel zoowel als materieel voordeel kan zijn. Als staats-burgere van de Vlamingen gescheiden, doch één in ooriprong, blijkens de gemeenschap der taal in den loop der eeuwen nn eens in onophoudelijke aanraking en wederkeerig van invloed op elkaar, hetzij ten gevolge van verbindtenissen door den handel of door de wetenschap, hetzij ten gevolge van staatßbcroeringen en de uitwijkingen, die er uit voortkwamen, nu eens onder een opperhoofd vereenigd, dan weder elkander bestrijdend, doch in het strijden zelfvormend «n ontwikkelend , zijn de Noord- en Zuid-Nederlanders zich gelijkelijk der naauwe ■verwantschap bewußt, die hen als nabuurvolken meer dan andere tot elkander voert, en wederzijds den hoogsten prijs doet stellen op den bloei der Nederlandsche taal- en letterkunde, op de bevordering eener echt Nederlandsche beschaving in de beide landen. De ondergéteekenden achten, dat het geene geringe schrede op de baan der bevordering van de Nederlandsche taai-wetenschap en literatuur, en door deze van de welbegrepen volksverlichting zijn zou, indien de hinderpalen werden weggeruimd, welke de zoo wenschelijke verspreiding van Hollandsche boeken in België en van de vruchten der Vlaamsche pers in Noord-Nederland alsnog belemmeren. Zij meenen, dat tot die verspreiding, tot die wederkeerige wisseling en wrijving van gedachten, krachtig zou bijdragen de opheffing eler inkomende regten, welke het vertier der Hollandsche boeken in België en der Vlaamsche in Nederland drukken. Zij verzoeken daarom van Uwe Maj., dat het U gelieven moge, Uwc gunstige aandacht en vermogende bescherming aan elit onderwerp wel te willen verleenen; opdat de Nederlandsche Regering in het vast te stellen handelstractaat bij dc Belgische een vrijdom van invoer voor de in het Nederlanelsch geschreven en in Nederland gedrukte boeken bedinge, en wederkeerig den invoer van in het Nederlandsch geschreven en' in België gedrukte werken den Belgen ■vrijstelle. Niet alleen toch zal de bevordering van in het Nederlandsch geichre- Ten boeken welhaast het zonderlinge verschijnsel doen verdwijnen van twee kleine volken, die dezelfde taal spreken en wier literaturen zich toch elk op zich zclven ontwikkelen, als hadden zij niets gemeens met elkander en al» zoude eene welaangewendc zamenwerking niet op wederzijdsche ■verrijking uitkomen; maar ook de boekhandel zou, bij eene ruimere markt, gewis groote voordeden vinden en het vertier van Fransche boeken, welke zoo dikwijls voertuigen van even zede- als smakelooze voorstellingen zijn, daardoor welligt eenigzins worden tegengegaan. De pogingen, bij het beleggen van Nederlandsche kongressen in het ■werk gesteld,leiden tot hetzelfde thans door ons U. M. eerbiedig aanbevolen <loel; zij zouden door de afschaffing der genoemde invoerregten krachtig gesteund worden en wij vermeenen, dat de Belgische regering zich te minder tegen het voorstel zal verzetten, omdat door de verschillende maatschappijen van Vlaamsche letteroefening, zamenwerkend onder den naam van het .Nederduitsch Taclverbond", cene petitie aan de Belgische kamer van vertegenwoordigers gerigt is,waarin,ook uit naam onzer taal- en kunstbroeders, de afschaffing der regten op Hollandsche boeken ten hunnent gevraagd wordt. De Ondergéteekenden verzoeken U. M. de hulde te willen aanvaarden van diepen eerbied en innige verknochtheid, waarmede zij zich noemen A-iTERDA— Sire! tan Uwe Majesteit 6 Mei 1851.' »- Zeee Getrouw» Onderdanen (Volgen de handteekeningen.)
Men verneemt, dat de Heeren Mr. W. R. Boer, advocaat te Utrecht «n Jhr. E. J. W. Si_ tot Otcrlcek, commies by het prov. bestuur aldaar, voornemens zijn een Handboek voor Plaattelijke Besturen te bewerken. Deze arbeid zal geschieden, naar aanleiding der nieuwe gemeentewet, wanneer het thans aanhangig ontwerp als wet is in werking getreden, en van onze overige gewijzigde staatsinstellingen. Het doel, dat de schrijvers zich met dit werk voorstellen, is het leveren van een wtlentchappeliik en tevens practisch geheel, van alles wat tot de gemeentelijke huishouding behoort, ten einde als volladige handleiding te kunnen dienen voor burgemeesters, wethouders en alle andere gemeentelijke ambtenaren.-De uitgave zal geschieden by den boekhandelaar J.G Broesc, te Utrecht. (Weekblad van het Regt,WUeu)
Gisteren namiddag, omstreeks vijf ure, is er brand ontstaan in eene timmermanswerkplaats op Marken boven een pakhuis, inden Wijden Gang eclegen ten gevolge waarvan dit bovcngedeelte geheel is uitgebrand. In den afgeloopen nacht omstreeks half twee ure ontdekte men brand ten huize van elen winkelier in kruidenierswaren van der Min, in de Heerenstraat, die spoedig zoodanig in hevigheid is toegenomen, dat alras het geheele perceel met al het meubilair eene prooi der vlammen geworden is, zonder dat er iets kon worden gered; de verschillende bewoners zijn niet dan met moeite en geheel ongekleed het gevaar ontkomen; de oorzaak van den brand is niet met zekerheid bekend; alles was voor brandschade verzekerd; twintig brandspuiten zijn in werking geweest, enten ruim half vier ure was men den brand genoegzaam meester. □ C: V.: Aa Woensdag den 4dcn Junij 1851, lste graad. * LEYDEN 30 Mei. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. G. ab Utrecht Dresselhuis, Geb. te Wolfaartsdijk, na verdediging van een Specimen Historico-Juridicum de poena peregrinationit tacra,, medio aevo in Neerlandia usitata. DELFT 30 Mei. Na een lijden van eenige maanden overleed in den morgen van 28 Mei de Heer 11. Strootman, ridder der Orde van den Nederl Leeuw en van de Eikenkroon, lector in de wiskunde aan dc Koninklijke Akademie alhier. Een man van krachtigen geest, nobels en ■raste beginsels en een ruim diepvoelend hart, dwong hij hoogachting ai aan allen, die immer met hem in betrekkingstonden, warme gehechtheid aan wie het voorregt hadden in zijn omgang en vertrouwen te deelen en, aoo doende, een dieperen blik te werpen in dat leven, zoo geheel ten •nutte van anderen gewijd. Groot waren zijne verdiensten. Zijne werken, Tceds jaren lang van den gunitigsten invloed op dc beoefening der wiskunde hier te lande, zijn de vruchten van een even helder verstand als grondige studie, en gewoon kenmerk der voortbrengsels van een geest die zich zelf ontwikkelde, vol oorspronkelijkheid en leven. (D. C.) . § ENKHUIZEN, 29 Mei. De zeildag der haring-huizen is voor Enkhuizen bepaald op 3 Junij aanstaande. Zeven schepen zullen dit jaar varen. leder ingezeten wenscht, dat de vangst ruim mag zijn, en elat het beginsel der vervroegde visscherij die uitkomsten moge hebben, welke ieder voorstander van vrije handel en nijverheid moet wenschen, opdat ■nit den goeden uitslag der haring-visscherij eens aanleiding worde genomen, om andere schepen uit te rusten en te doen varen en zoo de stad ■vruchten te doen hebben van hare goede ligging en geschiktheid voor ■eevaart en handel. » ASSEN, 30 Mei. De landbouwers in deze provincie leggen zich, meer en meer op de bijcnteelt toe. Tot ons leedwezen vernemen wij van de Urnkers, dat door het aanhoudend gure weder, de bijen bijna nieU aanwinnen. Indien het niet spoedig warmer wordt, alsdan ziet rneu geene gunstige opbrengst daarvan te gemoet. 6 jfen verhaalt alhier, dat in deze week te Smilde een Rusjisch heer ]• geweest ten einde naar de veengraverijen aldaar onderzoek te doen. Men zegt, dat in het gedeelte van Rusland, waar hij woonachtig is, gelirek aan de noodige brandstof begint te komen. Uit dien hoofde is hij hier heen eekomen , om alle» naauwkeurig te onderzoeken , ten einde vervolgen» d« veenen in Rusland in exploitatie te brengen. Hij had een tolk bö eich. (VERVOLG DER BERIGTEN ZES BIJVOEGSEL.)
---

