NEDERLANDEN.
ftj Zijner Majesteits besluit van den 25sten October jl. n°. 8, , zijn de 'beieren van gezondheid der 2de klasse : y H. L. Boomhouer ; J- C. Dumont en **• J. Berghuis , . ca ■ „ eerstgenoemde op zijn verzoek eervol afgevoerd uit het corps ofhcieren 'aQ gezondheid der Koninklijke Nederlandsche marine en roet ingang 'atl den eersten November aanstaande op pensioen gesteld , onder genot C(?Q een jaarlijksch pensioen, voor de beide eersten van f 800 , '%"*■*•''? 'g«j §» a en 2 «van art. 33, van de wel van 28 Augustus iboi (Staatsblad ?. * '26) en i a van art. i£ van de wet van gelijke dagteekening Maats:kd n°. ,27) en voor den laatsten van f iaoo, ingevolge §2 c van ï;33 van e«rstsenoemde e° $6 van art-i4en art'l? van lM,st6fek „ VoortsTs'bij'voorschreven besluit de op pensioen gestelde officier van Radheid J C Dumont , met den eersten . November aanstaande , gen es en heelkundige bij 's Rijks werf te Amsterdam,,-.en Jv«ns belast met de waarneming van de geneeskundige dienst bij het e,achement mariniers aldaar. *-j Zijner Majesteits besluit van den aösten October jl n°. 22, zijn *et intrekking van de vroeger verleende wachtgelden, de titulaire O. M. R. VerHuell, gewezen directeur der Mar.ne ieHo.erdam- A. Bezemer, gewezen inspecteur van uitrusting, levensm.d-j S en kleed ing te Amsterdam; P. G. Crombet, gewezen nul. a.ren S'nandant bij het Koninklijk instituut voor de Mar.ne te Meclemblik en ï 'bulaire kapitein ter zee J. /. Bronovo , eigenlijk genaamd J. J. von 7°« n de Brounovo , als uit sedentaire betrekking bij het zeewezen ont!Vne officieren op pensioen gesteld , onder toekenning aan ieder hunner ]> een pensioenbedrag van f 1800 'sjaars, voor de twee eersten en den He krachtens § 2 a van art. 33 en art. 34 van de wet var, 28 Augus- 'hÜS '85, {Staatsblad n°. ia 6), en art. 20 van de wet van gel.,ke dagteeke *.N {Staatsblad n*. .27), en voor den derden krachtens § ob jan uit. 33 *" "«. 34 van eerstgenoemde en art. 20 van laatstgenoemde wetten. .fcdert de laatst faats-courant ™* *™fj >en,ber ,85,), zijn door de belanghebbenden gel.gt de navolgende °°r Zijne Majesteit verleende octrooi-eu : «f* octrooi in dato 20 Eebruarij ,850, voor den t,,dWften jaren ïreend aan S. Carpmael, woonachtig te Londen ?* hebbende bij Preston en Bosboom te Rotterdan, op de invoenng > verbeteringen in het bereiden , kammen en hekelen van vezeiacn 5 "oSln'lato' 20 Augustus ,850, voor den rijd Ïfrnd aan F. Roberts, woonachtig te Londen, *<%K£™jg°™ ÏVde bij Preston en Cie., te Rotterdam, op de 8 beteringen in de vervaardiging van baksteenen en *&»> . »*« oct';ooi in dato 4 October ,850 voor den tijd va_«?U-""J >nd aan S. Brodie Milne , woonachtig te Londen donc hum ge }> hebbende bij mr. J. de Bas Jz., notaris te sGra-e°hage, op '"voering van verbeteringen in stoom- en andere weAtniJ» me Siende beweging, en .n de aanwending der stoom- en «*«£ feekrachten op" de wielen der locomotiven en op de dbeprad ren Qede-in de toestellen on, den voortgang der locomotiven en andere •buigen te stuiten ; .. , ,- „ ;nren C °««oi in dato 23 Maart ,85,, voor den tijd van .en jaren C.Sd aan A. Gordoe, woonachtig te Londen , domicilium gekozen Ce«de bij Pres!on en Cie. , te Rotterdam , op ■SSSingeJ in de toestellen geschikt om de vloeistoffen va andere vLrmede zij vereenigd waren te. scheiden en^ S* Tan dnenba°ro. Jot h fe Itoy, woonacht g te Brussel , domtci- S gekozen hebbende bij JPJ. van Dort, solliciteur «e '. e, df de invoering van een nieuw weefgetouw, genaamd tact.ci L-oret , &«ig tot het weven van lijnwaad , on alle andere soorten van gladde n, mitsp-aders van zeildoek. .... kfeeQ dato 27 Augustus .85, , voor den tijd yan »„ft.en £*? verleend aan J B. Albefdingk en F. J Alberdingk Ie Amsterdam , Ve "itvinding van een horizontalen windmolen ; U » octrooi in dato ,5 September ,85,, voor den tijd van v f en f' Sokend van den 3osfen April iBsr af, verleend aan A. Lennrt *.pandV, woonachtig te Londen, domic.hum gekozen hebbende bj te Haarlem , op de invoering van nieuwe toestellen om <;-eew«ter goed drinkbaar water te verkrijgen, en tevens ook zwavel'e concentreren : . ... C* oefooicfooi in dato 27 September iBst , ™or den tijd van fen jaren va'ee°d aan de Gebroeders W.vering te Amsterdam, op de ,nvoering C Verb«eringen aan de werktuigen, bestemd tot het raffineren van Cer door middelpuntvliedende kracht , voornamelijk bestaande in inbrengen van veerkrachtige steun- en ophangpunten.
De Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat, ten gevolge der uitbreiding van de pakketbootendienst tusschen. Engeland en Noord-Amerika, de gelegenheid is tonend om door middel dier pakketbooten, behalve ,n den zomertijd, ook' «-durende de wintermaanden wekelijks brieven uit de Nederlanden «war -de Vereenigde Staten en naar de Britsche bezittingen in Noord- Amerika over Engeland te verzenden. 'sGravenhage, den 23sten October ,Ba,. s u ' De Minister vmnoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien , overeenkomstig de magtig.ng van Z, n* Majesteit en krachtens art. , der wet van den loden Junij 185 ■ {Staalsblaoi n« 65) en Relei hebbende op zijne aankondiging van den a7sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen 'den' islen Augustus aanslaande, Ma-du bekend, dat alle Scha,kistbifjetteff, daargesteld volgens de wet van den aSsten April ,83/ j {Staatsblad n°. i!i),op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroe„en om op of na de respective verschijndagen , van i September dezes iaars af dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore 1-,' n een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten e ontvangen ; - zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 22sten Julij ,85,. D ' De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van a Mei ,85. (Staatsblad n°. a 5), waarbn tot de bwissehng der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteld krachtens de wet van 8 December .845 {Staatsbladn\ 90), een n.euweterm.jn geopend I| welke termijn is ingegaan met den aden dezer maand en zal eindigen met den' 3,sten December i 85,. . Gedurende dezen termijn zullen de mun.b.ljetten , uitgegeven volgens dewetvin .845, nog ter inwisseling worden aangenomen b.i de Nederland -he Bank , en worden derhalve de bezitters van voorschrevene b,l-etten „bunbeang aangemaand om, dooreene ujd.ge aanbied.ng van ame t"n kantore van de Bank te Amsterdam , eene nieuwe , doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. '<• tiravenhaae , den ioden Me, ,Bdi. s oravem b Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
De Groot-hertog van Toscana heeft bij besluit van den aksten October de instellina der burgerwacht opgeheven. Het trekt de opmerkzaa.nhe.d dat schï terzelfder tijd, den aosten October, een besluit van denzelfden nhoud Je Jk reeds is g meld) door den Koning van Napels genomen ,s.
---

FRANKRIJK.
Feni«e dagbladen verzekeren stellig dat de nieuwe minister van justitie de beer Corbin, benoemd is geworden zonder zijne toestemming en dat i hans niet over te halen is om de portefeuille te aanvaarden. Wu deinzigten en plannen van het gouvernement is nog, nietsmet zeker heid hvke id geworden; terwijl ■OOUBW» beweren dat de Pre« den, «5Ï boodaobap aan de wetgevende vergadering reeds gereed heet ca Jj, K geheele staatkunde en zijne plannen voor i«Sa beeft uiteen,„deren of de President met afgezien heelt van het l». aodschap bij de hervatting van de zittingen der wetgevende . Intusschen was de Parijsche beurs Donderdag jl. beter oestemd en minder ongerust. _ . 8 De Constituticnnel, een invloedrijk raadsman des Presidents, geef in ,;;„ jongste nommer onbewimpeld de vrees ie kennen dat. hij zich door 3„e vertrouwelingen tot onvoorzigtige en gewelddadige stappen zal laten, km. Inzonderheid waarschuwt dat blad den President tegen den d van den heer de Persigny, zijn boezemvriend, die ... de .<J»g">jJ* ïapoeds in zijn lot deelde en sedert .848 als gezant van Franfam-kM>Jf LFen later als lid der wetgevende vergadering, ook-openlijk «Jj« b stuur der staats aangelegenheden deelnam. „De heer*Jjgfg Seut, zegt de Cbntftó««*<. de demokrat.e ,n z.jne W* daarover ten voordeele vanden heer Lodewijk Bonaparte te kunnen be.cdU ken ; daarom heeft bij met alle magt de vorming van een .n.m ste,n. «ault l,o*e,r,an HWio is bil niet geslaagd , docli het is te vreezen dat Hij wevoorgestaan. Mi.-nn b uij me e 8 » noode oos uittartende der meer invloed bijden President bekome en dat Do°",it ..„„_.,,_. . inblazingen in de boodschap zullen invloeijen." Hierom acht M*j»**mdn blad noodig tegenover den invloed vau een boezemv.iend, die stoutheid aan volharding paart, den President op de publieke opinie te wijzen ;en het beveelt hem ten slotte aan,zijne vroeger gebezigde zinspreuk volharding en zelfverloochening indachtig te zijn en aan de onzekerheid die de maatschappij beangstigt, door eene «eervolle en vaderlandlievende schikking'; een eind te maken.
Dit artikel heeft de onzekerheid omtrent de voornemens van d n President en de angstige verwachting, waarmede de boodschap te gemoet gezien wordt, nog vergroot.
— Een berigtgever van de Brusselsche Indépendance , die niet zelden beter dan anderen onderrigt is, schrijft het volgende : «Meeren meer wordt het waarschijnlijk dat de tegenwoordige zonder botsing met eene schikking zal afloopen. De President wil in de daad de afschaffing der kieswet voorstellen en hij heeft zijne ministers doen beloven, dat zij op hunnen post zouden blijven, hoe ook de wetgevende vergadering dat voorstel mogt opnemen ; doch tevens heeft bij hun verklaard dat hij zich , zoo het voorstel verworpen wierd , aan het alvermogen der volksvertegenwoordiging zou onderwerpen, en niet gezind was om hetzij gewelddadig of door zijdelingsch verzet, tegen hare beslissing op te komen. Kortom, onvermogen van alle partijen om zich boven de wet te stellen, dat is het kenmerk van den staat van zaken; en men verzekert mij zelfs, dat heden in eene bijeenkomst van hoofdofficieren, die elk in zijn kring zich van de stemming des legers vergewist hadden, besloten is , de wapens te keeren tegen die magt of partij welke het eerst eene aanvallende of onwettige houding mogt aannemen."
— De permanente commissie der wetgevende vergadering heeft den 3osten weder eene zitting , waarschijnlijk de laatste , gehouden. Volgens berigten in de Brusselsche bladen, werd door twee leden voorgesteld , in een verslag aan de wetgevende vergadering rekenschap van het gedrag der commissie te geven. Hiertegen werd aangevoerd dat dit voorstel de roeping der commissie miskende , en dat het gouvernement alleen rekenschap aan de vergadering voor het gedurende de schorsing der zittingen voorgevallene schuldig was. Het voorstel is daaroj) verworpen.
---

