BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 Junij (des Avonds.)
Prins Hendrik der Nederlanden heeft eergisteren eene_ door de Koningin op het palcis van St. James gehouden receptie ter viering van Hr. Ms. geboortefeest bijgewoond. Ook heeft Z. K. H. eene door lord Palmeretoa bij die gelegenheid gegeven soiree met zijne tegenwoordigheid vereerd.
fó;— In de zitting van het Ilnis der Gemeenten van heden is het voorstel van den lieer Hume in behandeling genomen, strekkende om eene kommissie te benoemen ter opsporing van de middelen, waardoor de belasting op ile inkomsten zoo weinig drukkend en lastig, als mogelijk zij, voor dc bevolking gemaakt worde gedurende den tijd, dat zij van kracht blijft en misschien verder blijven zal. Dc kanselier der schatkist heeft namens dc regering het voorstel ondersteund.
— Eergisteren is het gebouw der tentoonstelling door slechts 15,000 personen bezocht; onder de aanwezigen hem.i'kto men locd J. Eusseil, den kanselier der schatkist, den kardinaal Wiseman, enz. Tot en met Zaturdag heeft dc bezigtiging der tentoonstelling 123,861 £ 16 sh. 6 p. opgebragt. — Het stoomschip Europa heeft tijdingen uitNew-York tot 21 Mei aangebragt; er bevonden zich 118 passagiers benevens 116,000 £ in specie aan boord. Ook het stoomschip City of Glasgow was kort tevoren te Liverpool aangekomen, aan boord hebbende 130 passagiers en 140,000 doll. Uit. de ontvangen berigten schijnt te blijken, dat van het plan tot eene nieuwe expeditie naar Cuba nog niet is afgezien; althans een der Amerik. tolkotters had onlangs op de kust van Georgia 30 vrijbuiters gevangen genomen; Florida schijnt de groote verzamelplaats der expeditie te zijn; reeds moeten meer dan 6000 man zich hebben laten inschrijven, om daaraan deel te nemen; intusschen had de proclamatie van den president der Ver. Staten de vrees voor eene landing op Cuba merkelijk getemperd; de voornaamste steden en havens des eilands hadden adressen van gehechtheid en vertrouwen aan den gouverneur-generaal naar Havanna gezonden; intusschen bleef Z. Exc. de meest mogelijke maatregelen van voorzorg nemen; hij had eene proclamatie aan de troepen gcrigt, waarbijzij werden aangemaand om geene genade te betoonen aan de roovers, die door een verrader van zijn eigen land werden aangevoerd. Te Havanna was een Engelsch oorlogstoomschip aangekomen en een Spaansch oorlogschip had nieuwe troepen aangevoerd. Uit San Francisco waren te New-York berigten ontvangen tot 15 April. Van Californië was weder voor nagenoeg twee millioen aan stofgoud onderweg. De haudelsgesteldheid was zeer voldoende; de lang verlangde regen was gevallen en daardoor het goudwasschen gemakkelijker geworden; op verschillende punten des lands had men nieuwe goudmijnen ontdekt; de staat vau gezondheid liet niets te wenschen over; men begon maatregelen te treffen tot het sluiten der speel- en dobbclhuizen; uit een nabij San Francisco gelegen meer was men voornemens de stad van drinkwater te voorzien.
Dc President der Vereenigde Staten vervolgde zijne rondreis door eenige gedeelten der Unie en werd overal met veel achting ontvangen. Hij had den grooten spoorweg van het meer Erië ingewijd.
De tusschen Nassau en Halifax varende stoomboot Brochlin, was door brand geheel vernield, doch er waren geene menschen bij omgekomen.
— Van de Sandvvich-eilandcn wordt gemeld, dat het geschil met de Fransche regering nog niet is vereffend; indien haar ultimatum niet werd aangenomen, zoude ecue blokkade of nog scherper maatregel het gevolg daarvan kunnen wezen.
— Naar luid van berigten uit Montevideo, dd. 10 Maart, werd de stad nog altijd door de troepen van Oribe belegerd; elf Fransche en zeven Brazilische oorlogschepcn lagen in de haven, om den uitslag der blokkade af te wachten.
—Er zijn berigten ontvangen uit China tot 30 Maart, Calcutta 23 April en Bombay 3 Mei. Sedert den vorigen post was niets meldenswaardigs voorgevallen. Dc gouv.-gen. van Engelsch Indie bevond zich 15 April te Scalkote en werd te Simla verwacht, waar Sir W. Gomm zich reeds bevond. Men maakte toebereidselen om troepen naar de Kaap de Goede Hoop te zenden. In Punjaub was alles stil, d.ch in Peshawur bleef het onrustig. Te Kedgeree was weder een schip verbrand, bij welk ongeval vele naar Mauritius bestemde emigranten het leven hadden verloren. Op vele plaatsen in Bombay heersehte weder de cholera. Uit China wordt gemeld, dat de insurgenten overal het hoofd boden aan de keizerlijke troepen; z. hadden de hoofdstad der prov. Kwangsi bemagtigd en cene uitgestrektheid lands in hun bezit, grooter dan geheel Engeland.
---

Duitsche Post.
OLMUTZ, 31 Mei. Heden ochtend ten 8 ure is de Keizer van Rusland langs den spoorweg naar Oderberg vertrokken. — Gisteren is den veldmaarschalken graaf Radetzky, prins Windischgriitz en graaf Nugent de eer wedervaren van een bezoek van den Keizer van Rusland te ontvangen. Over het geheel laat de Keizer geene gelegenheid voorbijgaan, om aan den grijzen Radetzky bewijzen van achting te geven. Toen de maarschalk eergisteren in den schouwburg verscheen, werd hij even als den vorigen avond door het publiek met luid gejuich ontvangen. De stad is ook gisteren weder verlicht geweest. De groote manoeuvres, welke gisteren plaats hadden, werden door heerlijk weder begunstigd. Dc beide monarchen verschenen, vergezeld van de vreemde prinsen en dc gehecle gcneraliteit. Heden heeft eene groote kerkparade voor den Keizer van Oostenrijk plaats gehad. WEENEN, 31 Mei. Een gedeelte van het gevolg , dat den veldmaarschalk Radetzky naar Olmutz vergezeld heeft, is reeds teruggekeerd. Elk oogenblik wordt ook de veldmaarschalk zelf verwacht. — De Keizer Ferdinand zal eenige weken van den zomer op zijn kasteel te Reichsstadt doorbrengen; het is reeds tot zijne ontvangst gereed gemaakt. — Het naamfecstvan den thansgebcel herstelden Aartshertog Ferdinand Maximiliaan is heden door cene mis fn de hofkerk gevierd1. — De Graaf Arnim BoyUenburg is gisteren alhier aangekomen. De Beijersche ministerraad Weber is uit München alhier aangekomen, belast met eene zending betreffende het traktaat tusschen Oostenrijk en Beijeren tot aansluiting der wederzijdsche spoorwegen. — De aftreding van den baron v. Welden moet thans stellig zijn. Reeds Dingsdag vertrekt hij naar Stiermarken tot herstel van zijne verzwakte gezondheid. Voorloopig blijft zijn post onbezet en men wil dit iv verband brengen met eene gedeeltelijke opheffing van den staat van beleg. — De Heer v. Baumgartner is reeds ijverig bezig met het reorganiseren van zijn departement. — De gemalin van den graaf Kasimir Batthyanyi moet verlof ontvangen hebben om naar Hongarije terug te keeren. De gravin Szemere is van Parijs alhier aangekomen. — D« te Zara zitting houdendt tolcommissie heeft den 24sten dezer verklaard, dat de welvaart van Dalmatie af hangt van de gehecle opheffing van het bestaande toltarief van 5 April 1830. — Op de beurs liepen heden verichcidene geruchten rond betreffende eene aanstaande wijziging van het ministerie. — De Prins v. Schwarzenberg heeft reeds zijn post van gouverneur van Zevenbergen aanvaard met eene proclamatie. — Volgens de O. B. zouden'ook Frankrijk en Engeland pogingen aangewend hebben, om deel te nemen aan dc Olmutzer conferentien. Een brief uit Olmutz doet opmerken dat de zamenkomst aldaar, door het niet tegenwoordig zijn van den Koning van Bruisen, veel van haar gewigt verliest tot beslissing van de Duitsche zaak. Het is minder een vorsten-congres dan wel een vriendschappelijk onthaal van een vreemden Torst met zijn schitterend gevolg. — De leden van de familie Rothschild hebben te Frankfort, Weenen, Parijs en Napel», geluk men weet, eene handelsvennootschap onder de firma van Gebroeders Rothschild, welk verdrag dit jaar ten einde loopt- Naar men verneemt zal het met vernieuwd worden, maar zaLelk huis zijne zaken afzonderlijk drijven, even als het Londensche huis doet. — Berigten uit Konstantinopel van den 19den melden, dat de minister van oorlog Mehemed All plotseling _ü„ post verloren heeft en dat deze aan den Muterdjim Mehcmed Pacha is toevertrouwd. De opvolger van den generaal Aupick, als gezant van Frankrijk, de Heer de Lavalette, had den Sultan m een plegt.g gehoor zijne geloofsbrieven overhandigd. D« Heer de Lavalette beeft voornamelijk in last de aanspraken der Katholieke Christenheid op het heilige graf tegenover de Grieksche te doen gelden en heeft twee daartoe strekkende brieven van den Paus en den President der Republiek aan den Sultan overhandigd.
BERLIJN, 3 Junij (des Ochtends). De Koning zal morgen naar Hanover vertrekken om den verjaardag des Konings van Hanover bij te wonen, die op den sdcn invalt; den Oden keert de Koning terug. — De Prins van Pruisen vertrekt overmorgen naar Rusland en zal door zijn zoon worden vergezeld, dien hij aan den Keizer van Rusland wil voorstellen. — Morgen houdt de ministerraad eene bijeenkomst. — Men wil thans weten, dat de bijeenkomst der Keizers van Rusland en Oostenrijk te Olmutz geen staatkundig doel, maar alleen een vriendschappelijk bezoek ten grondslag heeft. — Omtrent de plaatsing van een bondsleger aan do Fransche grenzen verneemt men, dat in de vestingen Maintz, Rastatt en Landau versterking vau bezetting zal gelegd worden; ten aanzien van Luxemburg is men nog onzeker, daar de Nederlandjciift regering, welke den bond niet zeer geneigd is, nog niet besluiten;*ac tot een zoo dreigenden stap tegenover dc Fransche Republiek. — De Koning heeft den beeldhouwer Rauch, die het standbeeld van Frederik den Groote ontworpen heeft, de orde van den Rooden Adelaar 2<le kl. met de ster, en den gieter Friebel, den metselaar Mullerenden timmerman Pardow dezelfde orde 4de kl. verleend, als blijk zijner tevredenheid over de uitvoering van dat standbeeld. FRANKFORT, 2 Junij. Onlangs hebben geruchten geloopcn betreffende het oprigtcn van een groot bondsleger langs den Rijn, benevens verdere maatregelen, voornamelijk nopens liet versterken van de garnizoenen der bondsvestingen. Vau eene geloofwaardige zijde verzekert men evenwel, dat de desbetreffende besluiten nog niet definitief genomen zijn. — De gen. v. Peucker, een der Pruisische leden van de voorloopige centrale bonds-commissie, zal, daar deze commissie opgehouden heeft te bestaan , eerstdaags deze stad verlaten, alwaar hij zich driejaren opgehouden heeft. — Het Beijersche bonds korps iv Keur-Hessen zal eerdaags met de helft, tot 2000 man, verminderd worden, om noodelooze kosten te besparen. — Dc hertogin v. Orlcans wordt met hare beide zonen tusschen 10 en 12 dezer uit Engeland te Eiscnach terug verwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 Junij.
De President der Republiek is gisteren ten drie Hre te Dyon aangekomen, vergezeld van den Heer Dupin, den Heer Boulaydc iaMcurthe. dc ministers van binnenl. zaken, financiën, openbare werken, de Heeren Daru, Lacrosse en Benoist d'Azy en verscheidene vertegenwoordigers. Gedurende de reis en vooral te Tonnerre moet de President vrij hartelijk ontvangen zijn, maar te Dyon heersehte bij zijne komst nog al koelheid; zelfs beweert dc oppositie, dat hij met den kreet van leve de Republiek.' is begroet. Des avonds op het feestmaal heeft de Heer L. N. Bonaparte zich langen tijd verwijderd om zijne aanspraak gereed te maken en heeft vervolgens op de toast, die hem door den Hr. Andre', maire van Dyon, was toegebragt, geantwoord op de volgende wijze: »Ik wenschte, Mijne Heeren! dat zij, die aan de toekomst wanhopen, mij vergezeld hadden op mijnen togt door Yonne en dc Cflte dOr, dan zouden zij gerust gesteld zijn, indien zij zich in persoon overtuigd hadden van de ware stemming der gemoederen. Zij zouden gezien hebben, dat noch de intrigues, noch de aanvallen, nocli dc hartstogtclijkc discussie der partijen in overeenstem»iing zijn met de gevoelens en den toestand des lands. Frankrijk veilangt noch een terugkeer tot het oude regeringsstelsel, onder welken vorm men dit ook wil vermommen, noch eene proef niet verderfelijke en onuitvoerbare ntopien; juist omdat ik dc natuurlijke vijand ben zoowel van het eene als van het andere heeft Frankrijk vertrouwen in mij gesteld. Als dit niet zoo ware, hoe .6 dan die treffende gehechtheid te verklaren der bevolking jegens m'n, welke bestand is tegen de meest tweedragt zaaijeude polemiek en mij vrijspreekt van hetgeen zij lijdt. »En inderdaad, indien mijne regering niet al die verbeteringen heeft vcrwezentlijkt, die zij op het oog had, moet men dit toeschrijven aan de praktijken der factien, welke den goeden wil der vergaderingen zoowel als dien der regeringen, die het meest het algemeene welzijn bedoelen, verlammen. Omdat gij dit begrepen hebt, heb ik in het vaderlandslievende Bourgogne eene ontvangst gevonden, die mij tot eene goedkeuring en aanmoediging strekt. »Ik maak van dit feestmaal gebruik, om als van een spreekgestoelte aan mijne medeburgers de gevoelens van mijn hart bloot te leggen. Eene nieuwe phasis van mijn staatkundig leven begint; van het eene tot het andere einde worden in Frankrijk petitien geteekend, ten einde eene herziening der grondwet te erlangen. Met vertrouwen verneem ik deze manifestatie der bevolking en de beslissingen der vergadering, die slechts door een denkbeeld, dat van het algemeene welzijn, ingeboezemd zijn. Sedert ik aan het bewind ben, nam ik hetgeen mij betreft niet in aanmerking. De onregtvaardigste en hevigste aanvallen hebben mij mijne kalmte niet kunnen doen verliezen. Hoedanig ook de verpligtingen zijn, welke mijn vaderland mij oplegt, zal het mij nog bereid vinden, om zijn wil te volgen, en houdt er u van overtuigd, Mijn Heeren! Frankrijk zal in mijne handen niet te gronde gaan." De*e aanspraak van den President werd luide toegejuicht. Wij hebben deze rede medegedeeld,zoodanigals zij door de officiële dagbladen wordt gegeven, .venwei verzekert men, dat zij niet aldus geheel is uitgesproken door den President der Republiek, die in zijne werkelijk gehouden toespraak zich zoo ongunstig over de Wetgevende Vergadering heeft uitgelaten, dat de Heer L. Faucher, minister van binnenl. zaken, onmiddellijk meteen extra-trein naar Parijs is vertrokken, om te beletten, dat zij in haren waren vorm in den Moniteur openbaar gemaakt wierd en zelfs gaat men zoo ver van te verzekeren, dat de Heer Lcon Faucher van deze veranderingen eene kabinets-kwestie gemaakt hebbe; de Heer Benoist d'Azy , vice-president der vergadering, zoude op het feestmaal zelve luide tegen die toespraak opgekomen zijn, en de Heer Dupin , president der vergadering, op het einde van den maaltijd aanmerkingen gemaakt en zelf» geweigerd hebben des avonds den President der Republiek op het bal te vergezellen; ook de generaal de Castellane zoude zich gehaast hebben naar zijn hoofdkwartier te Lyon terug te keeren, uit vrees dat de bewuste aanspraak onlusten mogt te weeg brengen. Werkelijk zijn de in de officiële rede veranderde zinsneden van de gehoudene van dien aard, dat zij deze vrees eenigzins wettigen, ondersteld namelijk, dat hetgeen men dienaangaande meldt, waarheid bevat. In de gehouden rede moet de President nagenoeg onder anderen gezegd hebben : »Ik ben altijd onder • steund door de Vergadering in alle beteugelings-maatregelen, welke eene betreurenswaardige noodzakelijkheid mij gedwongen hebben te vragen, maar dit is het geval niet geweest toen ik de hervormingen tot stand wilde brengen, welke mij mijn hart ingaf tot heil van het volk." Voorts moet de President der Republiek op het einde zijner toespraak uitgevaren zijn tegen de oude partijen en de gevallene dynaslitn, voor welke uitdrukking in de officiële lezing het vorige regerings'lelsel is in de plaats gekomen. De President moet nagenoeg verklaard hebben, dat hij zonder en tegen deze partijen zoude weten gehoor te geven aan den wensch der bevolking, wier liefde hij meer dan ooit verkregen had. Bij deze gelegenheid moet hij ook nagenoeg deze woorden geuit hebben. »Ookik moet mij doen hooren^ de feestmalen zullen mijn spreekgestoelte zijn." Natuurlijk was in de Wetgevende Vergadering van heden deze rede nagenoeg het uitsluitend onderwerp der gesprekken en heersehte er dien ten gevolge eene groote spanning en ontsteltenis in de vergadering. Vooral de legitimisten, die in de ware aanspraak nagenoeg op eene lijn gesteld waren met dc socialisten, waren ten uiterste verbolgen. Men sprak reeds van interpellatien. Of zij wezcntlijk zullen plaats hebbe», is nog onzeker, maar onpartijdigen zijn van oordeel, dat deze opschudding, welke voor het oogenblik buitengewoon groot is, vermoedelijk niet lang zal duren, mogelijk twee of drie dagen, en dat alsdan de vorige toestand en gesteldheid der partijen onderling zullen terugkeeren. Overigens heeft zich de zitting van heden slechts door een incident gekenmerkt, te weten door het geuit verlangen van een lid der bergpartij , Jen Heer Canct, om aan de orde van den dag te stellen het rapport over de voorstellen tot herziening der wet van 31 Mei. Daar de .r. net echter zag, dat de vergadering onder den indruk der tijdingen uit Dyon weinig geneigdheid betoond, om aan zijn verlangen gehoor te geven, heeft hij zijn voorstel weder ingetrokken.
De commissie voor de binnenl. organisatie heeft een gewigtig beslu .1 betreffende de wet van 31 Mei genomen. Een lid had voorgesteld, di,,'j in plaats van verlenging der magt van de gemeenteraden tot na de &.u kondiging der gemeentewet, men moest overgaan tot cene vernieiiwii;J van den normalen toestand, door bij wijze van uitzondering, de wet TM 31 Mei toe te passen. De commissie heeft dit voorstel verworpen, ./] ofschoon niet gunstig gestemd voor eene verlenging der magt van degc; meenteraden, heeft zij aan deze verlenging tot 1 Nov. aanstaande de voo^J keur gegeven. — Men verzekert, dat de generaal Anpick slechts eenige dagen VA Parijs zal blijven en zich weldra met zijn legatie-secretaris den Her! .errurier naar zijn post zal begeven. — Eene brochure getiteld: Hel einde der Republiek is heden in beslr, genomen en de uitgever zal geregtelijk vervolgd worden. — Eene telegrafische depêche meldt, dat het Fransche eskaderond^, den admiraal Parsival Deschenes den 27sten Mei te Cadix is binnengeloope' . — Men zegt, dat de regering berigten heeft ontvangen, dat ei- c,j verschillende punten in Italië eene groote gisting heerscht, en dat il kommandant van ons eskader bevel heeft ontvangen een waakzaam 0( Jj op de kusten te houden. — De Sardinische Kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting vrj 28 Mei dc discussie over het wetsontwerp betreffende de hervorming van h,.* toltarief voortgezet. Tot de aangenomenc wijzigingen behoort vcrlogii i van invoerregten op geraffineerde suiker van 45 fr. tot 25 fr. per 100 k \ Deze verlaging, welke reeds voor België en Engeland krachtens de jongsr handelstraktaten bestond, is uitgestrekt tot alle landen zonder onderscheid "I
MADRID, 28 Mei. De Heer Gonzales Bravo ie benoemd tot gezai,-bij de Ver. Staten van Noord-Amerika. —De Epoca wil weten, dat de inkomsten van den staat over de maai^i April gunstiger zullen zijn dan die der vorige maanden; nietteminbUj.i de financiële toestand zeer ongunstig.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 3 Junij.
De Koningin Marie Amelie, benevens den hertog en de hertogin vai Nemours, zijn van Laeken naar Ostende vertrokken, en aldaar onverwyl scheep gegaan. — De zitting van den senaat leverde gisteren niets belangrijks op. D' verwachting, dat iets omtrent de ministeriele krisis zou worden mede? gedeeld, is teleurgesteld.
BERGEN (in Henegouwin) , 2 Junij. Heden was de toevloed vat/H het publiek in de zaal der teregtzittingen van het hof van assises wederom il zeer groot. Men ontwaart een aantal dames in de gereserveerde ruimte I benevens verscheiden vreemdelingen. Deze buitengewone toevloed is he 1' gevolg der belangstelling, opgewekt door het berigt, dat Emérance Br! ■ cout, de gewigtigste getuige, heden hare verklaringen voor het hof za afleggen. Bij hun binnentreden merkt men niets bijzonders op omtren -" de houding of het voorkomen der beschuldigden. De gravin schijnt thani weder hare vroegere onverschilligheid te hebben aangenomen; de graai 5; blijft steeds even onbekommerd als sedert den aanvang dezer debatten,waarin § zijn lot beslist zal worden. Het binnentreden van Eme'rance verwekte eene algemeene beweging van nieuwsgierigheid. Deze getuige is een zeer*'' jong meisje met een nog kinderachtig gelaat. Zij is geheel inhetzwarin gekleed, en schijnt buitengemeen aangedaan te zijn. Zij neemt bevendej plaats op den armstoel, welke voor haar gereed staat. Zij verklaart te heeten^'. Emérance Bricout, 28 jaren oud en kamenier van beroep te zijn. Na velej vruchtelooze pogingen om het eedsformulicr uit te spreken, barst zij in tra- L ncn los en blijft eenigen tijd sprakeloos. Eindelijk herstelt zij zich en zweert i de waarheid te zullen zeggen. Hare stem is in den beginne zoo zwak^dat de president hare antwoorden meestal aan de jury moet overbrengen.l Zij was tijdens het velvoeren der misdaad slechts sedert 14 dagen bij der familie Bocarme in dienst. Zij verklaart, dat de graaf steeds op dreigendere1 toon tot zijne vrouw sprak en deze daarentegen steeds onderworpen en goed was. Zij wijdt uit over de wanorde, welke in het huishouden heersehte en-. ook over de verwaarloozing der kinderen, zoo zelfs, dat de gravin haar later het oppertoezigt daarover opdroeg. Twee malen had zij vóór den dag der misdaad Gustave op het kasteel ontmoet; de eerste maal had zij gezien, dat de gravin zeemriend.ehappelijk met hem sprak, terwijl de graaf slechts met onwil en blijkbaren tegenzin zich bij hen had gevoegd. Op den dag der misdaad was Gustave dcs ochtends op het kasteel gekomen en had met de gravin het ontbijt genuttigd; had daarna het kasteel doorwandeld en de kinderkamer bezocht; met de getuige had hij gesproken over de wanorde en slordigheid, welke hij overal had opgemerkt. Zij verklaart verder, dat, de koetsier afwezig zijnde, zij aan de tafel op dien* verzoek had gediend, en op bevel der gravin het middagmaal der gouvernante en van Gonzalcs had gebragt naar de kamer der eerste, omdat de gravin zeide, dat men met Gustave over zaken had te spreken. Hetzelfde was haar gezegd toen bij het tweede geregt haar bevolen was zich te verwijderen. De gravin had er zelfs bijgevoegd, dat men een notaris wachtte. Na den maaltijd gekomen om af tc nemen, stond er eene halve flesch Champagne op dc tafel; de gravin had verklaard zelve te zullen inschenken, en Gustave had haar gezegd: ga een oogenblik weg, wij hebben over zaken te handelen; kom later terug, dit zal mij genoegen doen. Zij had hem niet levend teruggezien. Hare aandoeningen overmeesterden de getuige zoo zeer, dat zij bijna niet spreken kon. Zij herstelde zieh echter en vervolgde: Zij deelt mede, dat er gedurende het tweede geregt eene vrouw was gekomen met een briefje voor eene zieke, aan wie degravin ondersteuning had beloofd. De graaf had als gewoonlijk de gravin het briefje met ruwheid uit de handen gerukt en haar belet, de liefdedaad te verrigtcn, welke zij beloofd had. Zij verklaart verder, dat toen zij licht had aangeboden , men geantwoord had: Neen later, doch dat het later niet wasi gevraagd. Verder deelt zij mede, dat Gustave geen sp.s of drank gebruikte alvorens de graaf er van genuttigd had. De gravin had haar vervolgens bevolen naar de kinderkamer te gaan en goed voor deze te zorgen. De wijze, waarop de kinderen behandeld werden, had haar bevreemd en der gravin dikwerf tranen gekost; maar het was 'sgraven wil alzoo en die moeit steeds gevolgd worden. Omstreeks 6 ure had zü het kindermeisje Justine Thibaut naar dc keuken gezonden, om melk voor de kinderen; doch deze was zeer ontsteld en bijna bezwijmende teruggekeerd, zeggende dat zij Gustave om hulp had hooren roepen. Hare verklaringen omtrent de door Gustave geuite woorden waren, gedurende zes weken dat zij met Emérance gesprekken had gevoerd, veeltijds veranderd; ala ook hare medcdeelingen omtrent de plaats van waar zij die had gehoord. Zij heeft ook aan Emérance gezegd in den gang gerucht te hebben gehoord even als van stoelen, die men omverwierp, van deuren die gesloten werden en van eene worsteling. Zij heeft haar nimmer gezegd de gravin in het office gezien te hebben, maar terneenen, dat deze het was, omdat zij het gerilsel vaneen kleed had gehoord. Ook Charlotte Monjardei en Louiso Macs, die zich in de keuken bevonden, hadden eenigen tyd veel gerucht in de eetzaal gehoord. Eene der meiden had zelfs er om gelagenen en gezegd, dat men waarschijnlijk vocht. Daarop had Emérance haar bevolen bedaard tc zijn, en dat zij, die ouder was, zou gaan zien of men hulp noodig had. Zij ontstak een licht en ging naar den trap; toen ontwaardde zij den graaf, die de deur der kamer wilde openen, welke naar zijn slaapvertrek leidde, doch zoo beefde, dat hij er niet in slagen kon. Hij had geen licht. Hij was bleek en had eene bloedende wonde, als een messteek, in het voorhoofd. Op de aanbieding van licht had hij geantwoord: Neen, laat mij met rust, laat mij alleen. Zijne stem was ontsteld en als die van iemand, die eene booze daad heeft verrigt. Verder gekomen vond zij de deur der eetzaal gesloten; eene volkomene stilte heersehte De gravin kwam de keuken uit met eenkom warm water en een licht, zij liep snel, was verward en haar voorkomen zoo ontzettend, dat Emérance; hare diensten niet durfde aanbieden. Zij beval Eme'rance B**r »eLet_.g" derkamer te gaan. Inmiddels was zij in het vertrek van den fira^ Q* den, en had hem fluisterend toegesproken. Deze stcnn^f^«enig vergift geven,zijnde dit eene donkergrijze stof.Later had z'JBoj*ckial]erkawer terug den graaf in het gezigt was gespat. Zij was naar rofgen&e> <jat gekeerd en had verhaald wat zij gezien '*',,.'*','niot;_ huishoudelijke zaniet terug wilde keeren, want dat m*°££ on«jaon. Degravin was later ken behoorde te mengen. Justine w*s n»t kiad op ,jen a_m genomen. Zij iv de kinderkamer gekomen en' wr, .eggende te zout gegeten te hebwas zeer ontsteld en vroeg een*',"_ E. crence den graaf ontmoet, die met ben. Bij hethalen ™n dat w£er d schrikken had gevraagd waar de gravin e™9kßeCid_fl£S^te****Mr' H*> M hm beToleudegrailuoa,
middellijk te roepen en haar zelfs verboden het Water te halen. De gravin had zich naar den graaf gespoed en werd door Emérance met licht gevolgd. De graaf stond terzelfder plaats. Na de wisseling van eenige woorden, had men haar om azijn gevraagd en haar gelast dit te halen, er bij Toegende, dat Gustave ziek was. De kom met azijn was in de keuken niet te vinden. De graaf had zijne vrouw om eau de cologne gezonden; zij had dit gebragt en was in de keuken gebleven, terwijl Emérance den graaf naar de eetzaal volgde. De graaf had inmiddels zijn paletot uitgetrokken en eene oude kamerjapon aangedaan, welke later niet is teruggevonden. In de eetzaal zag zij Gustave op den grond uitgestrekt liggen. Hij was geheel met water en azijn bevochtigd, tevens heersehte eene reuk, welke zij niet kent. De asijn stond in de kom, welke te vergeefs in de keuken was gezocht. De graaf ontkende, dat het azijn was, ofschoon zij haar hand er in doopende het hem bevestigde. De gravin is toen niet weder in de eetzaal gekomen, maar tot aan de deur genaderd, •n had uitgeroepen: Welk ongeluk, en heeft zich verwijderd onder het roepen om hulp, zeggende: Help, mijn broeder is ziek, mijn God wat scheelt heml Toen Emérance in de eetzaal kwam lag het lijk op den grond bij hetvenstcr.de linkerhand op de borst.als ware die er opgelegd,de regterhand naar de kom met azijn gestrekt. De graaf was er bij geknield en doopte een dwijl in de azijn en wreef er hard mede over het gelaat van Gustave, als had hij een vloer gereinigd. Dit had haar verontwaardigd en zij had den graaf onder het oog gebragt, dat dit meer kwaad dan goed zou doen, en dit eer een middel was om iemand te dooden dan te doen bijkomen. Eindelijk had de graaf haar verlaten en zij was met wrijven voortgegaan in de hand, doch later ontdekte zij dat Gu tave dood was. De tong was «wart en de oogen waren uitgedoofd, alsof hij reeds sedert 14 dagen gestor- Ten was. Toen de graaf terugkeerde had hij gewild, dat zij met wrijven Toortging, doch zij had geweigerd, zeggende dat Gustave dood was; zij had zich verwijderd, de graaf alleen latende. De graaf had later willen beweren , dat Gustave in hare armen was overleden. Vervolgens had de koet-, «ier op bevel der gravin het lijk naar de kamer van Emérance gedragen. Inmiddels hadden de graaf en de gravin groot misbaar gemaakt doch zonder tranen te storten. De gravin had den graaf liefderijke woorden toegesproken. Emérance was den ganschen nacht bij hen gebleven, slechts nu en dan naar beneden gaande. De graaf had aanhoudend warm water gedronken en gedurende ruim 8 uren overgegeven. Zonder overdrijving meent zij te kunnen verzekeren, dat hij zes'a acht emmers water heeft ingezwolgen. Hij zeide, steeds op de borst wijzende, dat hem daar iets zat. De gravin had eenige aan Gustave behoorende voorwerpen geborgen en de krukken baars broeders doen breken en verbranden. Zij was ook naar buiten geweest en blijkbaar in het slijk gevallen. Zij had hare handen met water en groene zeep gewasschen en scheen zeer verschrikt. De gravin had aan den koetsier bevolen het lijk te ontkleeden en het een grof hemd aan te doen. Men wist dat Gustave dood was, daar de gravin had bevolen mond en oorep met azijn te wasschen; want, voegde zij erbij, dooden hebben altijd een onaangenameu reuk. De kleederen van den graaf gaven een afschuwelijken reuk van zich, zoo zelfs, dat die Emérance ongesteld maakte. De geneesheer Semet, die ontboden was om Gustave bijstand te bieden, had verklaard, dat hij vergiftigd was en gevraagd of er ook kopergroen in de koperen pannen was geweest; die, welke op 20 November gebruikt zijn, waren dien dag eerst van den vertinner terug gekomen. De graaf had een vomitif, een soort tegengift, gebruikt en doctor Semet had hem nog een ander vomitif voorgeschreven. Op het lijk had Emérance drie lange krabben aan het gelaat en een donkerblaauwe plek bij het oog gezien. De hals was gezwollen als van iemand die geworgd is. Verder verklaart zij vernomen te hebben, dat de graaf zich langen tijd heeft bezig gehouden met het schikken van flesschen in eene kast, in de nabij gelegen zaal, en door de gravin herhaald geroepen was om te komen eten. Twee dagen voor de misdaad waren de persiennes der eetzaal op den tuin uitkomende gesloten gebleven. Vlekken op den vloer der eetzaal had zij eerst den volgenden dag gezien, maar wel bij de plaats, waar Gustave had gelegen, den indruk eener bloedige hand. In den nacht der misdaad had de gravin veel papier verbrand en daags daarna wan nog veelmeer vernietigd. De graaf wil beweren, dat dit brieven zijner -vrouw waren en slechts twee van den bloemist van Houtte. Dt gravin daarentegen zegt, dat er een vijftigtal brieven van van Houtte en Verschaffelt bij waren. Omtrent den das van Gustave, zegt Emérance, dat de boschwachter haar er naar gevraagd had en verzocht als «ij dien vond, denzelven bij zich te houden. Toen bevond zich het geregt reeds op het kasteel. De das is niet gevonden. Het verhoor van deze getuige nog ruim anderhalf uur moetende duren, heeft de president uit aanmerking Tan den zwakken toestand van Emérance, de zitting opgeheven en het Toortzetten van dit belangrijk verhoor tot morgen verdaagd.
---

