AANNEMING VAN DE GEMEENTE-WET.
Dc Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, in hare zitting van 4 Junij, een gewigtig besluit genomen. Zij heeft, na eene beraadslaging, welke ruim drie weken geduurd heeft en die zich door de meeste kalmte en ernst heeft gekenschetst, met cene ovcrj:roote meerderheid aangenomen het ontwerp der gemeente-wet. Von de 68 leden, -waaruit de Kamer bestaat, hadden zich 52 leden voor het ontwerp verklaard ; 13 tegen hetzelve; terwijl 3 leden afwezig waren. Dc laatsten waren dc Heeren van Dam Van Isselt, Stolte en de Moraaz. Die stemming is van te meer gewigt, omdat men met grond, naar aanleiding der gehouden redevoeringen , mag verzekeren, dat dc dertien tegenstanders zich uit verschillenden hoofde tegen het ontwerp hebben verklaard. Immers het is uit de discussien gebleken, dat bijv. dc Heer van Doorn vooral bezwaar heeft gevonden in de bepalingen nopens den census; dat bijv. de Heeren van Hall en Provó Kluit hunne Voorname bedenkingen ontkenen aan de voorschriften wegens de plaatselijke belastingen; dat dc Heeren Sloet tot Oldhuis en Schooneveld een Onoverkomelijk bezwaar hebben gevonden in de verpligte rangregeling, enz. Het is alzoo ontegenzeggelijk, dat de aanneming der gemeentewet eene zeer groote overwinning is voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, den Heer Thorbeckc, die, gedurende de afgeloopen langdurige beraadslagingen, getoond heeft, dat hij het stelsel der wet wist te handhaven tegen eiken aanval of tegen elke poging, die de strekking had, om hem den weg van vooruitgang en verbetering, maar op eene gematigde wijze, te doen verlaten. Het heeft alzoo den H«er Thorbec.ke mogen gelukken, immers reeds bij de Tweede Kamer, de derde der belangrijke organieke wetten, die het uitvloeisel zijn van onze gewijzigde Grondwet, te doen doorgaan. Door de aanneming der gemeentewet, wordt liet staatknndige gebouw, dat in 1848 is opgerigt voor een merkelijk gedeelte voltrokken, en wordt er ontwikkeling gegeven aan een der meest gewigtige voorschriften van de Grondwet; — daardoor wordt het stelsel van de invoering der regtstreeksche verkiezingen voor de Vertegenwoordiging van het Land, de Provincie en de Stad in volle werking gebragt; — daardoor zal een geheel nieuw leven voor het gemeentewezen ontstaan; — daardoor zal de Grondwet, ook in een van hare meest gewigtige deelen, cene waarheid worden.
Het is niet te ontkennen, dat de beraadslagingen, die over het ontwerp hebben plaats gehad, in menig opzigt zeer belangrijk waren. Veelvuldig waren de bezwaren, die onderscheidene leden tegen de voordragt maakten; doch de ophelderingen en toelichtingen des ministers, en vooral art. 255, dat in het ontwerp gebragt is, hebben vele bezwaren uit den weg geruimd, veel onzekerheid doen verdwijnen, geruststelling gegeven. Van daar dan ook, dat onderscheidene leden, die in den aanvang niet gunstig voor het ontwerp schenen gestemd te zijn, geëindigd hebben, hunne goedkeuring daaraan te schenken. Wij houden ons dan ook volkomen overtuigd, dat de minister, bij de uitvoering en toepassing der wet, denzelfden vasten, maar gematigden weg zal bewandelen, al» hij bij de verdediging van het wets-ontwerp heeft aan den dag gelegd. Het is noodzakelijk, dat de heilzame voorschriften dezer wet stipt en met ijver worden nagekomen, doch dat in den eersten tijd, daar waar eene te plotselinge invoering eenen te grooten schok zou veroorzaken, de toepassing van vele regelen, in de wet gesteld, meer trapsgewijze plaats hebbe. Daartoe dient art. 255 der wet, hetwelk ten waarborg kan strekken tegen alle overijling en tegen alle schokken.
De aanneming dezer wet zal eene krachtige ontwikkeling geven aan het gemeentewezen in ons vaderland. Wetgeving, bestuur, financiën, belastingen, alles zal naar de nieuwe regelen, bij deze wet bepaald, moeten worden ingerigt en vastgesteld. Het geldt daarbij wederom de belangen van alle ingezetenen des lunds, maar het betreft daarbij ook aangelegenheden, waarbij velen dadelijk en onmiddellijk betrokken zijn, en die geacht kunnen worden, meer onder de algemeene kennis der ingezetenen te vallen. Het is te hopen, dat de kiezers voor de leden der gemeenteraden dit zullen inzien en dat zij zich alzoo zullen beijveren goede keuzen nit te brengen, die van zoo grooten invloed zullen zijn op de ijverige en getrouwe uitvoering van de vele goede voorschriften en regelen der aangenomen wet.
Liter zal er gelegenheid zijn.om op dat pnnt meer bijzonder de algemeene aandacht te vestigen. Heden meenden wij de gelegenheid niet voorbij te mogen laten gaan, zonder onze tevredenheid te betuigen over de aanneming dezer organieke wet door de Tweede Kamer. AVij hopen, dat die goedkeuring den minister zal aansporen met ijver voort te arbeiden aan de bewerking van andere organieke wetten, die ook met groote belangstelling worden te gemoct gezien, en waarvan wij hier die op het onderwijs en het armwezen slechts zullen herinneren.
---

BUOTENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Junij (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert en hunne kinderen, benevens eenige der hooge gasten zijn gisteren achtermiddag naar Windsor vertrokken. Des voordcniiddags hadden zij in het gebouw der tentoonstelling weder een bezoek afgelegd. I- — Het hol' woont heden dc wedrennen van Ascot bij; Prins Hendrik der Nederlanden was bij de Koningin in het rijtuig gezeten; de door den Keizer van Rusland geleverde fraaije prijs is het hoofdvoorwerp deimededinging.
— Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft zich met eenige leden van zijn gevolg naar Windsor begeven om een bezoek af te leggen bij H. M. en Prin» Albert. De Nederl. Prins heeft des avonds het diner ten hove bijgewoond. Gisteren ishetpaleis in Ilydepark door 47,800 personen bezocht en de opbrengst heeft 2129 £ 1 sh. bedragen. Heden hebbeu 53,371 per«onen de tentoonstelling bezocht. "T |.n d° Kamer der Gemeenten is gisteren wederom de wet op de kerkelijke titels in behandeling genomen en na het verwerpen van eenige voorgestelde amendementen do verdere beraadslaging totVrijdag verschoven. Heden heeft noch de Kamer der Lords, noch die der Gemeenten zitting kunnen houden, dewijl, ten gevolge der wedrennen, te weinig leden waren opgekomen. — De onderztesche telegraaf tusschen Dover en Calais schijnt niet zoo spoedig tot stand te zullen komen als men had gehoopt, naardien het des betreffende aan het onderzoek eener kommissie van het Huis der Gemeenten onderworpen wetsontwerp wederom is ingetrokken. Hetzelfde is het geval met een wetsontwerp betreffende het tot stand brengen eener dergelijke onderneming tusschen Engeland en lerland. — Dezer dagen is te Nawey in lerland de Heer Kallowell, een voorstander van beschermende regten, tot lid van het parlement gekozen. — Te Winchester heeft gisteren een feestmaal plaats gehad ter eere van den Heer G. F. Young, een protectionist, die veel invloed onder de oehoudende partij schijnt te verkrijgen; het feest, dat door p. m. 500 personen werd bijgewoond, is door geene wanordelijke demonstratie gekenmerkt. ~ H-*comité der Mexic. fondsenhouders heeft bekend gemaakt, dat het uit Washington nog geen antwoord heeft ontvangen en ook niet heeft kunnen ontvangen, omdat de aanschrijving van het comité' eerst den 15dcn Mei te Washington was aangekomen, juist op het oogenblik, dat de president en d« meeste zijner ministers afwezig waren om de opening van den Ene-spoorweg bij te wonen. — Onze gezant aan het hof van Toscanen, de Heer R. L. Sheil, is op 25 Mei te Florence overleden. r _ Gisteren is hier in 83jarigen ouderdom overleden de graaf van Shaftesburij. ilij heeft gedurende vele jaren gewigtige betrekkingen in de kamer der lords vervuld. J 6 b ° _ Te Liverpool is een huis gefailleerd, een passief latende van omtrent 18,000 £. r — Ten gevolge van een verzoek der Oostenrijksche regering, zullen voortaan alle naar Oostenrijk bestemde brieven en dagbladen den weg nemen over België en Pruisen, m plaats over Frankrijk. — Het plan bestaat, om met den aanvang van het jaar 1852 eene regtstreeksche stoomvaart te openen tusschen Engeland en Au.tralie langs de Kaap de Goede Hoop. — Er zijn Lissabonsch. berigten ontvangen, loopende tot 29 Mei. Zij brengen drie belangrijke besluiten van het ministerie Saldanha mede: het eerste tot intrekking van het besluit van Don Pedro, tot wering uit den Senaat van al degenen, die in HM- het adres aan Don Miguel onder-
teekend hadden; dat besluit heeft algemeen veel genoegen gegeven, het stelt den toegang tot den Senaat weder open voor een zeven-en-twintigtal pairs van zeer oude geslachten. Het tweede is dat tot bijeenroeping der nieuwe Cortes tegen 15 Sept. e. k., met buitengewone volmagtcn tot het maken van hervormingen. Het onbepaalde van die volmagten heeft minder voldaan, men had de punten van hervorming, die bedoeld worden , wel opgegeven willen zien, maar tegen de vrees, door deze onbepaaldheid verwekt, vermeent men eenige geruststelling te vinden in het derde besluit, waarbij de verkiezingen tot het niet regtstreeksche stelsel worden beperkt. liet betalen der Pörtugesche dividenden , op de tot dusver gebruikelijke wijze, is officieel aangekondigd. Er liepen wel eenige geruchten van eene te verwachten reactie, maarzij waren zeer onbepaald.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Junij. De Keizer Erans Joseph heeft gisteren avond ten 11 ure Olmutz verïsten en is heden ochtend ten 7 ure met den Groothertog van Hessen, den Prins Albert van Saksen en den minister-president te Praag aangekomen.
— De C. 81. Eu B. roemt zeer de vriendschappelijke wijze, waarop de | Keizer van Rusland zijn Oostenrijkschen collega te Olmutz bejegende. j Ook de minister-president v. Schwarzenberg werd met zeer veel voorko- I mendheid behandeld, en was zelfs tegenwoordig bij de persoonlijke conferentien tusschen beide Keizers. Men verhaalt echter, dat de Keizer van Rusland als voorwaarde zijner zamenkomst verlangd had, dat eenige personen niet te Olmutz zouden komen; men noemt als zoodanig den minister Bach en den generaal v. ïltynau. De eerste is dan ook niet gekomen, maar Haynau hield zich in de nabijheid te Kremsicr op en verlangde zelfs voorgesteld te worden aan den Keizer van Rusland, ten einde hem voor de ontvangene Russische decoratie te bedanken, maar Haynau is onverrigter zake naar Weenen teruggekeerd. — Van cene geloofwaardige zijde meldt men, dat aan cene aftreding van den minister van onderwijs in het geheel niet gedacht wordt. — Als opvolger van den baron v. Welden noemt men thans den baron Kempten v. Fichtcnstam. — Eene telegrafische depêche uit Rome van den 26sten Mei meldt, dat, volgens geruchten aldaar, de generaal Castellane tot opvolger van den generaal Geineau als opperbevelhebber van het bezettingskorps zoude benoemd worden. — Uit Nizza meldt men, dat de regtbank het verzoek van Avigdor, om tegen cautie op vrije voeten gesteld te worden, verworpen heeft. BERLIJN, 4 Junij (des ochtends). De N. Pr. Zt. wil weten, dat de Pruisische regering voornemens is te trachten eene vermindering der tollen in het tolverbond tot stand te brengen , overtuigd zijnde, dat daardoor den lande eene vcrligting en de schatkist eene vermeerdering van inkomsten zal worden aangebragt. — Men wil weten, dat met den Heer v. Flottwell onderhandeld wordt omtrent de overneming der portefeuille van financiën. — De ministerraad heeft gisteren eene zitting gehouden. _— De Deensche minister van buitenlandsche zaken, v. Reedtz, bevindt zich te Warschau, de bonds-commissaris in Slecswijk-Holstein, generaal v. Thiimen begeeft zich ook derwaarts. — De Russische Grootvorsten, Nicolaas en Michael, verlaten morgen deze stad. * — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat op de jaarmarkt te Leek eene ernstige vechtpartij is voorgevallen tusschen gendarmes en ingezetenen; de eersten wilden de laatsten beletten het »Schleswig-Holstein-mccrumsehlungen" te zingen; van weerszijden moeten eenige personen het leven hebben verloren. FRANKFORT, 3 Junij. De jongste berigten uit Athene loopen tot den 20sten Mei. De prins v. Oldenburg werd uit Konstantinopel terugverwacht. Terwijl in de grootste helft van Europa op dat tijdstip koude en nattigheid heersehte , had men in Griekenland sedert de maand Febr. geen regen meer. Ook in Zevenbergen en op Sicilië klaagt men over aanhoudende droogte. — Uit Bosnië meldt men, dat men thans, na het dempen van den opstand, met de reorganisatie des lands begonnen was, maar dat men hierbij vele bezwaren ontmoette. — De Keizer van Rusland heeft op de terugreis den 31sten Mei te Granitza overnacht, den lsten Junij het leger bij Lowicz geïnspecteerd en is dienzelfden dag naar Warschau teruggekeerd. Overigens heeft het berigt, dat de Keizer naar Warschau teruggekeerd is, zonder Berlijn te bezoeken, verwondering gebaard. Men wil hierin de bevestiging der geruchten zien, dat de goede verstandhouding tusschen den Keizer van Rusland en denKoning van Pruisen wel hersteld is,maar nog niet geheel op den ouden voet. Men hoopt, dat dit resultaat zal verkregen worden door de reis van den Prins van Pruisen naar Warschau, welke deze waarschijnlijk op dit oogenblik reeds ondernomen heeft. _- Dezer dagen zijn maatregelen genomen, welke doen onderstellen, dat het Oostenrijksche korps in Holstein onder den generaal Legeditsch ten minste nog dit geheele jaar aldaar zal blijven. — De door de bondsvergadering benoemde commissie om de bescheiden van de voorloopige centrale bondscommissie over te nemen, heeft reeds verscheidene zittingen gehouden. Tot volbrenging van deze taak is haar een termijn van 6 weken gelaten. — De Beijersche landdag zal op het einde dezer week tot 1 Oct. verdaagd worden. — Naar men verneemt, zal het protest van den hertop: van Augustenburg tegen de krenking zijner aanspraken op de Deensche erfopvolging aan den Bondsdag worden voorgelegd, en zou het allezins geschikt zijn om de Deensche kwestie nog meer te verwarren. — Het stadje Bartenstein, in Oost-Pruisen, is in den nacht van 24 op 25 Mei door een vreeselijkcn brand bezocht. In minder dan een uur waren 21 huizen en 68 schuren eene prooi der vlammen. PS. Zoo even vernemen wij, dat de Keizer en de Keizerin van Rusland reeds den lOden Warschau zullen verlaten en naar Petersburg terugkeeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Junij.
Hetgeen wij gisteren gemeld hebben omtrent het verschil, dat er bestond tusschen de aanspraak, die de President op het feestmaal te Dyon gehouden heeft en die welke in den Moniteur te lezen is geweest, bevestigt zich in allen deele. De uitgesprokene rede was werkelijk een uitval tegen de Wetgevende Vergadering; die welke in denüfoni_Mr voorkwam eene geheel veranderde en verzachte lezing, welke de HeerL.Faucher, die zich in allerijl naar Parijs begeven heeft, nog bij tijds in die veranderde gedaante heeft openbaar gemaakt. Een en ander heeft, zoo als wij gisteren reeds te kennen gaven, groote opschudding te weeg gebragt. Vooreerst zijn alle dagbladen, met uitzondering van slechts een, den Constitutionnel, het eens, om de scherpe uitdrukkingen van denPresideut der Republiek hoogclijk af te keuren en dit gedrag van het hoofd van den Staat als hoogst onvoorzigtig en uittartend te laken. Ook de Wetgevende Vergadering, tegen welke voornamelijk de bewuste aanspraak gerigt was, moest daarvan den indruk ondervinden. De buitensporigste geruchten hebben sedert gisteren geloopen omtrent het krachtige antwoord, dat deze vergadering op deze soort van uitdaging zoude geven, maar de uitkomst heeft deze verwachting niet bevestigd. Wel heeft zich de vergadering in de zitting van heden met deze zaak bezig gehouden, die dan ook vrij onstuimig was, maar bij slot van rekening heeft zich de vergadering nog al gemakkelijk laten tevreden stellen of paaijen. Hoe verbolgen zij ook ?Ü> schijnt zij er toch tegen op te zien, om in ernst te bicken met den President der Republiek, en dit is vermoedelijk de reden geweest, waarom zij zoo gretig den uitweg heeft ingeslagen, welken de Heer L. Faucher op eene behendige wijze heeft geopend, zonder dat men juist kan zeggen, dat het kabinet op eene luisterrijke wijze gezegevierd heeft. De storm in de zitting van heden had niet eens zijne aanleiding in de bewuste aanspraak van den President te Dyon, maar ontstond bij de beraadslaging over het wetsontwerp, dat aan de orde van den dag was en ten doel had om het tractement van de officieren, onderofficieren en 'ïa/Ht6n' die Sedecoreerd waren om hun gedrag bij den opstand van Junij f .'t.e verhoogen. De generaal Gourgand verlangde, dat dezelfde onderscheiding werd toegestaan aan de soldaten, die gedecoreerd waren ten gevolge van een voorstel van den generaal Changarnier, wegens hunne Wdediging van het Chaleau d'Eau bij de omwenteling van Februarij. Vervolgens heeft ook de Heer de Larochejaquelein eene belooning verlangd voor de soldaten van de koninklijke g»rd«, die bij den Jnly-oj-tand waren gekwetst. Van lieverlede begon men eene teedere snaar aan te roeren, hr|U geen aanleiding gaf tot vinnige aanmerkingen van de linkerzijde, l weg werden de gemoederen verbitterd en nam de discussie eene stoi tige wending en zonderling genoeg was liet juist de generaal Chans: die de hartstogtcn aan het zieden bragt. Met eene toespeling op |H aanspraak van den President, waarvan nog geen woord gesproken wal bestreed de generaal met kracht, maar tevens op eene uiterst vinnige wijzjHU de droombeelden van een keizerrijk; onder anderen zeide hij, dat de vergH dering gerust konde beraadslagen, daar het leger zich niet tot het doen vtf 1 zulke waagstukken zonde leenen en dat het altijd wel aanvoerders zoude vijl! den, om plannen van dien aard te keer te gaan. Deze uitval beviel de linkelj zijde, die luide toejuichte, terwijl de regterzijde, eenigzins overbluft door d' 11 zen onverwachten aanval, zich haastte een einde aan dit incident te n_akc*||P nadat nog de Heer L. Faucher met kracht het denkbeeld bestredr alsof men eene zamenzwering tegen de vergadering smeedde. Het ameijly dement van den generaal Gourgaud werd echter slechts met de onbeduj'l dende meerderheid van 306 tegen 295 stemmen verworpen. Alstoen werji eene opzettelijke interpellatie ter zake van de aanspraak te Dyon gcdawH en wel door den Heer Desniousseau de Givre. De minister van binnenl zaken, de Heer L. Eaucher, beantwoordde de interpellatie eenvoudig dow| de verklaring, dat de regering alleen deze aanspraak nit Sen Moniteur kenc p| en slechts deze lezing als officieel erkende, en de vergadering haastirj zich, tot de eenvoudige orde van den dag over te gaan. Hiermede wol de geheele zaak geëindigd en vindt men bevestigd, hetgeen wij gisterejij te kennen gaven, dat deze opschudding niet van langen duur zoude zijiMl Onpartijdigen maken evenwel de aanmerking, dat deze verklaring va'H den Heer Eaucher, alleen namens het kabinet gedaan, wel aantoont, d-'|&| het alleen de officiële lezing dier aanspraak erkent, en dus in zekereilj zin de werkelijk gchoudene afkeurt, maar dat daaruit nog niet blijkt, dalffl de President een van de door hem gesprokene woorden intrekt. Buiten'lH dien klinkt het wel wat al te vreemd, dat de regering en de Wetgevendiüj Vergadering alleen uit het officiële cene aanspraak moeten kennen, di.ljrj de president, drie vice-presidenten, twee secretarissen en 60 k 80 ledeï|| der vergadering, de ministers, hooge ambtenaren enz., met hunne eigen^H ooren hebben gehoord. Maar genoeg, de vergadering was voldaan me'jffl deze zonderlinge verklaring en dc storm is weder overgedreven. De vijftien bureaux der vergadering hebben heden hunne presidentei Ij en secretarissen vernieuwd. Onder dc gekozen merkt men een groot aanta II monarchalen op. De benoeming van de HH. Berryer, Vatismemil, Mole' Ij Mgr. Parisis, Lauriston, Vitet, Rulhières, Changarnier, deScze als pre'.ll sidenten schijnt aan de gezegde partij de meerderheid te verzekeren bij d« II ophanden zijnde keuzen voor leden van de commissie betreffende de her-' I ziening der grondwet. — Men verzekert, dat de Wetg. Verg. hare zittingen Vrijdag en Zatur-l dag zal staken, ten einde zich in de bureaux uitsluitend bezig te houdenj met de zaak der commissie voor de herziening. — De President der Republiek is gisteren avond ten 9 ure op hel' Elysee teruggekeerd. De Heer Dupin heeft heden eene langdurige conferentie op het Elysée gehad. — Volgens een gerucht, dat heden liep, zonde de generaal Ondinot tot minister van ooi log benoemd worden. — De Heer de St. Seran is uit Kopenhagen aangekomen met depêches; Ij van onzen gezant in Denemarken, den Heer Dotezac, betreffende de zaat der troonsopvolging van Denemarken. — De Heer Thiers is gisteren avond van zijne reis naar Londen terug' ■ gekeerd. Hij heeft zich slechts een dag aldaar opgehouden en er alleen de hertogin van Orleans gevonden. — Men verzekert, dat de bevelhebber van ons eskader, hetwelk te Cadix is aangekomen, bevel heeft ontvangen, zich gereed te houden den Taag binnen te loopen, in geval de Koningin van Portugal in gevaar mogt geraken, en dat de Koning Ferdinand tijdens de jongste berigten zich gereed maakte om te Cadix een bezoek aan onzen admiraal te geven. MADRID, 29 Mei. Men wil weten, dat eene verzoening van de twee groote fractièn der gematigde partij op handen is. Ook was er sprake van de vereffening van het geschil met het hof van Napels, ontstaan ter zake van het huwelijk van den graaf de Montemolin J en dat de Heer Gonzales Bravo, benoemd tot gezant bij de Ver. Staten, : dien post bij het Napelsche hof zou gaan vervullen. MADRID, 2 Junij. (Per Telegraaf). De zitting der Cortes is gisteren geopend in tegenwoordigheid eener talrijke menigte. De Heer Mayans, kandidaat van het ministerie, is met 165 van de 197 tegenwoordige leden tot president gekozen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 4 Junij.
Men verzekert, dat de ministeriele krisis haar einde nadert. Het door de ministers aangeboden ontslag zou door den Koning geweigerd zijn. , Het kabinet zou onveranderd blijven. De kamer van vertegenwoordiger- I zal eerstdaags worden bijeengeroepen en aan haar eene wijziging van het wetsontwerp betreffende het regt van successie aangeboden worden. — De Heer Liedts vertrekt heden naar 's Hage, om de onderhandelingen betreffende het handelsverdrag met Nederland weder op te vatten. BERGEN (in Henegouwen) , 3 Junij. Heden was de toevloed van het publiek in de gercgtszaal even groot als de vorige dagen. Het verhoor wordt voortgezet van Emérance Bricout.' Vooral is dit gedeelte van het verhoor gewigtig, omdat daarin ten duidelijkste blijkt, hoeveel er den beschuldigden aan gelegen was de waarheid aan het geregt, welks bezoek zij te gemoet zogen, te verbergen, vermits de graaf, zoowel bij Emérance als bij de overige bedienden, herhaalde pogingen heeft aangewend, om hun voor te zeggen wat zij verklaren moesten; hij maande hen vooral aan om niet te gewagen van het sluiten van deuren. Hij wilde Emérance diets maktn, dat hij te vergeefs om hulp geroepen had, dat men niet was gekomen om hem bijstand te bieden ; zelfs beweerde hij, dat Gustave in hare armen den geest had gegeven; hij dreigde haar zelfs, dat door zich te veel uit te laten zij zich in de gevangenis zou doen werpen. Soortgelijke handelwijzen had de graaf met de overige bedienden gevolgd. Emérance, over dit alles ontrust, had zich met de beide kindermeisjes naar den pastoor begeven, hem onder het zegel der biecht alles medegedeeld en zijn raad gevraagd. Deze had haar geantwoord, dat waarschijnlijk het geregt komen zou en zij dan de algeheele waarheid moeit zeggen. Soortgelijke aanmaning was tot de kindermejijes gerigt. Emérance verklaart verder, dat de graaf tijdens de afwezigheid zijner vrouw schandelijke voorstellen aan Justine Thibaut had gedaan en dat deze zich slechts door de vlugt had kunnen redden. Zij deelt nader ook nog mede, dat zij den graaf herhaaldelijk heeft gevraagd hoe het kwam, dat Gustave gevallen is en hoe hij zelf aan de wonde aan zijn voorhoofd kwam, en dat steeds zijne antwoorden verschillend waren geweest. De graaf verklaart betreffende de daadzaken geene aanmerkingen op de verklaringen dezer getuige te hebben, maar dat wat de kleur betreft, welke zij daaraan geeft, hij meent te moeten doen opmerken, dat zij de kamenier zijner vrouw is. De gravin heeft hoegenaamd geene aanmerkingen. De gravin verklaart verder op eene vraag van den president, te volharden bij haar beweren, dat het door den graaf aangevoerde, als zou de flesch met nicotine in vergissing uit den wijnkelder gehaald zijn, onwaar is, en dat hij haar nimmer gezegd heeft, dat er vergift in den kelder was. Daarna is Virginie Chevalier, tijdens de volvoering der misdaad kindermeisje bij den graaf en de gravin de Bocarme, verhoord. De verklaringen dezer getuige zijn alleen belangrijk daardoor, dat zij die van Justine en de andere bedienden in Vele opzigten bevestigt, ten aanzien van het om hulp roepen van Gustave, met cene stem als iemand dien men smoort, van de verwarring der beschuldigden na de volvoering der m-daad f van de zorg in het reinigen van het vertrek aanbevolen en van <Jc-Pg^lD^„:? aangewend om hen aan te bevelen de omstandigheid te ve"^hvfide'n „e_ zij de deuren hadden hooren sluiten. Verder zijn n°e 0"„i»f leverantien tuigen verhoord, allen lieden die voor het bui'! van Teordcringcn niet bededen of gearbeid hadden. Zij verklaren allen da'*'"""_c„ en dik werf zelfs de taald,veeltijds ontkend werden, dat zijrceestal^jS_)gcß,een in een kwaden deur met geweld uitgezet werden. Dc gr^tóse_ykcn dood van Gustave was naam en bij het vernemen van den f^ was vergiftigd. Detweeveldde kreet algemeen , dat hij door avgrü„t dut de graaf bij hen pogingen ! wachters van Feruwelz vorktarj». .>d Mnff_b_d_n, om eene Talsche _____ | had aangewend eu zelts huu h ee_ der p_catcrs van een stnk land beet. IS&2 ____#__£.&k'Jjetseen meUe waBrheid ,teiJdis »*.
---

