BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 5 Junij (des Avonds.)
Het Huis der Gemeenten heeft zich heden bezig gehouden met de discussie over de wets-voordragt, strekkende om een onderzoek te doen «.tellen naar dc bedriegelijke practijken, welke bij de jongste verkiezing te St. Albans hebben plaats gehad. Eene motie ter verwerping van de wet *crd met 54 tegen 10 stemmen verworpen. In het laatste gedeelte der •itting van gisteren is de wet op het «chool-onderwijs in Schotland met *37 tegen 124 stemmen verworpen. — Op een tot Lord Palmerston gerigt adres wegens het vasthouden ran Kossuth door de Turksche regering, heeft zijne lordschap geantwoord, gat Hr. Ms. gouvernement bleef voortgaan pogingen tot het verkrijgen v_i die vrijlating in het werk te stellen en hoopte dezelve weldra met *en gunstigen uitslag bekroond te zullen zien. — Men spreekt van het vergaan der uit Petersburg verwachte stoomboot Neptune. De Londensche assuradeurs zullen het grootste deel van "et verlies te dragen hebben. —- Er zijn weder tijdingen uit New-York en wel per stoomschip Arctic tot 24 Mei ontvangen. Dc President was nog op zijne rondreis door de verschillende staten «n werd overal met de meeste bewijzen van achting ontvangen.
Uit Canada verneemt men, dat het gouvernement in de wetgevende vergadering eene nederlaag had geleden, doordien het zich verzette tegen eene motie tot het indienen eener concept-wet, houdende, dat het verboden was staatsgelden uit te geven, waartoe niet vooraf door het parlement magtiging ware verleend. Het adres in antwoord op de koninkl. inspraak was met algemeene stemmen aangenomen. Te New-York werd een stoomschip uitgerust, om met reizigers naar Londen te vertrekken.
Dc kandidatuur van den Heer Webster voor het presidentschap der «er. Staten begon steeds gunstiger te staan. Het schijnt, dat van de expeditie tegen Cuba voor good is afgezien; eenige personen, die in Florida waren gevangen genomen als beschuldigd van aan dien beoogden togt deel te hebben gehad, waren naar Bal'imore gevoerd. Uit Mexico was het berigt ontvangen, dat de Mexicaansche autoriteiten te Tehuantepec verscheiden Amerikanen hadden gevangen genomen, omdat zij zonder verlof aan land waren gekomen en de outscheping van Amerik. koopgoederen hadden beschermd. Men vreesde, dat daaruit nieuwe ffloeijelijkhedcn konden ontstaan. Te Vera Cruz sprak men nog van het «luiten eener geldleening door de Mexik. regering. De Mexik. kamers hadden een reces voor drie maanden genomen, ten einde de regering den tijd te laten ecnc schikking te treffen met de 'chuldeischers van den staat. Van de Indianen had men bij voortduring veel overlast.
Nabij Philadelphia zijn twee stoombooten zoo geweldig tegen elkander gevaren, dat eene derzelve oogenblikkelijk zonk, waarbij verscheidene passagiers het leven verloren. Tusschen Louïsville en Frankfort is een spoortrein bij het passeren eener brug, door het bezwijken derzelve, in de diepte gestort; men heeft 6 verminkte lijken opgevischt, doch van de overige reizigers niets ontdekt.
Aan boord van het stoomschip Arctic bevonden zich 160 passagiers en onder dezen de Heer Cabet,het hoofd der Fransche Icariérs; ook heeft dat vaartuig 470,000 dollars in specie aangebragt.
— Naar luid van berigten van dc Kaap de Goede Hoop, dd. 7 April, was in de gesteldheid van zaken aan de grenzen nagenoeg geene verandering gekomen. De Engelsche troepen bestookten den vijand aanhoudend om hem te bewegen tot een algemeen gevecht te komen. Tusschen de Hottcntotten en Kaffers werden vele wreedheden bedreven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Junij. De Keizer deed heden eene wandeling door het park van Schonbrunn en werd door het talrijke publiek,hetwelk het heerlijke weder op de been gebragt had, met luide teekenen van vreugde begroet. — Naar men verneemt, zal de aartshertog Maximiliaan een gedeelte ▼an den zomer te Weenen doorbrengen; ook de aartshertog Johann wordt ™ de residentie verwacht. .— De minister-president, prins v. Schwarzenberg, is gisteren avond mt Olmutz alhier teruggekeerd. Ook de veldmaarschalk Radetzky is van z\jn uitstapje naar Presburg teruggekomen. De veldmaarschalk, graafv. Nugent, en de banus Jellachich hebben het grootkruis van de Russische Alexander Newsky-orde ontvangen. — Dc woning van den Britschen gezant alhier, graaf Westmoreland, is thans geheel voltooid en voor het einde der volgende maand wordt de graaf alhier verwacht. — Dc Lith. Corr. meldt, dat de geruchten betreffende de wijziging vau het ministerie geheel en al ongegrond zijn en dat er ook geene de minste aanleiding toe bestaat. — Sedert eenige dagen heerscht de grootste drukte aan de munt. Bijna alle persen werken. — Van eene goed onderrigte zijde doet men het als waarschijnlijk ▼oorkomen , dat de staatsregeling van 4 Maart weldra aanmerkelijk gewijzigd zal worden, voornamelijk in den zin eener grootere centralisatie Van het bestuur der kroonlanden. Daarentegen zoude men het plan van eene centrale vertegenwoordiging (rijksdag) geheel laten varen en de landdagen in de verschillende landen laten bestaan. — Dc versterkingswerken van Verona worden zeer ijverig voortgezet. Het materieel bestaat voornamelijk uit groote brqkkcn marmer, waardoor dete werken zoowel aan hechtheid als sierlijkheid winnen. _— Van eene geloofwaardige zijde meldt men, dat de Keizer Frans Joscph eerlang zijn plan zal vol roeren, om eene inspectie-reis in Holstein, te Maintz, Frankfort en Rostatt te doen. Uit Servië meldt men, dat aldaar weder pogingen aangewend worden ten behoeve van den vorst Milosch Obrenowitsch. WEENEN, 4 Junij (per telegraaf). De W. Zeitung bevat heden eene opgave van de inkomsten en uitgaven gedurende de maanden Nov. en Dec. 1850 en Jan. 1851, waaruit blijkt, dat een deficit van 24,612,04911. heeft plaats gehad. De uitgaven alleen voor de krijgstoerustingen bedroegen 36,901,050 fl. BERLIJN, 6 Junij (des ochtends). De Prins van Pruisen en zijn zoon, benevens Prins Albert van Pruisen, Prinses Fredcrik der Nederlanden en de Grootvorsten Nicolaas en Michael, zijn 'eergisteren avond naar Warschau vertrokken. — De Weener correspondent van het blad Czas meldt, dat'Jde herstelling der heilige alliantie te Warschau en Olmutz plaats heeft gehad. HANOVER, 5 Junij. Heden is de 80ste verjaardag van den Koning met ongemeenen luisterjgevierd; de Koning van Pruisen, Prins Fredenk der .Nederlanden en nog een 30-tal andere vorstelijke personen waren herwaarts gekomen om den grijzen Vorst geluk te wenschen. FRANKFORT 5 Junij. De uit Egypte naar Konstantinopel teruggekeerde agenten hebben wel is waar verzekeringen van onderwerping overgehragt, maar tevens eenige eerbiedige protesten, voornamelijk tegen het verminderen des legers hetgeen op het tegenwoordig oogenblik wegens de hcerschende gisting als ongeraden wordt voorgesteld. Te Konstantinopel vertrouwt men echter Abbas Pacha niet veel en Reschid Pacha heeft besloten Turksche troepen naar Egypte te zenden tot bescherminf *_. reaering van den onderkoning. _ Prins Albert van Saksen heelt te Olmutz van den Keizer vau Ku.lani! de insi"nia van de Andreas-orde ontvangen. - — In Hessen-Kassel hebben dezer dagen eenige arrestatien! van rood< demokreten plaats gehad. 1 De voormalige pachter van de speelbank van Wilhelmsbad bevind! zi*h sedert cenigen-tijd te Kassei, om concessie te verkrijgen voor speelbanken in de Keurhessische badplaatsen. Men twijfelt er aan, dat zulks zal toegestaan worden.
-. '■■» i ii i ■ '"■■■ — Gisteren droeg devoorloopige centrale bondscommissic hare functiën over aan dc commi.sie, die door de bondsvergadering is benoemd. De Pruisische leden der ontbondene conimis.ie, de generaal v. Peuckcr en de president Bötticher, zullen weldra Frankfort verlaten; de eerste zal naar Baden-Baden, de tweede naar Napels gaan. — In het groothertogdom Baden neemt het aantal cigaren-fiibrieken aanmerkelijk toe. Men begroot dezelve reeds op een getal van 70 zoowel in de grootere steden, zooals Maunheini en Heidclberg, als in dc kleinere plaatsen Schwetzingen, Rauenberg, enz., en het aantal werklieden op ruim 2000. Zij werken voornamelijk voor die landen, waar het tabaksmonopolie heerscht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 6 Junij.
De senaat is gisteren, na eene onbeduidende zitting, voor onbcpaaldcn tijd uiteen gegaan. — Men verzekert, dat de kamer van vertegenwoordigers tegen den 16den Junij zal worden bijeen geroepen. — Men wil weten, dat de Heer Dcswert als directeur der Belgische bank zal aftreden. Als zijn opvolger noemt men den Heer Anspach. — De prins van Hohenzollern Sigmaringen is met gevolg te Brussel aangekomen. Hij begeeft zich naar Londen.
BERGEN (in Henegouwen), 5 Junij. Heden is het getuigen-verhoor in de zaak Bocarme voortgezet en wel met dat van eenige bloemisten; de getuige van Houtte is ongesteld en derhalve niet verschenen. Zijn eerste tuinier geeft verslag van de betrekkingen, welke beslaan hebben tusschen den graaf en den Heer van Houtte, over den aankoop van planten, vooral vergiftige planten. Dc graaf deed zijne brieven door zijne vrouw schrijven en teekende meestal 11. de Bury. De zoon van den hortulanus van den plantentuin te Gend verklaart, dat de Heer van Houtte hun tweemaal vergiftige planten had gevraagd en dat de eerste maal daaraan was voldaan; de tweede maal echter was dit geweigerd. De koperslager Vandenbergh verklaart, dat de graaf herhaalde malen bij hem is geweest om chemische toestellen te koopen en hem gevraagd had om den Heer Loppens over te halen hem eenige scheikundige lessen te geven. In de gevoerde briefwisseling heeft hij met den naam Berant onderteekend. Op de vragen des presidents antwoordt de gravin, dat zij d« brieven schreef op last van haren man, die er haar toe noodzaakte; een brief echter, waarvan het schrift eenigzins verdraaid is, erkent zij niet geschreven te hebben, maar meent er het schrift van haar man in te herkennen. Deze heeft ook in den loop der instructie gezegd! alle schriften en handteekeningen te kunnen namaken. De zuster van VandenberghiJegt eene soortgelijke verklaring af als haar broeder. A. Verschaffelt te Gent verklaart, dat hij aan de gravin bloemen geleverd had, hem door den beschuldigde namens die dame besteld; daaronder wa■■en sieraad-, medische- en vergiftige planten. Herhaalde malen was dc graaf 'U hem gekomen, had zich steeds als ecu bediende van de gravin voorgedaan, met veel eerbied van haar sprekende, zoodat Verschaffelt aanvankelijk dacht, dat de graaf dc secretaris of rentmeester, later dat hij de tuinman was, omdat hij zoo veel plantenkennis aan den dag legde. Dtj Heer Loppens, prof', in de scheikunde te Gend, verklaart, dat de icseinildigde bij hem is geweest, dat hij hem inlichtingen heeft gevraagd imtrcnt scheikundige toestellen en nopens de wijze om vlugge oliën uil £."Utfinte distilleren. Ook had hij hem inlichtingen gevraagd overhel verkrijgen Van nicotine, en was herhaaldelijk bij liem gekomen niet misiu-te proeven. Eene proefneming had hij in het laboratorium van Loppent '.gewoond. Dc laatste maal had hij inlichtingen verlangd omtrentde wijz< >m aconit uit dolle kervel-korrels te verkrijgen. Hij zeide toen'goslaiigi. ie _i-v Je verkrijging van nicotine en vrcesclijke resultaten op dierei p., ■ • , verkregen. Hij had ook gevraagd of het mogelijk zou zijn Pruisisch zuur uit planten te trekken. Hij hadgez.gd.dat het denkbeeld van het verkrijgen der vlugtige oliën uit planten bij hem in Amerika was opgekomen, waar hij de wilden hunne pijlen 'in plantensap had zien vergiftigen, en dat hij zich met die studie bezig hield, omdat het zijn vader, die nog in Amerika woonde, nuttig kon zijn. De brieven, aan Loppens geschreven, waren geteckend Berant. Omtrent scheikundige werken, die Loppens hem zou aangewezen hebben, herinnert zich deze niets. Nimmer heeft de beschuldigde verklaard zich graaf de Bocarme te noemen. Hij heeft wel gezegd, dat hij in Amerika gewoond, cene zuster in Indie, eene te Napels had, waar zijne moeder gewoonlijk resideerde en dat zijn vader in Amerika woonde; doch dit was op vele personen van toepassing. Den Heer Loppens wordt veroorloofd naar Gend terug te keeren, waar hij zich ter beschikking van het hof moet houden. De koperslager Deleeuwe te Brussel verklaart, dat de graaf bij hem over een distilleertoestcl heeft onderhandeld, voorgevende te Doornik eene apotheek te willen oprigten. De apotheker vau Berckelaar te Brussel verklaart, dat de graaf bij hem is geweest om een distilleer-toestel te zien werken, eenige goederen gekocht en betaald en inlichtingen gevraagd heeft omtrent den winkel, waar hij zijne flesschen kocht; hij had dezen evenmin als den koperslager zijn naam of adres gemeld. De instrumentmaker Brandt te Brussel verklaart, dat de graaf in October en November 1850 scheikundige toestellen heeft gekocht. Deze had zijn naam gevraagd, doch de graaf had daarop geen antwoord gegeven. De boekverkooper Tirchcr verklaart, dat de graaf bij hem dc Toxicologie (vergiftenleer) van Orfila heeft gekocht. Dc schoonzoon van dezen laatsten getuige verklaart, dat hij den graaf eenmaal met zijne vrouw en de kamenier in den boekwinkel zijns schoonvaders heeft ontmoet en met hem gesproken heeft over de vervaardiging der nicotine; hij heeft ook langen tijd het werk van Oflk op het artikel nicotine gelezen. Dc beschuldigde verklaart, bij het^B laten van den winkel gezegd te hebben, dat hij na het lezen van Orfnm overtuigd was, dat vergiftiging door nicotine te ontdekken was. LouisS Prevost, voormalige kamenier der gravin, verklaart, dat de graaf haar oneerbare voorstellen heeft gedaan, en herhaaldelijk des avonds in hare kamer gekomen was, zoodat zij zich zelfs verpligt had gevonden bij de keukenmeid te gaan slapen. Zij verhaalt, dat dc graaf zich veel bezig hield met scheikunde, doch zeide eau de cologne te maken. Zij heeft ook met tabak zien werken. Ook zegt zij, dat eens, toen zij Gnstave Fougnies zag komen, zij hem wilde helpen in het uitgtijgen.dochdatde graaf haar had gezegd: ga niet, laat dien schavuit zelf uitstappen. Zij heeft gezien, dat de graaf niet liefderijk met zijne gemalin omging. Eindelijk is nog de huishoudster van Gustave Fougnies gehoord. Zij verklaart, dat hij het gerucht van zijn huwelijk had verspreid, om den graaf en de gravin tot meer spaarzaamheid aan te sporen, door het vooruitzigt op het verlies van zijn vermogen. Er was gecne sprake meer van het huwelijk. llij was bevreesd, dat de graaf hem zoude vergiftigen, zelfs zoo, dat wanneer hem eenige spijs van het kasteel gezonden werd, hij die onder de mest liet graven, opdat ook de dieren er niet van zouden eten; kwam de graaf in eene kamer, waar glazen hadden gestaan, dan moesten zij gespoeld worden en in dc keuken mogt hij nimmer alleen blijven. Hij had eindelijk den graaf zijn huis ontzegd. De vader van Gustave verkeerde tijdens zijne laatste ziekte in het denkbeeld, dat hij door den graaf was vergiftigd. Zij verklaart, dat Gustave goed en van gemakkelijken omgang was. Hij was zeer sterk in de armen en men kon hem niet ligtelijk omwerpen of moest zijne krukken hebben gebroken. Zij had bij het berigt van zijn plotseling overlijden aan vergiftiging gedacht, hij was zeer gezond en vrolijk van huis gereden. Aanvankelijk had men haar het lijk niet willen toonen; toen zij het eindelijk zag, was de mond zwart, het gelaat gekrabd, de handen lagen kruislings op de borst. Hij dronk zelden wijn; zij verklaart dat de graaf haar had aanbevolen goed voor de gezondheid van Gustave te zorgen, opdat h_ niet zou huwen. Morgen zal het getuigenverhoor worden voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Junij.
Onze Koningin heeft zich van Stuttgart naar Baden-Baden begeven, ten einde haren vader, die zich aldaar bevindt, een bezoek te brengen. Haar verblijf aldaar zal evenwel niet van langen duur zijn, daar zij haar geboortefeest in ons land wenscht te vieren. De terug'rei» zal over Wiesbaden geschieden.
Een zoon van den te Friedrichshafen overleden luitenant-generaal Boreel is te Stuttgart aangekomen, om het lijk zijns vaders herwaarts over te brengen.
Z. M. heeft benoemd tot predikant van de Hcrv. gem. van Leerdam den Heer H. J. van Gruting, predt. te Jisp.
Ten vervolge op vroegere mededeelingen betreffende de in dit jaar te Brussel te houden groote tentoonstelling van kunstwerken, wordt op officieel aanzoek berigt, dat alle voor die tentoonstelling beßtemde werken uiterlijj. den 25sten Julij aanst, te middernacht, moeten ingezonden zijn, zonder onderscheid of al dan niet vooraf van hunne inzending kennis zij gegeven.
Wij hebben voor eenigen tijd gemeld, dat onze verdienstelijke stadgenoot, de Heer H. Zeeman, zich bezighield met eene beschrijving van het leven van wijlen Koning Lodewijk Philips van Frankrijk. Dit werk is nu voltooid en beantwoordt aan de verwachting, welke men daarvan heeft gekoesterd. In eenen vlocijenden st.l verhaalt de schrijver al de incidenten van dat merkwaardige leven, niet alleen voor zoover die reeds kunnen geacht worden algemeen bekend te zijn, maar ook vele merkwaardigheden van minder algemeene bekendheid en die den schrijver uit bijzondere mcdedeelingen zijn tocgevloeid. In allen gevalle levert het geheel eene niet alleen nuttige, maar ook aangename lektuur op, welke wij wel kunnen aanbevelen. Koning Leopold van België, aan wien het werk was opgedragen, heeft thans den schrijver, als een blijk zijner bijzondere tevredenheid, doen toekomen cene prachtige gouden medaille van den eersten rang. Deze onderscheiding is dubbel vereerend én voor Koning Leopold én voor den schrijver, omdat deze, bij zijne beschrijving der gebeurtenissen van 1830, als een zeer warme verdediger vau Holland tegen België is opgetreden. ■; Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 34ste zet, dooi.het Schnakgenootschap Philidor gedaan, is van B 3 op D 5. * .GRAVENHAGE, 6 Junij. H. M. dc Koningin-Moeder is heden ten IJ ure met eenen extra-spoortrein, met 1 loogstderzclver gevolg, uit deze residentie naur Soestdijk vertrokken. — Onderscheidene leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben van het korte reces dier vergadering gebruik gemaakt, om zich naar Londen te begeven, ten einde er de tentoonstelling van nijverheid te bezoeken. 1 — Heden is de drie-en-dertigste vergadering der Evang.-Luthersche Synode op de gewone wijze gesloten. * * GORINCIIEM, 6 Junij. Heden in den namiddag heeft zich zekere1 Dirk van den Berg, kruidenier te Giesendam, op een zoldertje of zoogenaamde til, in zijne woning, door ophanging van het leven beroofd, /.onder dat men eenigzins kan bevroeden wat hem aanleiding tot hetbe- Irijvcn van die wanhopige daad mag gegeven hebben. § ALKMAAR, 4 Junij. De Eerw. Heer J. van Gendt, pastoor aan de ■>t. Laurenskerk alhier, vierde heden den jaardag van zijn 25jarig priesterschap. Tallooze blijken van belangstelling mogt hij van zijne gemeenteleden ondervinden, welke het genot van dien dag verhoogden. APELDOORN, 4 Junij. Heden morgen is de Koning naar Harderwijk vertrokken, doch is onderweg van plan veranderd en teruggekeerd, tijn voorrijder naar genoemde stad zendende, om duar het voran zeeluit bekend te maken. * GRONINGEN, 5 Junij. Dc staat van de' lo^if^ j" gfnomeno !-incie op dit oogenblik is deze: In het '"'"{'."JJta, geene gevallen brenge maatregelen bij het eerste uitbreken "£f j,:„a„mtil, echter, heefr «•eer voorgekomen; aan de Friesche gren«n> ..^ (j]| (,M_ pjaats j. le ziekte nog op twee st_ll«n vo£'j jn de eeiwteplaats worden toegu•iekte zich heeft uitg«br<id, »lo',/(,,. uitbreken der ziekte, waaraan men chreven aan het verzwijgen v»h _n ten gevolge waarvan de regtbank .ieh aldaar heeft schuldig Kc' tkcr «klaar heeft veroordeeld tot cevan. _Ster-n den kastelein J. *"> _-»__,.
genïsstraf en geldboete. Men hoopt zeer, dat anderen daardoor zullen worden afgeschrikt en beter hunnen pligt zullen betrachten en zich niet zullen laten beheerschen door allerlei gemoedelijke bezwaren. — Een brand, buiten eene der poorten van deze stad gisteren middag uitgebroken, en waardoor 4 woningen zijn vernield, schijnt te zijn ontstaan door het onvoorzigtig braden van spek in eene koekepan.
* HOOGEVEEN, 5 Junij. In weerwil van de mededeelingen, daarvan bereids in andere bladen gedaan, vernemen wij, dat nog niet alle bestekken en projecten der Drentsche kanaal-maatschappij zijn afgewerkt, maar deze waarschijnlijk eerst na Pinksteren gereed zullen zijn, en de uitbesteding der werkzaamheden, gelijk wij vroeger meldden, niet vóór Julij zal plaats hebben.
(VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BIJVOEGSEL.)
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 5 Junij.
De voorname gebeurtenis van den dag, om het staatkundig gewigt dat men er aan hecht, is heden geweest i - vau de herstelde zalen van liet Museum van het Louvre. Iv gewone tij.len zoude deze zaak zooveel opzien niet gebaard hebben , maar de omstandigheid, dat de President der Republiek bij deze plegtigheid tegenwoordig was, had de nieuwsgierigheid opgewekt. De Heer L. Faucher presideerde als minister van binnenl. zaken bij deze gelegenheid en rigtte dan ook zijne rede tegen den President der Republiek, die op zijne beurt deze toespraak beantwoordde. De Heer L. N. Bonaparte eindigde dit antwoord met het te kennen geven zijner dankbaarheid jegens den minister van binnenl. zaken. Na al het voorgevallene ten aanzien der aanspraak te Dyon hadden deze woorden eene groote beteekenis. Zij hebben dan ook veel indruk gemaakt, daar men ze als cene soort van intrekking van de door hem gesprokene scherpe uitdrukkingen te Dyon kan beschouwen. Men hield het ervoor, dat de Heer L. Faucher in de "Wetgevende Vergadering alleen voor het kabinet had gesproken, maar de President der Republiek schijnt heden, door zijne dankbaarheid jegens den ministervan binnenl. zaken te kennen te geven, bedoeld to hebben, dat deze ook uit naam van het uitvoerend bewind heeft gesproken. Hieruit volgt dan ook, dat voor het oogenblik de geruchten van aftreding van den Heer Faucher geheel en al ongegrond zijn. Tusschen den minister van binnenl. zaken en den President dei- Republiek schijnt eene goede verstandhouding te heerschen. Men maakt echter de opmerking,dat er ook goede verstandhouding heersehte tusschen denPresident en het ministerie van 10 Dec.met den Heer O.'Barrot aan het hoofd.op het oogenblik, dat dit kabinet plotseling werd weggezonden; ook verzekerden de Elyséesche dagbladen, kort voor het ontslag van den generaal Changarnier als opperbevelhebber van het leger der Seine, dat deze met den President der Republiek op den besten voet stond. Men verzekert, dat de aanhang van het Elyse'c geenszins deelt in den goeden dunk, dien de Heer L. N. Bonaparte blijkens zijne rede van heden koestert, aangaande den Heer L. Faucher. Heden heeft in de zitting der Wetgevende Vergadering een der warmste Bonapartisten, deHeerChaper, de ongelukkige kandidaat van de Pyramidenstraat voor het kwestorschap, getracht een van de weggelatene zin.neden uit de aanspraak van den President te Dyon te ontkennen, bij gelegenheid, dat de Heer P. Leroux daarop eene toespeling maakte in de beraadslaging over het wets-ontwerp tot verlenging van de wet tegen de klubs en de staatkundige vereenigingen. Deze ontkenning van den Heer Chaper heeft echter niemand overtuigd. Het genoemde wets-ontwerp werd urgent verklaard. Dit is het eenige belangrijke incident der zitting geweest. Vervolgens heeft men zich bezig gehouden met de beraadslaging over de zaak van het hypothecair crediet. Eene commissie, waarvan de Hr. Chegaray rapporteur was, heeft zich voor drie stelsels verklaard, strekkende om het bestaande stelsel te w.zigen, en wel het stelsel van den Heer Wolowski, dat van den Heer Moulin en dat van den Heer Loyer.
Morgen en overmorgen zal de Wetg. Vergadering geene zitting honden , maar zich in de bureaux bezig houden met de benoeming der commissie voor de herziening der grondwet. Van eene goed onderrigte zijde wordt de lijst' medegedeeld van de kandidaten, die door de gematigde fractien van de partij der orde zijn voorgesteld. Men heeft er zorgvuldig van uitgesloten die leden, welke eenigzins legitimistisch .Orleanistischof Republikemsch gezind zijn. Men ziet dus eenige vereeniging van de uiteiste regterzijde met de Republikeinen te gemoet, ten einde in de commissie eenige leden te verkrijgen, die tegen de herziening zijn. — In den nacht van Maandag op Dingsdag en van Dingsdag op Woensdag hebben de kwestors der vergadering het gebouw der Wetg. Vergadering door 4 compagnien meer doen bewaken, uit vrees voor de gevolgen, welke de aanspraak van Dyon konde hebben. — Men verzekert, dat er herhaaldelijk conferentien plaats hebben tusschen den President der Republiek en de leden der linkerzijde. Aan deze omstandigheid schrijft men den ongewonen toon der aanspraak te Dyon toe. — De barones Dannery, super-intendante van het opvoedings-institnut van het legioen van eer, bloedrerwantc van Koningin Marie Amelie, is gisteren te Parijs in 79-jangen ouderdom overleden. — Dc Heer Genaut, gcattachcerd aan het ministerie van buitenl. zaken, is naar Weenen vertrokken met depêches voor den Heer Delacour, onzen gezant in Oostenrijk. — Men verzekert, dat de policie den vermoedelijken vervaardiger van het 11de bulletin op het spoor is. Het moet een voormalige secretaris van Sobrier zijn.
---

