AANEMING DER GEMEENTE-WET.
Reeds hebben wij dc aanneming vermeld van het ontwerp der gemeentenet , door de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Dat gewigtige wetsontwerp is thans bij de Eerste Kamer aanhangig en zal daar weldra een onderwerp van beraadslaging uitmaken. Het schijnt ons toe van gewigt te zijn, dat nn en dan de stemming •van de leden der Tweede Kamer over belangrijke onderwerpen meer bijzonder worde nagegaan. Dit is ook vroeger het geval geweest, maar vooral behoort dit te geschieden na de invoering der regt<trcek..che verkiezingen, nu de kiezers zclven in staat zijn, vroeger of later uitspraak te doen over dc vraag, of de vertegenwoordigers, naar hun gevoelen , goed of kwalijk handelen. Wij eerbiedigen gaarne ieders gevoelen en houden ons overtuigd, dat onze vertegenwoordigers, ook bij verschil van inzigt of begrip , naar innige overtuiging en naar de inspraak van hun geweten te wcik gaan. Van daar dan ook, dat wij ons van alle beoordeeling der gehouden stemming zullen onthouden. Het was ons aangenaam , dat de meerderheid het ontwerp heeft aangenomen, maar dit zal ons niet nopen, de minderheid, die over het algemeen haar gevoelen met bezadigdheid heeft voorgedragen , aan te vallen. Wij willen veeleer de hoop te kennen geven, dat de minderheid, wanneer het ontwerp tot wet mogt worden verheven , bij de ten uitvoerlegging derzelve zal ontwaren, dat zij gedwaald heeft. Wij zullen slechts uitkomsten mededeelen en laten de beoordeeling van de gedragslijn, die de vertegenwoordigers gemeend hebben te moeten volgen , aan de kiezers over. Ziehier den uitslag der stemming en de opmerkingen, waartoe hij leidt: Het ontwerp der gemeentewet is door de Tweede Kamer der Staten- Gcn.raal aangenomen met eene meerderheid van 52 tegen 13 stemmen. Foor hebben gestemd de HH. Wichers, Reinders, Zeilker, Westerhoff, van Heiden Reincstein , v. d. Veen , Dirks, Ypey, Huguenin, Jongstra, Hugenholtz, de Fremery , de Man, v. Hoëvell, Storm v.'s Grave-ande, v. Zuylen v. Nyevelt, Dullert, v. Nispen v. Scvenaer, Dommer v. Poldersveldt, Engelen, v. Walehren, v. Akerlaken, Smit, v. Voorst, Godefroi, Heemskerk, Gevers, Taets v. Amerongen, v. d. Linden, Met- Man, Poortman, Boreel, Lotsy, Blusse', Sehitfer, Schlicher, v. Eek, Bachiene, Anemaet, Storm, Meeussen, Gouverneur, Jespcrs, v.d.Heyden, Bots, Borret, de Limpens, de Lom de Berg, v. Wijlich, Hengst, Luyben en de Poorter. Tegen hebben gestemd de HH.: Sloet tot Oldhuis, Groen v. Prinsterer ,v. Lynden, Mackay, v. Goltstein, v. Doorn ,v. Hasselt, Provó Kluit, v. Hall, Wintgens, Baud, Hoffman en Schooneveld. Afwezig waren de HH. v. Dam v. Isselt, de Moraaz en Stolte. En nu de opmerkingen: In de zitting der Tweede Kamer van 15 Junij 1850, werd het ontwerp nopen* het kiesregt aangenomen met 46 tegen 19 stemmen. Tegen hebben gestemd de Heeren: Verwey-Mcjan, Wintgens, van Naanicn, van Doorn, Schilfer, de Lom de Berg, Groen van Prinsterer, Lotsy, van Dam van Isselt, Luyben,Mutsaers, Boxman, vim Randwijck, Boreel van Hogelanden, Donker Curtius, van Hall, van Rijckevorsel, Borret en van Goltstein. In de zitting der Tweede Kamer van 24 Junij 1850 is het ontwerp der provinciale wet aangenomen met 58 tegen 6 stemmen. Tegen hebben gestemd de Heeren: Winterbergh, de Moraaz, van Nispen van Scvenaer, Groen van Prinsterer, van Randwijck en Wintgens. In dc zitting der Tweede Kamer van 4 Junij 1851, is het ontwerp der Gemeentewet als boven aangenomen met 52 tegen 13 stemmen. Derhalve: I. hebben de Heeren Groen van Prinsterer en Wintgens tegen de dme ontwerpen der organieke wetten gestemd. 2°. Tegen tw _e derzelve hebben gestemd de Heeren van Hall, van Goltstein en van Doorn, die nog leden der Tweede Kamer zijn. 3". Tegen ken" derzelve hebben gestemd de volgende Heeren, die mede liog leden der Tweede Kamer zijn, als: Schilfer, de Lom dc Berg, Lotsy, Van Dam van Isselt, Luyben, Boreel van Hogelanden, Borret, de Moraaz, van Nispeh van Scvenaer, Provó Kluit, van Lijnden, Sloet tot Oldhuis, Mackay, Hoffman, Schooneveld, Baud en vau Hasselt. Het blijkt alzoo daaruit, dat er 22 leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn, die eens of meermalen tegen de voorgedragene Organieke wetten hebben gestemd. Al de overige leden der Tweede Kamer, voor zoover zij in de beide jaren (1850 en 1851) hebben zitting gehad, hebben vóór de drie organieke wetten gestemd. Het zijn de HH. Wichers, Reinders, Zijlker, We.tcrhoff, van Heiden Reinestein, Dirks, Hugenholtz, de Fremery, de Man, v. Hoëvell, Storm van's Gravesaude, Van Zuijlen van Nijevelt, Dullert, Dommer van Poldersveldt, v. Engelen, ▼an Walehren, Smit, van Voorst, Godefroi, Heemskerk, v. d. Linden, Poortman, Slicher, van Eek, Bachiene, Anemaet, Storm, Meeussen, «e.spers, van der Hêijde, Bots en Hengst. Voor de gemeentewet hebben gestemd de volgende leden, die voor het eerst gedurende deze zitting (1850—1851) in dc Kamer zitting nebben genomen, als: de Heeren van der Veen, Ypey, Huguenin, Jongstra, v. Akerlaken, Gevers v. Endcgccst, Taets van Amerongen, Metnian, Bluste, Gouverneur, de Limpens, v. Wijlich en de Poorter. Het resultaat is alzoo: Tegen de drie organieke wetten 2 leden. Tegen twee der • » 3 . Tegen eene » » . .17» 22 leden. Voor de drie org. wetten 32 » Voor de Gemeentewet .13 » [De Heeren de Moraaz en yan Dam van Isselt waren hij de beraadslagingen over de Gemeentewet afwezig, doch zijn onder JS". 3 hierboven begrepen.] Afwezig 3; waarvan hier alzoo in aanmerking komt do Heer Stolte 1 » Getal van de leden der Tweede Kamer 68 Uit deze statistieke opgave kan mitsdien blijken, hoc ieder der tegenwoordige leden van de Kamer over elke der drie organieke wetten gestemd heeft, hetgeen later, voor zooveel noodig, kan uitmaken eene handleiding eu leiddraad voor de kiezers.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 Junij (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert en de verdere leden van het vorstelijk gezin zijn gisteren in deze hoofdstad teruggekomen. Prins Hendrik der Nederlanden heeft op het kasteel van Windsor era afscheidsbezoek aan H. M. gebragt. — Gisteren heeft Lord J. Russell in het Huig der Gemeenten, na voorgesteld te hebben de zittingen tot Donderdag 12 dezer te verdagen, zijn P 1»" tot regeling der het eerst aan de beurt zijnde werkzaamheden ontwikkeld. Genoemden dag en den volgenden wenschte hij de begrooting van uitgaven voor den Kafferoorlog en het hoofdstuk van gemengde uitgaven, den 16den de tweede lezing der wetten op de in- en uitgaande regten en de belasting op onbewoonde huizen behandeld te zien, en den daarop volgenden Vrijdag met de wet op de kerkelijke titels voort te gaan. JJa nog nader over de benoeming der commissie van onderzoeknaar cene betere heffing der income-tax gehandeld te hebben, zette het Huis de debatten over de kerkelijke titelwtt voort, en nam, met verwerping van verschillende amendementen, weder eenige artikelen daarvan aan. Meteene anti-ministeriele meerderheid van 21 stemmen is vervolgens, op voorstel van Lord Na»s, tot de behandeling in comité' van diens wets-ontwerp op het binnenl. gedistilleerd overgegaan. — Blijkens een aan de Kamer der Gemeenten overgelegdcn staat zijn gedurende dc laatste drie jaren in Groot-Brittannie gedrukt 2,171,750 bijbels en 1,706,000 nieuwe testamenten. — Volgens den laatst bekend .-maakten wekelijkschen itaat der Engelsche bank, is de circulatie der bankbiljetten met 371,125 £ en de voorraad van haar edel metaal met 136,805 £ vermeerderd. — In de London Tavern ligt thans eene memorie aan den Heer Capel ter ondineekening, ten emde te bewerken, dat eene vergadering van Spaansche fondsenhonders belegd worde, waarin maatregelen kunnen worden beraamd, om andermaal bij de bpaansche regering ten aterksteaan te dringen op het geheel erkennen der coupon» 5 pCte. op denzelfden voet, *1» ten aanzien t»a de obligatien kv vwtgeiteld.
I —De lmt.-gen. Sir J. Gardener, een der Engelsche krijgslieden, die een werkzaam deel aan den veldtogt in Vlaanderen en Holland in 1794 en 1795 on aan de expeditie naar Walcheren in 180. genomen hebben, is gisteren overleden. . 7 0„f'"cho011 de P"JS der toejïangsjuiarten voor dc tentoonstelling gisteren 2 sh. 6 p. bedroeg en het .weder onzeker was, hebben de opbrengsten aan de deur 2358 £ beloopen en zijn 26,134 personen binnengelaten. Dc aandacht begint zich langzamerhand tot de uitkomsten der vergelijking voor de nijverheid der verschillende landen te bepalen. Djiaruit blijkt, hetgeen aanvankelijk verwacht werd, dat in het opzigt der schoone kunsten Engeland bij andere landen zeer ten achteren is en dat het ' lueiiiit ruim voordeel voor zijne nijverheid kan putten. Niet 'alleen in beeldhouwwerk, bronzen en dergelijke moet Engeland achterstaan; doch het gebrek aan kunst doet zich nopens^ bijkans alle vormen zijner fabrij| katen gevoelen. De Franschen en Berlijn-;!, muivfën hierin wezontlijk uit; 'i ook Oostenrijk doet zich, wat de keurigheid van vormen aangaat, gunstig '; kennen. De waarheid i_, zegt de ttnüs zelf, dat, terwijl andere landen er zich op toegelegd hebben, om hunne voortbrengselen van nijverheid aan de ei.chen der kunst te doen beantwoorden, de Engelschen steeds in de weer zijn, om de hunne goedkoop en dadelijk nuttig te maken; en dat zij in dat opzigt te eenzijdig fabriceren. Maar niet alleen de groote Europesche staten strekken hun'ten opzigte der kunst ten les, maar zelfs de tapijten en andere voortbrengsekn van de Turksche, Indische en andere landen zijn hun ten voorbeeld. De Indische fabricaten munten uit door juiste schakering der kleuren. Het is dus onwederspreekbaar, dat Engeland, wil het zijne stelling en karakter in de industriële wereld handhaven, meer bepaaldelijk dan tot hiertoe de schoone kunsten moet beoefenen met hare dadelijke toepassing op nuttige voorwerpen. De waarde van de onlangs in Engeland opgerigte teekenscholen wordt daardoor op het helderst in het licht gesteld; en eene der eerste vruchten van de tentoonspreiding van zoo vele voortbrengselen zal wel moeten zijn, dat men de sierlijkste en meest smaakvolle voortbrengselen in het land behoudt. Dc Fransche regering, hoe ook door staatkundige moeijelljkheden afgeleid , heeft maatregelen genomen, om zoodanige voorwerpen aan te koopen, als geschikt kunnen zijn, om de industriële klassen ter oefening te strekken. Aan dc andere zijde kunnen vreemde volken ook van de Engelsche nijverheid veel leeren. Zij zullen er de bWijzen van cene innerlijke kracht en ontwikkeling bij de industrie hier te lande opmerken, stevig gegrond op nuttigheid van doel. Wat het meest in de vraag ligt, wat op een groot verbruik kan rekenen, wekt de meeste veerkracht, kapitaal en bedrevenheid op. Ten einde goedkoop te fabriceren, heeft Engeland cene ontzettendemachinerie opgerigt, zoo als totweven tn spinnen, totsme(len en plettenen de voorwerpen tot kleeding, tot arbeid, tot verdediging, tot huishouding, tot stoombewegiug en werktuigelijk onderwijs zijn hier op den voorgrond. De uitgebreidheid van den Engelsehen handel valt bij deze tentoonïtcllingbtjzonder in het oog. Mcnigwerf vindtmen de woorden :»tcn uitvoer naar Zuid-Amerika," »voor China," «voor Indie" enz. Shawls vau laisy, tapijten van Kidderminster en anderen kunnen in hoedanigheid by de werken van Cashcmire, Aubussonof Valenciennes niet halen; maar het verschil yan prijs weegt, in een handelmatig opzigt, weder daartegen op. In glas kunnen de Engelschen niet halen bij de sierlijke voortbrengselen van Bohème; doch in spiegels en ander effen glaswerk steekt Engeland boven alle anderen uit. In het vak van den letterdruk is de gutta percha door de Engelschen voor het stereotyperen aangewend. Een en ander toont dat de Engelschman het liefst voor de groote menigte arbeidt; dat hij daarnaar zijne industrie inrigt; en dat als het ware de geest zijner staatsinstellingen daarop invloed uitoefent. — De laatste zware regcnbuijcn zijn niet geheel zonder nadeeligen invloed op het dak van het glaïcn paleis gebleven , naardien de regen op sommige plaatsen, inzonderheid in het voor Belgische voorwerpen bestemde gedeelte, doordrong en eenig? schade aanrigtte. — Het bevestigt zich, dat het stoomschip Neptune, hetwelk eenige goederen voor de tentoonstelling uit Rusland had aangebragt en weder was vertrokken om de overige te halen, op de kust van Denemarken is vergaan. De ekwipaadje is gelukkig behouden gebleven. — Het stoomschip Sultan heeft te Southampton omtrent 100 Hongaarsche officieren en soldaten uit Konstantinopel aangebragt; onder deze bevond zich Messaros, die tot dusver de gevangenschap van Kossuth had gedeeld. — Er zijn weder twee bedroevende spoorweg-ongelukken gebeurd; op den spoorweg van Brighton naar Lewis is een trein uit het spoor geraakt en gedeeltelijk omgeslagen, tengevolge waarvan drie passagiers en een stoker gedood en eenige anderen gekwetst werden; en op den Lancashire spoorweg heeft het breken der as van een der goederenwagens den trein uit het spoor doen stuiven, hetgeen den dood van een der baanwfichtcrs en het kwetsen van ettelijke andere personen heeft na zich gesleept.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Junij. De Keizer van Rusland heeft aan de in Bohomen gevestigde commissie tot oprigting Tan oen monument ter eere van graaf Radetzky, eene som van 1000 zilveren raebels doen toekomen. — Sedert den terugkeer der diplomaten, die aan de bijeenkomst der vorstelijke personen in Olmutz hebben deelgenomen, wordt alhier op nieuw veel gesproken van eene gedeeltelijke verandering van het Oostenrijksche ministerie, die in verband zou staan met eene wijziging van het regerings-stelsel. Even onzeker als deze geruchten, is ook hetgeen verhaald wordt van hetgeen in de bedoelde bijeenkomst zou besloten "zijn. Vrij algemeen meent men echter, dat de hoven van Rusland, Oostenrijk en Pruisen zich volkomen met elkander verstaan hebben, niet alleen ten aanzien van de buitenl. vraagstukken, maar ook van de Duitsche aangelegenheden. — Eene telegr.depêche uit Rome van den 2den meldt, dat de Oostenrijksche troepen zich bij Terni gereed maakten, om in de legatie Spoleto het Pauselijk grondgebied binnen te rukken. De Liih. C. voegt er bjj dat dit binnenrukken zoude plaats hebben ten gevolge van eene overeenkomst tusschen Oostenrijk, Frankrijk en den H. Stoel, strekkende om het bedrag der Fransche en Oostenrijksche bezettingstroepen vast te stellen. — Uit Konstantinopel meldt men, dat een beambte van het Engelsche consulaat te Bucharest van Sir Strutford Canniug last heeft ontvangen, om de" rigting van den weg van Belgrado naar de Adriatische zee bij Skodraop tenemen en ook de rivier Boyana te onderzoeken. Het gehecle sde Russische legerkorps zal vooreerst in Bessarabie blijven. De afzetting van den seraskier (ministervan oorlog) was een gevolg van eene vechtpartij tusschen hem, den zwager van den Sultan en den grootvisier, waarin eenige vuistslagen moeten gewisseld zijn. BERLIJN, 8 Junij. De Koning is van Hanover terng en heeft zijn verblijf op Sanssouci genomen. — Gisteren is door het koninklijk gezin de gedenkdag van het overlijden van Koning Frederik Willem 111 godsdienstig herdacht. — Prins Lieven is, vau Petersburg komende, hier doorgereisd. — Men wil weten, dat de staten van het tolverbond het eens zijn, om het handelsverdrag met België niet te vernieuwen, tenzij het zich late welgevallen zijn ijzer 50 pCt. hooger te laten belasten. — Een koerier moet van hier naar Keurhessen zijn gezonden met depêches, welke betrekking hebben, op de aanstaande terugtrekking der Pruisische troepen. — De graaf Waldersee, commandant van de 14de landweer-brigade, is benoemd tot Pruil, gevolmagtigde bij de militaire Bonds-commissie te Frankfort. ~ Uit Nenstettin wordt gemeld, dat dezer dagen aldaar eene papierfabriek benevens verscheiden andere gebouwen zijn afgebrand, waarbij '1 menschen en 10 stuks vee zijn omgekomen. HAMBURG, 9 Junij (per telegraaf). Er is dezen morgen in onze stad t eene bloedige botsing tusschen matrozen en Oostenrijksche soldaten voorgevallen. Men telt reeds zes dooden en een groot aantal gekwetsten. De senaat heeft zich permanent verklaard. FRANKFORT, 8 Junij. De commissie, die door de bondsvergadering l en°emd is tot het overnemen der functien van de voorloopige centrale i oondscommissie, heeft dezer dagen besloten, dat de bureaux voorloopig ■ *ouc|en blijven zamengesteld zoo als zij waren. i j- "*! e Pruisische legatieraad v. Gi tinne heeft zich naar zijn landgoed bij , -veulen begeven en zal na Pinksteren alhier terugkeeren. ■— Het gerucht wil, dat de voormalige pachter van de speelbank te j
Wilhclmsbad, de Heer Bricbaul, onder zekere bepalingen, weiketen dc hebben, om die bank als eene particuliere onderneming te doen voork men , verlof gekregen heeft, haar weder te openen. Frankfort zal dus wei als van ouds door drie. speelbanken omgeven zijn. — De Engelsche en Fransche gezanten Lord Cowley en dc Hr. de Ti lenay hebben reeds hunne geloofsbrieven overhandigd bij den Bont president graaf v. Thun. — De Bonds-vergadering heeft den 7den eene algemeene vergaderi gehouden. — Naar men verneemt, heeft de Holstein-Lauenburgsc Bonds-gc-zant een vertoog bij de genoemde vergadering ingediend, stre kende tot handhaving van het monarchale grondbeginsel eu van het de geschiedenis gegronde regt. — Een gedeelte der Beijersche troepen heeft den terngmarsch uit Xe Hessen aangenomen. — Het bevestigt zich, dat het Oostenrijksche leger op nieuw zal v minderd worden , met uitzondering van het leger in Italië en llolsteii — Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dathet berigt, al de leden der familie v. Rothschild te Frankfprt, Weenen, Parijs en Nap afzonderlijke zaken zouden drijven , vooralsnog ongegrond is.. — Ter zake van staatkundige partijschap heeft den 3den dezer te Mi chen een tweegevecht plaats gehad tusschen den Prins v. Wrede en d baron v. Lerchenfeld. De laatstgenoemde heeft daarbij een kogel in regterzijde bekomen, doch zal waarschijnlijk herstellen. Waarschijnlijk : een geregtelijk onderzoek, aangaande dit duel, plaatshebben. Men j hierbij pikante bijzonderheden tegemoet, vooral indien de gewisse] brieveil openbaar worden, daar de prins v. Wrede gauschnietmalschin zij uitdrukkingen is. — Uit Erfurt schrijft men, dat dc generaal v. Radowitz eerstdaags wed in active dienst zoude komen en een opper-kommando in de provin Pruisen zoude verkrijgen. — In de bondsvesting Rastatt is den 4den een groot aantal persor nit het district Bühl binnengebragt, die om hunne oproerige taal arrest waren genomen. — Den lsten iste Triest eene stoomboot uit Konstantinopel aangekom met de gemalin van den Russischen gezant v.Titoff en den Pruisischen j zant Pourtales aan boord.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 8 Junij.
Daar gisteren en eergisteren gecne zitting der Wetg. Verg. heeft plaat*! gehad, is de algemeene aandacht voornamelijk gevestigd op den nitslail der verkiezing van leden voor de speciale commissie, die zich met dln voorstellen betreffende de herziening der grondwet zal bezighouden. De.. 1 verkiezing is gisteren in de bureaux der vergadering ten einde gebragljl Over het geheel is de stemming in de bureaux anders uitgevallen dan raerJl verwacht had, daar de meerderheid der leden ter gunste van de herziening! slechts ten hoogste 50 a 60 bedraagt, hetgeen evenwel ook grootendeels is toll te schrijven aan de omstandigheid, dat een groot aantal legitimisten zienl van deelneming aan de stemming heeft onthouden, maar men moet oo_ljl aanmerken, dat de genoemde meerderheid van 60stcmmen ook hen bevatjj die hunne stemmen gegeven hebben voor leden der eommissie,welkc onbe' paald, op welke wijze die ook geschiede, vóór cene herziening zijn. D< gekozene commissie bevat 8 leden , die voor de herziening zijn, als d< HH. de Montal-fcbcrt, Moulin, Dufour, Berryer, de Corccllcs ,de Broglie de Melun, O. Barrot, en 6 die er tegen zijn, als de HH. J. Favre, d( Mornay, Charras, Cavaignac , Charamaule , Baze ; van een, den Heer! de Tocqueville , is het gevoelen onzeker. Bij de verkiezing in de bureaux heeft zich de groote meerderheid, met eenige weinigeuitzondering, vooi het eerbiedigen vau art. 111 der grondwet verklaard, d. i. voor de herziening met eene meerderheid van 3/4 der leden. Dc groote meerderheid is het in dit opzigt eens met de tegenstanders der herziening. Een en ander brengt ons tot de meening, dat de herziening voor alsnog slechts tot de luchtkastcclen behoort. Overigens is de beraadslaging in de bureaux zeer belangrijk geweest en er is menige toespeling op de aanspraak te Dyon gemaakt. De Heer de Falloux heeft geklaagd over biltere woorden, welke onlangs waren gesproken. Naar zijne meening, ondermijnde het uitvoerend bewind alle grondbeginsel van gozag, deor op eene beleedigende wijze dc monarchie' een verouderden regeringsvoim te noemen,-cn randde het de vrijheid aan door van kuiperhen te spreken, daarmede bedoelende de staatslieden, die 30 jaren over Frankrijk hadden geheerscht. Voorts achtte de Heer de Falloux de regering van den President der Republiek onbekwaam om het hoofd te bieden aan de woelingen der anarchisten en om de verbreiding der staatkundige hersenschimmen tegen te gaan; die regering zelve noemde hij een ijdel droombeeld en eene gevaarlijke hersenschim, omdat zij vertegenwoordigd werd door slechts één persoon, die niets anders dan zijn naam heeft te stellen tegenover de wezentlijke gevaren, welke ieder uur in menigte oprijzen en zich overal vertoonen. Buitendien heeft de generaal Cavaignac onbewimpeld verklaard, dat hij niet het minste vertrouwen stelt in den Heer L. N. Bonaparte. In het derde bureau heelde Heer Cocquerel, de opsteller van het voorstel der vereeniging van de' Pyramidenstraat, beweerd, dat men tot de herziening der grondwet moest overgaan en dat de Wetgevende Vergadering, door daartoe te besluiten, het schoonste bewijs gaf van de waarde van het republikeiniche beginsel; de natie moest bovenal vrijelijk over haar lot beschikken; eindelijk heeft ook de Heer Cocquerel de redactie van het door hem opgestelde stuk verdedigd. Zooals reeds door ons gezegd is hebben vele legitimisten zich in de bureaux van deelneming aan de stemming onthouden; buitendien heeft de Heer Larochejaquelein vele zijner staatkundige medestanders geërgerd door zich voor de republiek te verklaren en volgens hem was het onraadzaam thans voor den monarchaleu regeringsvorm te stemmen en moest elke poging van dien aard aanleiding geven tot bespotting, zoowel van den voorstander van het monarchaal beginsel als van het beginsel zelf; daar hij noch het een noch het ander verlangde, verklaarde hij zich liever tijdelijk voor het republikeinsche beginsel. De uitslag der benoemingen heeft zoowel op de voorstanders der ineensmelting van de takken der Bourbons als op het Elysée een onaangenamen indruk gemaakt. Het hoofd van de eerstgemelde partij, de Heer Mole', heeft in zijn bureau moeten wijken voor den Heer de Charamaule. Men maakt hieruit op, dat de invloed dier partij al meer en meer vermindert. Van de aanhangers van het Elys.e, houden alleen de echte Elyseërs nog eenigen moed. Onmiddellijk na den afloop der benoemingen is de raad van ministers bijeengekomen en daarin moet de Heer Fould te kennen gegeven hebben, dat, mogt het voorstel tot wijziging der grondwet verworpen worden, eene poging moest aangewend worden, om de wet van 31 Mei te doen wijzigen, ten einde eenmaal tot eenberoep op de natie te kunnen overgaan. Dit voorstel moet echter geenszins gunstig opgenomen zijn door de overige leden van het kabinet. Men verzekert, dat de President der Republiek, in weerwil van de verklaring des ministers van binnenl. zaken, den Heer L. Faucher, aangaande zijne aanspraak te Dyon en van de daarmede instemmende uitdrukkingen bij de opening van het Louvre, wil blijven volharden bij zijne houding, die hij volgens zijne rede te Dyon 6chijnt aan te nemen; hij zoude slechts tijd willen winnen. Men begon ook weder te spreken van de aftreding van den Heer L. Faucher. Doch een en ander zijn slechts geruchten. — Men verzekert, dat de Hr. de Broglie tot rapporteur Tan de commissie aroor de herziening zal benoemd worden. — De President der Republiek is, naar men zegt, voornemens een bezoek te geven aan Poitiers, Angoulêmeen Bordeaux, bfj gelegenheid van de aanstaande inwijding (op 1 Julij) van eene sectie van den spoorweg van Orleans naar Bordeaux. Hij zoude naar Parijs terugkecrenjwer Libourne, Perigueux, Limoges en Chateauroux. De gehecle n veertien dagen duren. ertrekken, naar —De Heer Dupin staat gereed om naar Londen t^ v^ Bn'd__en men zegt, om de tentoonstelling te bezigtißejH_£nin£jn jjarjc Amelie verzekeren, om, na te Brussel een bezoek """j^.- met de Hertogin van gebragt te hebben, ook een onderhoud te n Orleans en den Hertog van Neraonr* tot _i<_ -»n het instituut i« —De Heer A. Thomas, AlC° doen opvoeren, getiteld: Raymond benoemd, heeft eene nieuwe<oP£g reeJ byval verkregen heeft. of het geheim de.r K°"",«,"'lf *H:h de Prins v. Canino met den Heer Bon. _ Voor eenig- dagen o d-onaj begeven, ten einde aldaar het mid
_ lij-s buiten gekomen of een jong mensch plaatst zich voor den Prins v. i Canino en vraagt hem of hij niet de Prins van Canino was. Ja, antwoordde deze en wie -ijt gij? Ik ben de zoon van den graaf Rossi en naauwelijks heeft hij den naam van dat doorluchtig slagtoffer der Romeinsene demagogie uitgesproken, of hij neemt den schijn aan van den r-nns v. Unmo in het gezigt de zwaarste belecdiging te willen toebrengen. Deze ontmoeting heeft heden ochtend een tweegevecht , ïen gevolge gehad te Versailles tusschen den Prins Charles Bonaparte en oen graal Eduard Rossi. Tot tweemalen toe, eerst op 30 en vervolgens op 15 passen, werd gevnurd, zonder dat evenwel een der partijen _ijn tegenpartij trof. De getuigen hebben zich hierop verzet tegen de voortxettmg van het gevecht en daarop heeft de Prins van Canino verklaard , «at hij belasterd was ten aanzien van het deel, dat hij in den schandelijken moord van den graaf Rossi had genomen. Op deze verklaring heeft de graaf Rossi geantwoord, dat hij thans berouw gevoelde over zijne . -waling en zijne daaruit voortgesprotene aanranding. — De Heer Cabet, de bekende sociaal-communist en de stichter der icari, sche kolonie Nanvoo, in den Amerikaanschen staat Illinois, is teil .rijs aan, gekomen om oppositie te stellen tegen een vonnis van de correctionele , policie, hetwelk hem bij verstek tot «ene gevangenisstraf van verschei-1 »ene maand«n. wegens misbruik van vertrouwen, heeft veroordeeld. De , i_eer Cabet, oud procureur-generaal en afgevaardigde, is thans zeventig
MADRID, 3 Junij. De senaat heeft gisteren zitting gehouden en zijne i secretarissen benoemd. J i De kamer van afgevaardigden heeft de commissie tot onderzoek der geloofsbrieven benoemd.
— De Heer Pidal is alhier teruggekeerd. , _*-_".* t,-?er.°g- ?e Eivas heeft bedankt voor het voorzitterschap van den «enaat hij zal zich aan het hoofd stellen van de gematigde oppositie. .;-- „ i gel.oott' dat tle kam<* van afgevaardigden Vrijdag of'Zaturdag l ™t™l?°nistltueren- Het ministerie zou reeds in de volgende week het ___bieden. Werp Yaa "^'dregeling aan de Cortes ter beraadslaging
: —De minister van marine Bustilloz is benoemd tot kommandant der zeemagt te Havana en is in het ministerie vervangen door den Hr. Dozal. I Tlag-offic-er der marine. '
---

