DE MINISTERIELE VERANTWOORDELIJKHEID. (VERSLAG DER COMMISSIE.)
fi[!De Commissie van Rapporteurs, welke in de Tweede Kamer verslag heeft uitgebragt over het wets-ontwerp emlrent de ministeriele verantwoordelijkheid (gedagteekend 14 Mei 11.) is eene der laatste, of misschien wel de laatste, die hare taak heeft voibragt volgen-., üe oude bepaling van het Reglement van Orde, d. i. zonder een eigen oordeel uit te brengen. Zij was zamengesteld nit de HH. Groen van Prinsterer, van der Lm den , van der Veen , van Nispen van Sevenaer en van Hall. — Het is jammer dat die Hoeren hun verslag over een zóó belangrijk voorstel niet een weinig hebben uitgesteld , en eigene beschouwingen geleverd; het geldthier toch vóór alles beginselen en de rigtige uitlegging van die bepalingen der grondw.,wc)ke de hoeksteen van het constitutionele sfaatsgebouw zijn, al worden zij slechts uiterst zeldzaam in daJel.ke toepassing gebragt. Maar niettegenstaande deze abdicatie of althans verberging van eigen oordcel, waaraan zich deze commissie nog heeft gemeend te moeten onderwerpen, doet -ich toch in den aanhef, of § 1 van het verslag, onmiskenbaar de hand , althans de denkwijze van een der rapporteurs, kennen, dien wij wel niet behoeven te noemen, als wij vermelden, dat volgens die §, enkele leden meenden, dat »bij de behandeling dezer zaak volstrekt niet uit het oog »mag worden verloren, dat het souverein gezag des Konings, hetwelk ■volgens art. 11 der Grondwet aan de afstammelingen uit het Huis van "Oranje-Nassau is en blijft opgedragen, den grondslag van ons staats»gebouw uitmaakt." Die enkele leden (misschien twee) hadden veel bezwaar in ecnc uitdrukking der Memorie van Toelichting, luidendj: »Uit het gevoel der noodzakelijkheid, gepaard aan het beginsel • der vorstelijke onschendbaarheid, heeft zich het denkbeeld ontwikkeld, »om de verantwoordelijkheid voor afwijkingen van de regerings-instellin»gen in foro externo van den Vorst, uit wiens naam die afwijkingen wor»den gepleegd, op anderen over te dragen." Deze volzin is naar den zin der enkele leden, die plus royulistes que le roi willen zijn, niet monarchaal genoeg. Men moet het, huns inziens, niet als eene fictie voorstellen, dat de Minister strafschuldig wordt vaor onwettige Koninklijke Besluiten of bevelen; hij is verantwoordelijk voor zijne eigene daad, niet voor die van den met souvereiniteit bekleedcn vorst. Welken invloed dit verschil van beschouwing heeft of kan hebben op het oordeel over het behandelde wets-ontwerp, begrijpen wij niet regt; wat de zaak zelve betreft, komt het ons toch voor, dat men te vergeefs alle denkbeeld van fictie en overdragt van verantwoording uit de theorie der ministeriele vernntwoordeljkheid zoude pogen weg te redeneren. Ja er bestaat eene fictie in de wet, die gebiedt: >de Koning is onschendbaar en aan niemand reken»schap verschuldigd; de ministers zijn verantwoordelijk," even als inden regel van het ongeschreven Britsche regt: » The king ran do no wrong." Het is waar, dat die fictie nooit zóóver kan gaan, om een individustrafschuldig te maken wegens dc daden van eenen ander, waaraan hij geheel V.eemd is; maar zij heeft toch deze strekking, dat van twee personen die tot ééne daad hebben medegewerkt, de ée'n ondersteld wordt binnen zijn regt te zijn gebleven, terwijl de ander, wegens schending van regt, tot verantwoording wordt geroepen. Bestond deze fictie niet, dan zoude ée'n vau beide regtens moeten plaats hebben: of de onschendbaarheid van den Vorst moest den minister dekken, al had deze eene wet overtreden, ! mits hij kunne aantoonen op bevel van den Vorst te hebben gehandeld (zoo j •'. dit begrepen werd in eene absolute regering, b. v. toen Lodewijk XIII i i ï rade bevel had gegeven tot het vermoorden van den maarschalk d'Ancre), öf het hoofd van de uitvoerende magt zoude gezamentlijk met den Staatsdienaar verantwoordelijk zijn voor de wetschennis, door hen beide bedreven. Dit laatste, de verantwoordelijkheid van het Staats-oppcrhoofd zelf, is tiani alleen bij republikeinsche vormen in gebruik, b. v. ten aanzien van i dm President der Vereenigde Staten, van andere Amerik. Republieken eu van de Fransche; in vroegere eeuwen was zij ook in monarchien bekend. Men denke aan de instellingen der koningrijken Aragon en Sicilië, aan de afzetting wegens onwaardigheid van Pieter de Tweede door zijne Cortes, aan de Clausuia Commistoria of voorwaardelijke huldiging der H-togen van Braband, enz. In hetalgenieen belangen op het voorbeeld der Engelsche Staatsregeling, zio als deze zich na veelvuldige afwijkingen heeft ontwikkeld , heeft men in alle constitutionele koningrijken een middenweg gezocht en gevonden tus- S.hen deze beide uitersten van strikt regt; het is deze, dat de minister voor onwettige daden van regering aansprakelijk en strafschuldig zij, al heeft hij aan het bevel van zijn Vorst gehoorzaamd en daarentegen dat de minister alléén aansprakelijk zij. Er bestaat dus wel degelijk ceuc overdragt van verantwoordelijkheid op de ministers ter gunste van den Koning; maar deze fictieve overdragt zoude de schromelijkstc onregtvoardigheid worden, indien de onverantwoordelijke Koning regeringsdaden kon plegen -onder medewerking en dus de wet schenden zonder medepligtigheid van den minister; van daar de verpligting van het contreseign op alle akten, door welke de Koning zijne magt uitoefent. Er is in deze instelling niets, dat van zelf spreekt, niets van een voorbestaand Goddelijk regt der Kroon, maar zij is eene heilzame instelling, een waarborg dat de uitvoerende magt binnen de grenzen van haar gezag zal blijven, maar zich ook onbelemmerd daar binnen bewegen, een veiligheids-maatrogel tegen revolutiën, voor zoover menschelijke wijsheid deze kan voorkomen. Hetgeen de wet dus moet regelen, is de civiele en poenale verantwoordelijkheid van Ministers voor regeringsdaden, tot welke zij hebben medegewerkt of moesten medewerken; het laatste ingeval de schuld in nalatigheid bestaat. — Alle andere vergrijpen, ook zelfs ambtsmisdrijven, door ministers begaan wordende, vallen in de termen van het gewone strafregt; alleen de procedure daarover is bij ons, even als in vele andere constitutionele landen (*), bij een hoogeren regter gebragt en aan bijzondere vormen onderworpen. De groote verdienste van het tegenwoordige ontwerp van wet is juist, dat dit beginsel daarin wordt gehuldigd en volgehouden. Het schijnt uit dien hoofde, vooral wat § 1 betreft (over de ministeriele ambtsmisdrijven) een zeer gunstig onthaal in de «ectien der Tweede Kamer te hebben ontvangen. In de enkele aanmerkingen, door ttmge ol vele Uden gemaakt (ouder geweonte kan men uit dit Verslag weder niet opmaken, wat de meerderheid wil) vonden wij met genoegen vele der bedenkingen terug, die ook het Handelsblad (zie de N _. van 25, 26, 27 Muart jl.) in het midden had gebragt. Zoo is b. v. vrij algemeen aangemerkt, dat in artt. 1 en 3 niet alleen van wetten, maar ook van traktaten moest worden gesproken en dat het geheel verkeerd is, ais kenmerk van eene strafbare daad eens ministers, aan te nemen, dat deze wist of moest weten, daardoor in strijd met eene wet te handelen. Zeer verdeeld waren de gevoelens over de hoogst moeijelijke vraag, of regeringsdaden in strijd met het staatsbelang, ofschoon door dezelve geene bepaalde wet wordt geschonden, de minister strafschuldig moeten maken. Het daarover in het verslag vermelde versterkt ons in onze meening, dat het ontwerp, door zulke handelingen uit te sluiten en onstrafbaar te verklaren, de ministeriele verantwoordelijkheid te veel beperkt. Door daden of verzuimen der regering, die met geene wet of verordening uitdrukkelijk in strijd zijn, kan de Staat op den rand van zijnen ondergang worden gebragt, en zoo niet de wet, die men thans wil maken, eene vervolging wegens handelingen tegen het staatsbelang, zij het met eenige reserve, toelaat, zal de verantwoordelijkheid dikwijls een ijdel woord zijn voor do schuldigste staatsdienaren. JSog waren er, die de zoogenaamde staatkundige verantwoordelijkheid m het ontwerp uitdrukkelijk vermeld wilden hebben. Maar waartoe ? De staatkundige verantwoordelijkheid lost zich op iv blaam van de Kamers en ontslag door den Koning. Het eerste behoeft niet bij eene wet te worden gepraeciseerd; nog nooit is eene vertegenwoordiging, welker meerderheid een minister of een kabinet wilde berispen en ontevredenheid betuigen, verlegen geweest over de wijze, om haar ongunstig gevoelen aan den dag te leggen. De aard der zaak wijst dit van zelf genoeg aan. In het geven van ontslag is de Koning geheel vrij. Waartoe dus wettelijke regeling der staatkundige verantwoordelijkheid! Eene andere vraag is, of in het ontwerp iets moet voorkomen over de collectieve verantwoordelijkheid, die sommigen noodig achten, ten einde men een eigenlijk gezegd ministerie hebbe. O. i. moet men niet vergeten, dat bet eene strafwet is die men maakt; met den aard van welke het ten eenenmale strijdt, den een strafbaar te stellen voor de «aad des anderen. Voor het contreseign aan een onwettig besluit, door eenen minister verleend, zijne ambtgenooten mede-aansprakelijk te stellen, gaat niet aan, dan voorzooverz,j medepligtig zija. Al is het besluit in eenen ministerraad overlegd, is het moeijelijk al dc ambtgenooten van den contra-
(*> Zóó was b. o. het proces Tes'e, iit 18*7 .,. het H,f der Pairs ... handeH aeent toepassing van de ministeriele verantwoordelijkheid, maar «en straf geding wegens een gewoon ambtsmisdrijf door den minister gepleegd.
signerenden minister deswege te vervolgen. leder hunner kan beweren, dat hij er tegen gestemd heeft, en het geheim der zittingen van dien raad laat geene getuigen toe. Maar hetgeen aan het ontwerp in dit opzigt vol- ' ■ strekt ontbreekt, is eene bepaling der medepligtigheid aan ministeriele ambts-misdrijven ,^ hetzij door raadgeving of daden tot uitvoering dienen- I: de. Deze lacune is gemakkelijk aan te vullen en zal wel onnood iq maken, over collectieve- of kabraets-verantwoordeljjkheid te spreke... Omtrent § 2 (de Lst tot vervolging van wege Jen Koning) misten vele Uden, even als wij, in art. 7 4e bepaling, dat de eenmaal gegeven, last : tot vervolging niet kan worden ingetrokken, danbijeene wet vanabolitie.! ! Op § 3 (de nanklagt van wege de Tiseed-Komr) vu de hoofd-aanmerking deze, dat de vorm van het onderzoek en de raadpleging in dc Ka- : mer zelve minder in eene wet, dai reglement der Kamer te huis j behoort; alsmede dal dB verwijzing naar de wet, regelende het regt van enquête, in art. 12 van het ontwerp te algemeen is. Aanmerkingen over i kleinigheden laten wij rusten. liet is zeer te wenschen, dat de regering gevolg geve aan de in dit verslag goed uiteengezette bedenking op § 4 («an de strafvordering voor den Hoogen Raad) en het ongelukkige denkbeeld late varen, om titel XIV van het Wetboek van Strafvordering te laten zoo als die is, zonder dien in overeenstemming te brengen met de tegenwoordige grondwet. Art. 23 van het ontwerp, dat kort weg naar het Wetboek van Strafvordering verwijst, bederft in zekeren zin de geheele wet, want het maakt nog eene nieuwe wet over die procedure voor den Hoogen Raad noodzakelijk, zoodat als dit artikel in het ontwerp blijft, de ministeriele verantwoordelijkheid altijd, wat den vorm betreft, slechts ten halve zal zijn geregeld. Het verwondert ons, dat de leden der Tweede Kamer het maximum der in art. 24 tot 26 bedreigde straffen niet wat te laag oordcelen. Alleenlijk is door eenigen aangemerkt, dat de aanspraak op pensioen niet facultatief, maar in alle gevallen, waar veroordeeling wordt uitgesproken, moest worden ontzegd; en dat de verjaringstermijn te kort is. Over § 5 (de geldelijke verantwoorde/ij'• heid) is veel aangemerkt. Wij zullen daarover geene woorden verspillen; vele leden willen die § weglaten, ten einde niet te praejudicieren omtrent het aan te nemen stelsel van rekenpligtigheid. Wij hebben daarmede vrede, en wachten gaarne tot dat er eene nieuwe wet omtrent de rekenkamer komt. Het zal dan de tijd zijn, de meerderheid van het repressieve boven het praeventie.e stelsel aan te wijze».
---

BUITEILAWD. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 Junij (des Avonds.)
c_ï. £ L Emï. _?"' Albert' benevens de Hertog en de Hertogin van sa-ten t, o burg hebben eergisteren weder het gebouw der tentoonstelling bezocht en m den avond de vertooning in den schouwburg bijgewoond. H. M. heeft haar bezoek in de City eene week verschoven en dus op R Peel omdat 2 Julij de verjaardag is van den dood van Sir .."" Z- K: H\ P"118 Hendrik der Nederlanden heeft gisteren de godsdienstoefening m de Hollandsche kerk bijgewoond en zal heden met het stoomschip l_edee naar Rotterdam vertrekken.
— Het glazen paleis is heden door 47,207 personen bezocht geworden. Omstreeks den middag verwekte het opstijgen van eene digte massa rook in den hoofdgang van het gebouw eenige ongerustheid, doch het bleek spoedig, dat dit veroorzaakt was door eene, misschien wel wat gevaarlijke proefneming met eeue ten toon gestelde brandbluschmaehinc. — De geheele ontvangst ten behoeve van het gebouw der tentoonstelling bedraagt tot en met jl. Zaturdag cene som van 210,441 £ 18sh., terwijl de uitgaven bedragen: bouw van het glazen paleis 130 000 £; ' ehe*r-d™twcrken, enz. 25,000 £, policie 10,000 £, fonds voor de prijzen 20J000 £, totaal 185,000 £; zoodat nu reeds de kosten ruim zijn gedekt. —■ Ie Birmingham zal aan de voornaamste vreemdelingen en vele andere in.enders van voorwerpen een groot feestmaal worden aangeboden. Reeds hebben 500 personen de hun gedane uitnoodiging aangeno_.cn. _ le Bnstol heeft 1. Zaturdag het springen van eene stoommachine den dood Tan drie arbeiders en het kwetsen van verscheidene anderen ten gevolge gehad.
- Het stoomschip Teviot heeft tijdingen uit Lissabon tot 4 Junij aangebragt. Deze berigten gewagen met geen woord van contra-revolutionaire pogingen in Portugal, waarvan de Fransche bladen meldim' hebben gemaakt. Integendeel, Portugal was over het geheel rustig. Dc benoemingen bij het leger waaronder slechts enkele progressistische officieren waren begrepen, hadden geene bepaalde tegenkanting ondervonden, ofschoon zij b>jeen gedeelte vau het leger ontevredenheid hadden gewekt. Saldanha had de voornaamste militaire ambten aan zijne onmiddellijke voorstanders opgedragen, terwijl aan progressisten administratie betrekkingen waren geschonken. Het kabinet had het denkbeeld van staking van betaling verworpen en de blijvende betaling van dividend-inkomsten aan de kamer van openbaar crediet ondersteund. De hertog van Saldanha en de chef van zijn staf, burggraaf da Pinheiro waren zeer ongesteld geweest, doch beiden genoten weder volmaakte gezondheid ten tijde dat de Teviot Lissabon verliet; het gerucht, dat hun vergift was toegediend , bleek geheel ongegrond te zijn. De ontvangsten der junta van openbaar crediet vertoonen een deficit van 683 contos sedert 1848, hetgeen voornamelijk het gevolg is van vertraging in de inning der decima-belasting; het schijnt echter, dat in de jongste crisis het kabinet Thomar 110 en de tegenovergest-lde partij te Oporto 30 contos gebruikt hebben, welke laatste som echter nu reed» weder uit de tol-ontvangsten wordt terug betaald. Een brief uit Lissabon wil weten, dat tu_schen de gouvernementen van Portugal en Groot-Brittannie een ernstig verschil kan ontstaan. Sedert drie jaren was namelijk te Porto een schip onder embargo van Engeland geplaatst, in afwachting van de beslissing der regtbanken. Dit vaartuig nu is gebezigd to. den overvoer van Saldanha's troepen naar Lissabon, doch bij deszelfs aankomst alduar deed de maarschalk den wachter, die voor de belangen van partijen op het schip was geplaatst, verwijderen. Het Britsche ministerie heeft tegen deze dictatoriale daad geprotesteerd.
— De Teviot heeft het van de Kaap dc Goede Hoop herwaarts bestemde-schip Sir R. Peel gepraald en vernomen, dat de Britsche troeoen in een gevecht met de Kaffers 125 min hadden verloren, dat de toestand van Sir H. Smith zeer hagchelijk was en hij met brandend verlangen naar meerdere versterking uitzag, waarvan nog slechts 300 man waren aangekomen. — De Cambria heeft uit New-York berigten medegebragt, loopende tot 29 Mei. Dit vaartuig heeft 150,000 doll. aan boord. Te Hoboken, tegenover New-York, had tusschen Duitscliers en leren eene geduchte vechtpartij plaats gehad, waarbij verscheiden der strijders gedood en gekwetst werden; een tusschen beide tredende vrederegter was nedergeschoten, doch ten slotte werd een 50tal Duitscliers gevangen genomen. In de omstreken van Cincinnati had zich dc cholera weder vertoond.
— Blijkens berigten uit Rio Janeiro tot 12 Mei, waren de Kamers eenige dagen te voren door den Keizer met eene aanspraak geopend; daarin werd het gedrag van den generaal Oribe kortelijk ontvouwd en voorts gezegd, dat ofschoon de Keizer deu vrede wenscht te bewaren, Hoogstd. nogtans niet zal nalaten steeds voor het welzijn zijner onderdanen te waken en dat hij geenszins onverschillig kan wezen ten aanzien van de maatregelen, waardoor de rust en veiligheid deslands mogten worden bedreigd. T Te Bucnos--A-yres voedde men niet de minste vrees voor een oorlog met Brazilië, indien daartoe al immer het voornemen hebbe bestaan.
die i. r stoomscniP Dcc z'jn berigten van de W. I. eilanden ontvangen, m cc,.ter reeds hoofdzakelijk over New-York ziju bekend geworden. \Te . P heeft 9y3'013 dolk aan boord, waarvan 51,000 doll. voor de eila 'i nSehe rentebetaling. De staat van gezondheid op de verschillende Uit T> WaS vold°eade en over het geheel stond de oogst voordeelig. fanama wordt gemeld, dat het werken aan den spoorweg zoo goed ortging als de hitte en gebrek aan handen toelieten. Te Chagres kwateiu<r aaU passagiers aan, die uit Californië naar de Ver. Staten mooSl ° ' °P de hsadengte worden tegenwoordig vele rooverijen en orden begaan. Uit Mexiko is niets meldenswaardigs vernomen. minister yan buitenl. zaken had het ministerie van financiën op zich genomen en zijn financieel plan aan dc kamer voorgelegd; daarin wordt
eene voorziening gemaakt ter geregelde betaling van het dividend op buitenlandsche schuld, alsmede voor een amortusatiefond-. Op G. dcloupc heeft eene aardbeving gedurende 24 uren geheerscht; m kende den omvang der schade nog niet. Op Jamaica verkeerde veel li teloosheid m den handel, daar de markt van alle artikelen overvoerd wi hetgeen gedeeltelijk aan de vrecselijke verwoestingen der cholera wa toegeschreven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Junij. De Keizer geeft driemaal per week audiëntie eergisteren was het aantal bezoekers zoo groot, dat het gehoor bij vier uren duurde. Men verzekert, darde Keizer, die den veldmaarscha Badrtzky dagelijk* mb rijne tafel ontvangt* hem beloofd heeft, in di herfst naar Verona te komen en aldaar de oefeningen der troepen 1 te wonen. De veldmaarschalk Radetzky is gisteren naar Verona vertro: ken. De groothertogin van Hessen is eergisteren naar Praag gereisd. — Bij een eigenhandig schrijven heeft de Keizer aan den baron vc Welden, onder dankbetuiging voor dc bewezene diensten, ontslag ve leend en den generaal v. Kempen tot militairen gouverneur van Weene benoemd.
— Men verzekert thans, dat de aftreding van den minister vankooj handel, den Heer v. Bruck, alleen wegens verschil van gevoelen b< treffende dc regeling der wissel-zaak heeft plaats gehad. De Hr. v. Brutó verklaarde zich voor eene groote leening, maar het stelsel van den mj nistervan finantien, hetwelk voornamelijk steunde op eene trapsgewijs vermindering der uitgaven en vermeerdering der inkomsten, heeft de ovei hand behouden.
HAMBURG, 9 Junij. Nadere bijzonderheden omtrent de ongeregeld] heden, die gisteren hebben plaats gehad, melden het volgende: In tel danshuis geraakten' eenige matrozen met Oostenrijksche onder-officier*-] aan het vechten, van welke laatsten ook twee werden op straat aangerand e: een vrij zwaar gewond werd. Eene patrouille maakte een einde aan d< ongeregeldheden, maar weldra liep het volk op nieuw te hoop en dl generaal Theiner werd met steenen geworpen en aan den arm getroffen Hierop werd na de gedane waarschuwing herhaaldelijk met scherp ge^ vuurd en werden daardoor 5 personen gedood, waaronder een meisje, ei verscheidene gewond. De rust is thans geheel hersteld en er zijn uitge> breide voorzorgs-maatregelen genomen.
FRANKFORT, 9 Junij. De Koning van Pruisen moet op de terugreil van Warschau aan den Keizer van Rusland een eigenhandigen brief geschreven hebben, waarin hij de feestelijkheden van de onthulling dei standbeelds van Frederik den Groote te Berlijn als reden opgeeft vooi zijne afwezigheid van Olmutz.
— De Beijersche landdag is den 7dcn dezer tot den lsten Oct. verdaagd.! — Men verzekert, dat er een huwelijk op til is tusschen den Prinsi Adalbert van Beijeren en de Prinses Charlotte van Zweden (sreboren 24 April 1830). v 6 j
— Het gerucht, dat door den Pruisischen minister van koophandel-! den Heer v. d. Heydt, het denkbeeld geopperd is tot een Europeesch post-congres, is van allen grond ontbloot.
— De Hertog en de Hertogin van Nassau zijn den sden dezer, in gezelschap van den minister-presidentv. Wintzingerode, van Biberich vertrokken, om een reisje door het land te maken. Dit reisje zal 10 dagen duren.
— De generaal v. Rochowzal, naar men verneemt, tegen het einde van deze maand den post van Pruisischen bondsgezant weder verlaten, om den vroeger door hem vervulden post van gezant in Rusland weder op te vatten. In zijne plaats zal de legatieraad v. Bismarck benoemd worden.
— Heden kwam een bataillon van het Beijersche corps in Hessen alhier aan, op hunnen marsch naar Rijn-Beijcren.
KEULEN, 10 Junij. Eergisteren is de voormalige rijksdag-afgevaardigde Frans Raveaux bij trommelslag ingedaagd, om binnen 10 dagen te verschijnen, ten einde te regt te staan wegens aanklagt van in Mei 1849 deel genomen te hebben aan een aanslag, ten doel hebbende de omverwerping van de Badènsche regering en opruijing der burgers van dat en andere bondslanden om zich te wapenen, alsmede van in Junij daaraan volgende door overneming van het door het rompparlement te Stutgart gecreëerde rijks-regentschap een aanslag gedaan of een komplot gevormd te hebben, hetwelk ten doel had de bonds-constitutie en de regeringen der bondsstaten omver te werpen en de burgers tot wapening op te ruijen, zullende ao*ler_ weerspannig aan de wet, van zijne staatsburgerlijke regten vervallen verklaard, zijne goederen gesequestreerd, en hem alle geregtelijke klagt ontzegd worden.
— Gisteren zijn 550 landverhuizers per spoortrein naar Antwerpen, vertrokken, om naar Amerika te worden ingescheept.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 Junij.
Men spreekt nog altijd veel over de commissie, die dezer dagen benoemd is om de petitien en voorstellen betreffende de herziening der grondwet te onderzoeken, en men maakt allerlei berekeningen om den vermoedelijken loop dezer zaak na te gaan. Zooveel schijnt zoo goed als zeker te zijn, dat de commissie voor de herziening tot een negatief resultaat zal komen. Evenwel hopen de onbepaalde voorstanders der herziening nog altijd, dat zij eenige twijfelachtige leden, zoo als de Heeren O. Barrot en de Tocqueville, tot hun gevoelen zullen overhalen. Als rapporteur van de commissie noemt men beurteling de HH. de Broglie, de Corcclles en de Tocqueville, als president noemt men den Heer de Montalembert. Het valt echter hoogst moeijelijk te voorzien wie de meerderheid zal erlangen van de stemmen eener zoo sterk verdeelde commissie. Verder verzekert men, dat de commissie grooten haast en ijver aan den dag legt in haren arbeid, ten einde het rapport reeds den 20sten dezer maand te kunnen uitbrengen. Dit laatste echter houden velen voor onmogelijk, daar ce commissie onder anderen voornemens is een uitgewerkt verslag aangaande de verzoekschriften te vervaardigen. Men heeft ook de berekening gemaakt, dat het aantal der teekenaars van de verzoekschriften ter gunste van de herziening nagenoeg twee millioen zal bedragen. Niet ten onregte acht men dit getal ontzaggelijk groot en hofwel nog geenszins de meerderheid uitmakende is het nogtans zoo groot als nog nimmer bij petitien in Frankrijk het geval geweest is. Wat'het voorstel van de vereeniging der Pyramidenstraat betreft, welke door 232; afgevaardigden onderteekend en door den Heer de Broglie ingeleverd was, dit schijnt thans de genoemde staatsman zelf te hebb_n laten varen. In allen gevalle had het ook geenerlei kans. Meer dan ooit is men van oordeel, dat de wet van 31 Mei zal gewijzigd worden. Hieruit zoude eene verandering in het kabinet kunnen ontstaan, waarvan sommige leden zich zoo sterk voor het behoud dier wet hebben uitgelaten, dat men onmogelijk kan onderstellen, dat zij met hare wijziging zullen genoegen nemen. Voor alsnog echter is er geene sprake van een voorstel hiertoe in de Wetgevende Vergadering en voor het oogenblik is het ook niet waarschijnlijk, dat het kabinet eene verandering zal ondergaan. Mogt de herziening der wet van 31 Mei ernstig ter sprake komen m de vergadering, dan zoude het anders hiermede geleden ziinv Intusschen heeft het dagblad le National in het nommer van heden aangemaand, om eene algemeene manifestatie te doen tot herstel van het algemeene stemregt.
Zoo als men weet vergast het centraal demokratisch komite te Lom? het publiek van tijd tot tijd op een manifest, proclamatie of hoe m zoo iets wil noemen, dat voornamelijk de bedoeling heeft, om de a. dacht op het bestaan van dit komite' levendig te behouden. Weder is een stuk van dien aard verschenen en het komite' oppert daarin denkbeeld om Europa tot een bondgenootschap van republieken te vereenigen. De Vereenigde Staten van Amerika loopen al meer en meer gevaar om schipbreuk te lijden, daar zij door het uiteenloopende der belangen en de overmatige toeneming der bevolking verdeeld worden. De Heer Mazzini evenwel; die niet eens eene 1»,,J7?"cf,f/!£u'.llefc heeft tot stand kunnen brengen, en de Heer LedrunBY°e%o'i4ns _.„ rBn-~ sche republiek eerst aan den generaal C»™f(£°_u ten doe! eene re^__ Bonaparte heeft moeten overlaten, *<*££,___,, en dat wel in weerwll bliek van 300 milhoen tot stand » n beschl.vin_> tegenstrijdigheid ™„ «n°rsw» S^M-rwsS *-"- - «* aan de CS£S monarciiien.
— De commissie voor het budget heeft eenige belangrijke besluiten genomen. Onder anderen heeft zij de toelagen aan het Odeon en den Italiaanschen schouwburg en buitendien de geldelijke ondersteuning, welke aan vreemde uitgewekenen verschaft wordt, met 300,000 fr. verminderd. — Achtervolgens ontvangt de President der Republiek weder al de officieren van het garnizoen te Parijs ten eten; eergisteren heeft de kolonel van het 18de reg. met al zijne officieren bij hem gedineerd. — Men verzekert, dat de President der Republiek na het houden zijner aanspraak te Dyon het handschrift er van verbrand heeft, ten einde aan de ministers de gelegenheid over te laten, om eene lezing daarvan mede te deelen, zoo als zij wilden. — De reis van den President der Republiek naar Bordeaux, bij gelegenheid van de inwijding der spoorweg-sectie van Tours naarPoitiers schijnt thans stellig bepaald te zijn. Men meldt, dat hij buitendien zal 'tegenwoordig zijn bij de inwijding der sectie van Angers naar Nantes, in de maand Augustus. — Hede» ochtend heeft in het bosch van Boulogne een tweegevecht plaats gehad tusschen den Heer Pierre Bonaparte, afgevaardigde en den Heer de Nieuwerkerke, directeur-generaal van de musea. Na een kortstondig gevecht, waarin twae degens gebroken werden en de Heer de Nieuwerkerke eene wonde in de regterdij ontving, verklaarden de getuigen, dat aan de eer voldaan was. — Zaturdag is de Heer A.Bertin, gérant van het J. d. Dibats, opnieuw veroordeeld in eene geldboete van 500 fr., wegens het opnemen van een brief uit Napels zonder er den naam des schrijvers onder te plaatsen. — Een geacht Amerikaan, de Heer Adamson, van Ohio, is te Parijs gekomen, met het doel, om het stoffelijk overschot van den bekenden Amerikaanschen zeeheld Paul Jonas, die in 1792 te Parijs is overleden, naar ;_ijn vaderland over te brengen. Tot dusver heeft het aan de ijverigste nasporingen niet mogen gelukken, om het graf van Paul Jonas terug te ivinden. Dc Heer Adamson geeft echter den moed nog niet op. | — De Heer Delessert is met depêches van onzen gezant te Turijn, ;den Heer His de Butenval, te Parijs aangekomen. Deze depêches hebben betrekking op de supplementaire overeenkomst van het verdrag tusschen Frankrijk «n Sardinië. — De jongste brieven uit Rome melden, dat de aanslagen tegen Fransche soldaten bijna geheel hebben opgehouden. De opperbevelhebber blijft niettemin alle mogelijke maatregelen van voorzorg nemen.
---

