HET BESTUUR DER MARINE, ONDER DEN VICE-ADMIRAAL J. C. RIJK.
Voor hen, die belang stellen in den gang desj bestunrs of in het bijzonder beheer van den eenen of anderen tak van administratie, is het altijd verblijdend eenen staatsman met de pen in de hand te zien optreden om licht te verspreiden over de onderwerpen, die hem, door zijne speciale stelling, hu best bekend zijn, vooral wanneer die onderwerpen, gelijk thans al hetgeen de marine betreft, zoo veelzijdige en uiteenloopende beschouwingen uitlokken.
De poging van den admiraal Rijk, die in het Tijdschrift voor het Zeewe.zen en de Zeevaarlkunde,-uitgegeven door Jacob Swart en Jhr.G.A. Tindal, JS'. 2 van den Jaargang ISSI (*), ons een overzigt mededeelt van zijn Marine-Ministerie 1842—1849, is dus op zich zelve reeds een feit, dat opmerkelijk is wegen., hare zeldzaamheid; en hoedanig ook het oordeel zij over den Heer Rijk, over zijne ministeriële loopbaan, en zelfs over dezen zijnen arbeid, zijne tegenwoordige optreding voor het publiek is eene daad die lof verdient. Vele onzer lezers zullen het ons dank weten, dat wij hen met het geschrijf van den admiraal Rijk eenigzins nader bekend maken.
In het voorwoord dezer brochure zegt de Heer Rijk, dat men te dikwerf het Marine-Ministerie van beginsel- en stelselloosheid heeft beschuldigd, om niet eindelijk het beginsel, ten deze aangenomen en gevolgd, algemeen te doen kennen. Die gedachte, zegt hij verder, is versterkt geworden door de overweging, dat eene zoodanige uiteenzetting niet alleen nuttig zoude zijn tot eene juiste beoordeeling zijner daden, maar ook welligt van dienst kan zijn voor hen, die in het vervolg met het Marine-Bestuur zullen worden belast.
De man, die juist eene halve eeuw, zoo als wij uit het voorwoord vernemen, in de dienst van Nederland werkzaam was, spreekt hier zelf tot zijne landgenooten, toont ons aan, hoe hij de Marine vond toen hij bet best_.ur daarvan in handen nam, wat hij meende te moeten, wat te kunnen veranderen, wat hetgeen bestond te wijzigen en hoe en op welke ■wijze hij da Marine, hare administratie en verder,met dé hem ten dienste staande middelen meende te moeten inrigten en hervormen. Ziet daar wat de S. ons hier tracht mede te deelen, en waartoe hij zijne bijdrage in twee afdeelingen splitst, waarvan de lste bevat: eene aanwijzing van zijn aangenomen stelsel, de beginselen van waar hij is uitgegaan, met aanwijzing en vermelding in hoever hij met de gegevene middelen dat doel heeft kunnen verwezentlijken; de 2de afdeeling, die wij in het volgende JS'. van gemeld Tijdschrift kunnen te gemoet zien, zal volgens des S. opgave bevatten: het historisch overzigt van het zevenjarig tijdvak, gedurende hetwelk het departement van marine onder bestuur van den Schrijver heeft gestaan. Uit deze algemeene opgave zien wij, dat dit werk een niet onbelangrijk geheel kan worden, en voorzeker zal het bij velen welkom zijn, die den gang der marine-zaken in latere jaren eenige aandacht hebben toegekend. ' In een dagblad, aan de algemeene belangen gewijd, bjj den drang der dagelijkgche berigten, kan men geene uitvoerige beoordeeling verwachten. Wij meenen ook genoeg te doen, door dc aandacht onzer lezers op voornoemd werkje te vestigen, en zullen onze aanbeveling tot lezing dezer, zoo wij gelooven, belangrijke brochure besluiten met eene meer bepaalde, korte opgave van hetgeen de S. ons in de lste afdeeling mededeelt; hij behandelt daarin meer of min uitvoerig: I*. De sterkte der scheepsmagt, volgens voordragt aan den Koning, goedgekeurd door Z. M. den 25sten Januarij 1843. 1: Het personeel of de regeling der active zeemagt, waarin menige belangrijke wenk en opmerking te vinden zgn,en waarin de schrijver,onder anderen,ook toont op de hoogte te staan van het zedelijke standpunt, waaruit de tegenwoordige bevelhebber den onder zijne bevelen staanden schepeling moet beschouwen. »Regtvaardigheid", zoo zegt hij op blz. 373, »en billijkheid, gepaard met bescheidenheid, moeten het rigtsnoer in alle daden van den bevelhebber zijn. Nimmer moet hij scheldwoorden of beleedigingen als straffen bezigen of daarmede vermengen, en geene andere straffen, dan die de krijswetten bepalen, toepassen. Door hem moet het goede voorbeeld gegeven worden, om zich aan de wetten te houden. Mogt hij verpligt zijn, om zijne ondergeschikte officieren te berispen, hij doe zulks steeds, volgens de bestaande reglementen, met die waardigheiden bezadigdheid,welke aan den rang van eenen hoofd-officier betamen, zonder verguizing van rang en unilbrm, die 6teeds in eer gehouden moeten worden." 3. Het wetenschappelijke bevat eene opgave van nieuwe reglementen voor de examina der officieren, enz.; eene organisatie der commissie voor het examen, later door den Heer Lucas opgeheven, dat geenzins de goedkeuring van onzen S. schijnt weg te dragen, i. Het artilleriewezen. Hierin treedt hij in vele bijzonderheden, en behandelt uitvoerig vele zaken, voor de zeeartillerie belangrijk, en waaruit duidelijk blijkt, dat ook dit gedeelte der marine met allen .ver is nagegaan en behartigd. Een groot aantal resolutien zijn deswege onder het ministerie Rijk genomen en toonen voorzeker, dat men het wetenschappelijke met zuinigheid ten dien aanzien op het doelmatigste heeft getracht te vereenen. Onder activiteit wordt ons, ten sde, medegedeeld, hoe veel schepen de staat in dienst heeft gehad in verschillende jaren, en op bladz. 403 opgegeven die activiteit der schepen, met bijvoeging der voor de marine toegestane budgets van 1818 tot 1849. 6". De administratie der marine; hierbij wordt aangetoond, welke voorname veranderingen daarin zijn voorgevallen. Zeer lezenswaardig is ook_ het aangevoerde betreffende de vermindering der werven en de ongelukkige vernietiging van de Marine-school te Medemblik, zoo dikwerf en bij herhaling gevraagd en eindelijk later zoo onhandig en zonder oordeel geschied.
Deze lste afdeeling wordt besloten met de beschouwing van het beheer der vuren, tonnen, bakens, het loodswezen en de quarantaine, en worden ook de daarin voorgevallene veranderingen en wijzigingen medegedeeld. Wij treden thans in geene verdere beoordeeling dezer brochure. Intusschen, wij brengen den Heer Rijk dank voor de mededeeling der beginselen , die hem in zijn marine-bestuur hebben geleid, en wenschten wel, dat elk staatsman, in hooge landsbetrekkingen werkzaam geweest, zijn voorbeeld in deze volgde, en door openbare mededeeling de drijfveeren zijner werkzaamheden en daden deed kennen, waardoor ook voorzeker vele onjuiste booordeelingen zouden worden voorgekomen, en eene dankbare eer kunnen ten deel vallen aan hen, die met talent en ijver de Staatsbelangen, hun toegekend, met getrouwheid hadden beheerd!
(*) Er zijn weinige tijdschriften, specials onderwerpen behandelende, die in eene gelijke mate aanbevelenswaardig zijn als het hier genoemde. De geleerde verzamelaars geven zich oneindige moeite om goeds en veel goeds te leveren, en men moet zeggen dat van die zijde hunne pogingen volkomen slag-n. Het is ons aangenaam, hier eene gelegenheid te hebben, de aandacht des publiek, op dit hoogst verdienstelijk tijdschrift te vestigen. Dikwijls reeds heeft ons de lust bekropen, een of ander daaruit over te nemen; steeds werden wij door plaatsgebrek daarin verhinderd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 Junij (des Avonds.)
H. M. heeft den Prins v. Wasa in audiëntie ontvangen; Z. K. 11. was door een Oostenrijksch zaakgelastigde vergezeld. — De gravin van Neuilly, benevens de hertog en de hertogin van Nemours, hebben gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd. H. M. en Prins Albert hebben gisteren andermaal in St. James Theater de voorstelling van Mlle. Rachel als Adri#ic Lccouvreur bijgewoond en Hoogstd. tevredenkeid en bewonderij^ aan deze begaafde tragédienne doen betuigen. De Koningin zet schier dagelijks hare bezoeken in het gebouw der tentoonstelling voort; heden heeft H. M. wederom ruim een uur met de bezigtiging der tentoongestelde voorwerpen doorgebragt. — Monsgr. T. \Vij~ersloot bisschop van Curium, is in gezelschap van zijnen broeder mt Nederland hier aangekomen om de tentoonstelling te T)6ZO6_C6TI» _ Gisteren is de groote tentoonstelling door 54,194 personen bezocht; de onbrengst van dien dag was 2438 __ 4 sh. * — Het comité van Spaansch-Amerik. fondsenhouders heeft nit Laguayra da 9 Mei een brief ontvangen van den Heer Lord, inhoudende het dekreet der wetgeving nopens liet van kracht blijven der buitengewone
belasting, waarvan echter slechts een gedeelte aan de rentebetaling zal worden besteed, doch daarentegen zal de belasting zoo lang duren als noodig is voor die betaling; daar de wet nog niet was uitgevaardigd konde hij nog niets bepaalds melden. De interest op de binnenl. schuld beloopt thans ruim 1,000,000 doll. en in het volgende jaar misschien 500,000 doll. meer; hiervan zal volgens het budget van 1851—1852 een bedrag van 10 pCt. nis interest en aflossing worden afgedaan. De zittingen van het congres waren den 4den Mei gesloten. Er was nog geen gezant voor Engeland benoemd.
— De geconsolideerde binnenl. staatsschuld van Brazilië bestaat thans in inschrijvingen a i pCts. rs. 119,600,000; dito spCt. rs. 1,122,200,000; dito 6 pCt. rs. 50,595,800,000; totaal rs. 51,837,600,000 of ƒ 77,756,400 -Nederlandsch. Geringe schuld voorwaar voor zulk een rijk en uitgestrekt land; maar daarentegen heeft Brazili-; nog steeds eene buitenl. schuld van £ 6,187,050 of nagenoeg 74 nyilióen guldens, behalve eene vlottende schuld in scliatki.tbiljei.ten van rs'. '6,-57,000,000 of iets meer dan 9 millioen guldens, die echter grootendeels dit jaar afgelost worden,aangezien men op een overschot van ten minste 6 millioen guldens kan rekenen. De financiële toekomst voor dit rijk laat zich dus gunstig aanzien. — Te Liverpool is het aanzienlijke huis van R. E. Hyde gefailleerd. Het passief moet tusschen de 2 en 300,000 £ bedragen; het actief is niet bekend.
— LI. Vrijdag is in Great Man's Bay aan de kust van Connemara een ontzaggelijk groote walvisch gevangen. — Men heeft berigt ontvangen van het vergaan van het schip Mary White, van Sydney naar Londen bestemd; op de hoogte van de Kaapverdische eilanden ontstond brand aan boord en na drie dagen vruchteloos pogen om de vlammen te bedwingen heeft de geheele bemanning het vaartuig verlaten en is weinig tij ds daarna door een Russisch schip opgenomen. — De kapitein Jennings, voerende het barkschip Auckland, heeft 17 Japanezen, welke hij op 500 mijlen van Japan op eene in zinkenden staat verkeerende jonk aantrof, gered en te San Francisco aangebragt. Uit dankbaarheid schonken zij den kapitein eene kist, bevattende papieren (waarschijnlijk de scheepsjournalen der jonk), eene zeekaart die bezwaarlijk voor Europeanen verstaanbaar zal wezen, een kompas, geheel verschillende van het bij ons gebruikelijke, en eenige Japanesche gouden zilver munt. De schipbreukelingen zullen huiswaarts worden gebragt met een oorlogschip, welks bevelhebber in last heeft om deze gelegenheid dienstbaar te maken aan het openen van handelsbetrekkingen met de regering van Japan. — ®00r, de g'steren uit New-Tork ontvangen berigten verneemt men nog, dat de President der Republiek van zijne rondreis weder te Washington was aangekomen. De concerten van Jenny Lind werden te New-York nog voortdurend dru_ bezocht; men verwachtte daar verscheiden voorname Italiaansche opera-zangers.
o^^e7o.kl-n?der Aruerik-lJnie bedroeg in het jaar 1850 een t.taalvan 5927 528 "' hetSeen sedert 1840 eene vermeerdering aantoont van
Ai7"r^.°ugenS Tan Fernando-Po omtvangen berigt, zijn al de negers van uid-^alabar, een district der Britsche kolonie, in opstand geraakt; twee li-ngelsche oorlogschepen waren daarheen gestevend om de insurrectie te dempen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. De Keizer gaf eergisteren een bezoekaan den alhier aangekomen Hertog van Brunswijk. De minister-president Prins v. Schwarzenberg en Dr. Bach waren Donderdag aan de Keizerlijke tafel genoodigd, even als de veldmaarschalk Radetzky vodr zijn vertrek. De Keizerin Maria Anna zal een gedeelte van den zomer te Parma bij hare zuster Maria The're.ia doorbrengen. De Keizer Ferdinand zal ook na hetvertrek zijner gemalin Praag verlaten en begeeft zich naar zijn slot Reichsstadt in Bohemen. — Aan den voormali»en militairen gouverneur van Weenen, baron v. Welden, heeft de Keizer eene jaarlijksche toelage van 5000 fl. geschonken. Overigens ie dc Baron v. Welden gisteren naar Stiermarken vertrokken. — Gedurende het kortstondig verblijf te Olmutz moet dc Keizer van Rusland meer dan 50,000 fl. aan geschenken gegeven hebben, en het aantal uitgedeelde orden is ook niet gering geweest, en moet meer dan 100 bedragen. — Al de dagbladen, met den Lloyd aan het hoofd, verzekeren ten stelligste , dat de regering getrouw zal blijven aan de hervormingsplannen van den afgetreden minister v. Bruck. — Een dagblad meldt uit eene goede bron, dat Engeland bij de groote mogendheden het voorstel gedaan heeft, in de Portugesche zaak bemiddelend tusschen beiden te treden. — Men verzekert thans als stellig, dat de Grieksche troonopvolging zoo geschikt is, dat de jongste broeder van Koning Otto, de prins Adalbert, als troonopvolger aangenomen is. De zaak zal echter no°- door de drie beschermende mogendheden moeten goedgekeurd worden" .rT„Mtn_,Te.r,fkerV dlt Ac. ™<=-president van den krijgsraad, graaf Mensdorff-Pouilly, tot gezant bij het Petersbnrger hof zal benoemd worden — Men spreekt thans van het aangaan eener 5 pCts. leening tot een bedrag van 50 millioen en wel te Amsterdam en te Frankfort. — Te Erohsdorff wordt de aankomst van den graaf Salvandy gemeld. — De beraadslagingen over het nieuwe beurs-reglemcnt zullen dadelijk na de Pinksterdagen beginnen. — In de sijnodeder Waldenzen, welke van 26 tot 28 MeiteNizza gehouden is, is besloten tot eene vereeniging van de Waldensische kerk van Turijn en Pignerol met die van Pomaretto. — Den 28sten Mei jl. werd te Triest de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden van de Stoom-Scheepvaart-Maatschappij van den Oostenrijkschen Lloyd. Uit het bij die gelegenheid uitgebragte verslag blijkt dat het 14e maatschappelijke jaar alle vorige ver achter zich laat en zelfde gunstigste verwachtingen overtreft. Het aantal schepen der maatschappij is in het laatste jaar wederom vermeerderd; twee booten zijn nog in aanbouw, doch zullen binnen weinige maanden voltooid zijn en dan zal het aantal vaartuigen der maatschappij 34 beloopen. De inkom«ten bedroegen over het afgeloopen jaar 2,676,209 fl. 41 kr., de schceps-onkosten beliepen 1,780,376 fl. 11 k., de kosten van beheer waren 267,833 fl. 30 kr. zoodat er een batig saldo is over gebleven van 628,000 fl. De raad van bestuur heeft tevens de goedkeuring der vergadering verkregen op deszelfs aangeknoopte verbinding met de Eastern Steam Navigation Company te Londen voorde dienst der overlandmail. BERLIJN, 11 Junij (des ochtends). De minister van openbare werken is naar de Rijn-provincie vertrokken. — De Koningin zal eerlang de uitgestelde reis naar Dresden aanvaarden. — Men wil weten, dat in de hoogste kringen te München eene groote verbittering tegen het Wecner hof bestaat. — Men meldt thans als hoogstwaarschijnlijk, dat de minister van financiën, v. Rabe, zijne portefeuille zal behouden. — Het voorstel, om de kleine staten, w_er militair contingent minder dan 1000 mail beloopt, tegen geldelijke schadeloosstelling te ontheffen, zal schipbreuk lijden op den tegenstand van die staten.
HAMBURG, 10 Junij. Ofschoon de rust hier niet verder is gestoord, heeft de bevelhebber der Oostenrijksche bez.ttingstroepen eenige versterking der te Altona liggende krijgsmagt herwaarts ontboden. — Uit Rendsburg verneemt men, dat aldaar bij het ledigen van bommen eene derzelve is gesprongen en twee kanoniers gedood en een ander gekwetst heeft.
FRANKFORT, 10 Junij. Berigten uit Bosnië, welke tot het einde aer vorige maand loopen, bevatten de gewigtige tijding, dat Trawnik en barajewo wederom op het punt staan van tot opstand over te slaan en dat slechts de plotselinge komst van Omer Pacha in eerstgenoemde •tad eene uitbarsting verhinderd heeft. Omer liet vele arrestatien doen. under de Rajas heerscht nu weder groote ontsteltenis, daar een togt van aenberaskier tegen dc Montenegrijnen en Grahowers op handen is en o-e lurken zijne afwezigheid zullen te baat nemen om op nieuw tegen de christenen te woeden. inT üit Warschau schrijft men van 6 Junij, dat de Keizer van Rusland m den nacht van 10 op 11 en de Keizerin den Uden van daar naar ■i etersburg"zouden vertrekken. De prins Windischgratz.de baronHess en de PrinsFrans Lichtenstein,die den Keizer uit Olmutz naar Warschau vergezeld hebben, werden aldaar met groote beleefdheden overladen. Men meld'l dat men zich te Warschau ook bezig gehouden heeft met de Sleeswp ttolsteinsche zaak en van de tegenwoordigheid van den Heer v. Ree' gebruik gemaakt heeft, om datgene te voltooijen, wat gedurende h.' verblijf van den Koning van Pruisen te Warschau afgesproken was. Ij — Uit Petersburg ontvangt men het treurige berigt, dat de graaf Demi try Nesselrode, de zoon des staats-kanseliers, van het paard gevallen: en den arm gebroken heeft. — Dezer dagen zijn te Hamburg en ook in Hanover vele huiszoeki. ' gen gedaan en belangrijke papieren 'in beslag genomen betreffende pla. nen van de sociaal-dcmokratische partij. I — Te Badcn-Baden zijn in den laatsten tijd zoo vele badgasten aai* I gekomen, dat alle logementen vol zijn. Onder de aanzienlijke gastel bevinden zich op dit oogenblik aldaar de groothertog en groothertog! van Baden, de Koning van Wurtemberg en zijne dochter, de Koning* der Nederlanden, dc Prinses van Pruisen, de markgraaf van Baden € zijne gemalin, Prins Pelix van Hohenlohe-Oehringen, enz. — De reorganisatie van de militaire bonds-commissie zal eerstdaai plaats hebben. — Gisteren had eene ronwplegtigheid plaats ter eere van de barrikad-. strijders van 18 September 1848; ongeveer 700 democraten uit Franli fort en de naburige plaatsen woonden dit herinnerings-feest bij, en dl graven werden met bloemen versierd. — De Nederl. minister-resident bij het Badènsche hof, ridder Traver, is ra dezelfde hoedanigheid bij het Beijersche geaccrediteerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 Junij.
De Wetgevende Vergadering heeft hare openbare zittingen hervat. Di van heden was echter niet belangrijk. Er werden weder verscheideni. petitien voor de herziening der grondwet aangeboden en voorts een be gin gemaakt met de derde en laatste beraadslaging over de suiker- e' j koffijwet. In deze zitting is ook een voorstel van den Heer Crctontol herziening der grondwet gedeponeerd, hetgeen echter zoo ongemerl, j schijnt geschied te zijn, dat geen der avondbladen er melding van maak'l Deze vermelding verdiende echter het bedoelde voorstel van den Heeij Cre'ton wel, daar het als ten hoogste verstandig en billijk mag beschouwi I worden. De Heer Cre'ton verlangt namelijk, dat de tegenwoordige verga I dering niets beslisse, maar dat eene constituerende vergadering, van een«| ruime volmagt voorzien en door niets gebonden, bijeengeroepen worde; da]| deze vergadering krachtens hare onbeperkte vrijheid \'ooreerst beslisse oj' Frankrijk de republiek zal behouden dan wel tot de monarchic terug I keeren. Wanneer het eerste punt uitgemaakt ware eu indien de meer-1 derheid zich voor de republiek verklaarde, zoude de vergadering haa:: j staatkundig bestaan regelen, maar indien daarentegen een terugkeer to' de monarchic besloten wierd, zoude de vergadering eene der koninklijk» familien kiezen, welke dan ook, en zonder een der vorige regten te, erkennen, beslissen, dat deze geroepen werd om over Frankrijk te heerschen. Het valt niet te ontkennen, dat dit voorstel allezins billijk en verstandig te noemen is, daar het geheel en al aan de natie de taak overlaat om te beslissen hoe zij geregeerd wil worden. Tegen zulk een voorstel kan del leer van de volkssouvereiniteit moeijelijk eenig bezwaar in te brengen hebben. Men maakt ook de opmerking, dat iets dergelijks in België heeft plaats gehad na de omwenteling van 1830, toen het nationaal congres aldaar een regeringsvorm, welken het gepast oordeelde voor het land, gekozen heeft. Men twijfelt, of dit eenvoudig voorstel wel algemeen bijval zal vinden en of het niet zoowel door de regter- als door de linkerzijde hevig zal be* streden worden.
De commissie voor de herziening heeft zich heden geconstitueerd en den Heer de Broglie, welke tot het Elyse'e overhelt, tot president, en den Heer Moulin, die voor de ineensmelting van de beide takken! der Bourbons is, tot secretaris dezer commissie benoemd. Ofschoon' deze benoemingen slechts met de meerderheid van ée'ne stem zijn geno- I men, putten de onbepaalde voorstanders der herziening daaruit hoop voor' hunne gevoelens. Overigens schijnt de Heer de Broglie geheel en al het]j door hem gedane voorstel te laten varen, ten einde zich aan te sluiten' aan datgene, hetwelk dc legitimisten in een meer onbeperkten zin willen opstellen. Voorts is nog eene sub-commissie van vijf leden, de' HH. Baze, Charras, de Melun, de Corcellcs enDufour,benoemd, welke'i al de ingekomene petitien over de herziening zal onderzoeken. De redacteur van den Constitutionnel, Dr. Veron, schijnt nog alleen' het voorregt te bezitten, om de ingedommelde aandacht eenigzins wakker te houden. Zijne artikels worden gelezen en men spreekt er over; ofschoon niet met een uitstekend talent geschreven, maken zij de nieuws-; gierigheid gaande en dit is reeds veel in dezen tijd van onverschilligheid.;! De Heer Veron heeft met het ministerie van den President der Repu-1 bliek, en vooral met den Heer L. Faucher, gebroken, maar geenszins' met het Elyse'e. Het jongste artikel bevat wel hier en daar eenige aan-1 merkingen tegen den Heer L. N. Bonaparte, maar deze worden vergoelijkt en ten slotte is de schrijver voor de verlenging zijner magt. De; voorname beweegreden van den Heer Veron is, dat hij het Bonapartismush als het eenige redmiddel voor Frankrijk beschouwt, en dat in den grond' der zaak het liberalismus en het Bonapartismus hetzelfde is, namelijk de-; hoog strevende zucht naar roem en het verlangen, om hetgeen men in 1789 verkregen heeft, te behouden. — Men wil weten, dat de onderteekening van petitien voor de herziening bijna geheel opgehouden heeft sedert de aanspraak van Dyon..1 In plaats van 2 millioen onderteekenaars, gelooft men thans, dat men naauwelijks 500,000 zal verkrijgen. — Men verzekert, dat de President der Republiek, zonder om de bepaling der grondwet te denken , het voornemen gevormd had om de tentoonstelling te Londen te gaan bezoeken. Maar toen de zaak in den: raad ter sprake kwam, was men algemeen van oordeel, dat de President zich niet mogt verwijderen, dat het oogenblik slecht gekozen was om verlof van de Wetg. Verg. te vragen en dat zonder deze formaliteit zijne willekeurige verwijdering eene feitelijke herziening en al te groote verkrachting van de gro_dwet zoude zijn. —Er moeten onderhandelingen geopend zijn, om de grenzen tosschcn Frankrijk en Spanje te bepalen. Men is reeds overeengekomen I om van weerszijden gevolmagtigden te benoemen, die zich naar de ■ Pyrenecn zullen begeven. — De Heer E. Forcade, schrijver van het artikel in de Assembliet Natie-halt, betreffende het bevel tot oprukken van troepen naar Parijs, I is heden door het hof van assises van de Seine tot 3 maanden gevangenis en 500 fr. boete veroordeeld. —In de vorige week heeft in de gereformeerde kerk alhier een voorval 1 plaats gehad dat hoogst noodlottig had kunnen afloopen. Op het oogenblik dat de meisjes, welke aangenomen werden, de Avondmaalstafel naderden, vatte de sluijer van een der meisjes, die te digt bij eene waskaars kwam, vlam en geraakten ook de kleederen van de overige meisjes in brand. Gelukkig kwam men de verschrikte meisjes spoedig te hulp en bepaalde zich het voorval tot eenige gebrande kleederen, zonder dat een der aannemelingen eenig letsel verkreeg. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 6 Junjj is de zaak der aan Nizza toegestane vrijheid ter sprake gekomen. Zoo als men weet heeft deze zaak aldaar van de zijde eener volksvergadering een constitutioneel protest veroorzaakt, hetwelk de leiders dier vergadering in hechtenis heeft doen nemen. De geschonkene vrijheid heeft de minister van financiën, de graaf de Cavour, uitvoerig verdedigd, door den oorsprong en de aanleiding van dien maatregel te ontwikkelen. In deze zitting werd nog geen besluit aangaande de zaak genomen en dca volgenden dag zou de beraadslaging voortgezet worden. MADRID, 5 Jsnij. Er zijn geruchten in omloop dat de Cortes" _»de aanbieding van het budget en van het ontwerp van schuldregeling, tot October geprorogeerd zouden worden. — Men verwacht de komst van den generaal Pezuelo,/dien men de j portefeuille van oorlog zou aanbieden. Bij weigering zou de generaal uordova tot dien post benoemd en de tegenwoordige minister, _>» .-pueingeneraal naar Portorico gezonden worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Weendag 11 Junij.
■_, van sloegen vergezeld heeft gisteren alhier Een geweldig onwete v. Jn d omstreken sUandegewas toegebrag gewoed, en veel schade aa mdc oprigting eener maatschaDD- H_.
Havte, Malta, Sairna en Konstantinopel. Men zou voar die diene acht stoombooten gebruiken. — Te Hanut (prev. Luik) ii dezer dagen het reusachtige en afzig j telijka beeld van St. Christoffel, dat in eene kapel stond en van d< 15de eeuw dagtéekent, weggenomen, tot groote blijdschap der vrouwelijke bevolking, daar, volgens het algemeene gevoelen, het gezigt vai dit beeld, waarvan het gelaat zoo gruwelijk leelijk is, meer dan eem aanleiding moet gegeven hebben, om op de vrouwen, die in een belang wekkenden toestand verkeerden, een naderhand zigtbaren invloed uit t< oefenen. Zoo heeft men zelfs bij deze gelegenheid opgemerkt, dat vai de vier werklieden, welke dit monsterachtige beeld wegvoerden, twei eene sprekende gelijkenis met den H. Christofh- haddem, om welki reden zij dan ook in de wandeling Christoffel II en Christoffel 111 ge noemd werden. BERGEN (in HK_r_.orjw___), 10 Junij. Bij het begin der zitting vai het hof van assiscs werd heden door een der verdedigers van den graa de Bocarme verzocht, dat de Heer van den Broek, hoogleeraar der chemr bij de school voor het mijnwezen, die gisteren na afloop der zitting proe ven met nicotine heeft genomen, en wiens waarnemingen niet alle over eenkomen met die van den Heer Stas, krachtens de discretionnaire mag des presidents, als deskundige gehoord worde. De president heeft bepaald dat hij morgen omtrent deze vraag zou beslissen. De geneesheeren Zoude.] Marousé en Gosse, de eerste geneesheer te Doornik, de twee laatsten te! Peruwelz, allen belast geweest met dc gercgtelijke lijkschouwing van Gustave Fougnies, doen verslag van den toestand, waarin het lijk doorj hen bevonden werd, en van de conclusie door hen er uitgetrokken. Het lijk ; gaf geen etherreuk van zich; de geneesheeren zijn overtuigd, dat Fougnies op den grond liggende het grootste gedeelte van het vergift heeft geslikt en dat hij op de regter-zijde lag. De kwetsing van den neus moet het gevolg zijn van een toegeoragten slag. Dc dood is zeer geweldig geweest en alle pogingen zijn aangewend om het slagtoffer te beletten te schreeuwen; van daar den toestand der longen, waarin geruimen tijd geene versche lucht was binnengedrongen. Zij zijn van oordeel, dat het mogelijk zou zijn dat eén persoon het vergift aan Fougnies zou hebben ingegoten. De Hr. Stas wordt terug geroepen en verklaart, dat naar hetgeen hij vernomen heeft de wijze waarop de graaf te werk ging om nicotine te verkrijgen, zeer onvolkomen was, en op die wijze slechts weinig nicotine kon worden voortgebragt. Eene champagne-flesch bevat nagenoeg 800 wigtjes nicotine en daar deze in de groote depots tegen 10 frs. verkocht wordt, zou een champagneflesch daarmede gevuld nagenoeg 8000 francs waarde hebben. Zoowel het openbaar ministerie als de verdediging zien af van het verder hooren van de opgeroepen, maar niet verechenen getuigen. De Heer Heughebaert wordt teruggeroepen en zegt, dat de gravin had verklaard tegen het huwelijk van Gustave te zijn, omdat er ongunstige geruchten omtrent Jonkvrouw de Dudzeele in omloop waren. Vervolgens worden drie getuigen gehoord, op verzoek der gravin gedagvaard. Twee zijn voormalige bedienden haars vaders, die verklaren, dat de gravin goed van karakter, zachtaardig en gemakkelijk van omgang was, dat zij haren broeder liefhad en het hun verwonderde de beschuldiging ten haren laste te vernemen. De derde is de vrouw, die haar in de gevangenis heeft bediend. Zij verklaart, dat de gravin langen tijd zeer treurig was en alle pogingen, om haar te troosten, vruchteloos bleven; dat zij verklaard had onschuldig te zijn en dat haar*man haar broeder had vergiftigd; haar karakter was zeer goed. Na eene korte schorsing wordt de zitting hervaten heeft de procureur des Konings, Dcmarbaix, het woord om de beschuldiging uit een te zetten en vol te houden. Hg zeide nagenoeg het volgende: De strafbaarheid in deze zaak vertoont zich onder de hatelijkste omstandigheden; het is geene ingekankerde haat, het is geene opwelling van toorn, die tot de misdaad gedreven hebben; het is de laagste, de verachtelijkste hartstogt: de dorst naar goud. De misdaad is reeds lang te voren beraamd; onophoudelijk wordt er gearbeid om dc zelfstandigheid te bekomen, welke de beschuldigden tot hun doel moet voeren. Den 20sten November volvoeren de beschuldigden, na aan dezelfde tafel met hun slagtoffer gespijsd te hebben, hunne gruwelijke misdaad. Deze misdaad is te schandelijker, daar zij alle kenmerken draagt van lafhartigheid. Twee personen bespringen een zwak wezen, dat-inden ongelijken strijd noodwendig moest bezwijken. De roovers, die een reiziger aanranden, laten hem nog de keus tusschen de beurs en het leven; de bewoners van Bitremont laten zelfs de keuze niet: zij willen het leven en de beurs. De procureur des Konings gaat vervolgens kortelijk de feiten na, die de misdaafd hebben vergezeld en de beschuldigden voor het hof hebben gebragt. Hij schetst de teleurstelling van den graaf, die gedacht had dat het vermogen van zijne vrouw aanzienlijker was, terwijl haar vader, die gemeend had in hemeen edel en goed karakter te bespeuren, insgelijks misleid was. De karakterschets van den graaf, door zijne vrouw in de instructie gegeven, doet hem geheel kennen als een zedeloos, wreed, listig, logenachtig mensch en daarbij was hij niets dan een ellendig bedrieger. De gravin was ten aanzien harer zeden onberispelijk, maar zeer ligtzinnig en hield zich met hare huishouding niet op. De procureur des Konings herinnert aan de geheimzinnige wijze, waarop men te werk ging, om de vergiftige planten te koopen en betoogt, dat tusschen den graaf en de gravin in deze volkomeneovereenstcmmingbestond. Hij toont aan, hoe groot de spijt was van de beschuldigden op het vernemen dat Gustave in het huwelijk zou treden en welke pogingen, ja zelfs lasteringen door hen in het werk zijn gesteld, om het voornemen te verijdelen. Hierdoor ontstaat eenige verkoeling tusschen de verloofden, maar het huwelijk zal voortgang hebben. Men lokte inmiddels Gustave op alle wijzen naar het kasteel. De omstandigheden worden dreigend, de graaf reist naar Brussel, koopt een liter ether en de groote operatie neemt een aanvang; zoodra zij is geëindigd worden de instrumenten verborgen. De graaf had hetgeen hij wenschte: nicotine, en dit vergift had hij gekozen, omdat hij in het korteling gekochte werk van Orfila had gelezen, dat er voor de nicotine geen reagens bestond. De operatie was den lOden November geëindigd, en den 14den beproefde de graaf zijne wapenen; hij vergiftigde dieren. De gravin wist wat haar echtgenoot distilleerde; zij zeide glimlagchende tot den graaf: tracht eens om goede eau de cologne te maken. Zij volgde zijne chemische werkzaamheden, zij wist in het begin van November, dat het vergift voor Gustave bestemd was. Na deze inleiding heeft de procureur des Konings verzocht, dat de teregtzitting tot morgen uitgesteld zou worden; alsdan zal hij het hoofdfeit, de misdaad van 20 November, behandelen. — Men verzekert, dat de jury eerst Woensdag den 18den in de zaak van Bocarme zijn verdict'zal uitbrengen. De teregtzittingen zouden alzoo worden vervuld: Woensdag 11 einde van het requisitoir; Donderdag 12 ' pleidooi van Mr. de Paepe, verdediger van den graaf; Vrijdag 13, pleidooi van Mr. Toussaint, verdediger der gravin; Zaturdag 14 en Maandag 16, repliek van het openbaar ministerie; Dingsdag 17, repliek van Mr. Harmignies, verdediger der gravin; Woensdag 18, repliek van Mr. Lachaud, voor den graaf optredende en uitspraak der jury.
---

