DE GEMEENTEWET IN DE EERSTE KAMER.
Nadat dc ontworpen Gemeente-w et de vuurproef in de Tweede Kamer heeft doorgestaan , moet zij nog de toets ondergaan Tan de Eerste Kamer .er Staten; Generaal. liet oog van allen, die in het gemeente-wezen en (.emecnte-levea belang stellen, is gevestigd op de ontvangst, daar aan dit ontwerp bereid. Wat ons betreft, wij achten de aanneming der wet ia de Eersto Kamer bllezins wcn__ic]ijk en niet twijfelachtig. Wenschelijk achten wij de aanneming, daar reeds drie jaren naar dc verbeteringen is uitgezien, die deze wet in dc zaak der gemeenten moet aanbrengen, door regtstreeksche verkiez.Dg bij gematigden census, periodieke aftreding der raadsleden, openbaarheid der gemcente-aangelegenheden, verpligte herziening binnen bepaalden tijd van policie- en be___ tmg-verordeningen, en wat dies meer zij; wenschelijk ook, om de overeenstemming der regering en de overgroote meerderheid der Tweede Kamer, die na zorgvuldigen arbeid en gemoedelijk onderzoek, de vrucht van deugdelijk overleg, dit uitvoerig en gewigtig ontwerp zoover heeft tot stand gebragt; Wenschelijk vooral, omdat dit ontwerp verre uitmunt boven vroegere, van dc regering uitgegaan, en de weinige tegenstanders dan ook geen beter stelsel wisten voor te dragen, maar alleen in verdaging der meest belangrijke vraagpunten hun heil hebben gezocht. Zelfs de partij, die, onder de leiding van den Heer Groen, het ontwerp op de hevigste wijze heeft bestreden, pleit nu in haar orgaan (1) voor de wenscheüjkheid der aanneming van het ontwerp door de Eerste Kamer, waaraan men dan ook daar verklaart niet te twijfelen. Men schijnt thans te willen begrijpen, dat het bezwaar van ongrondwettighcid, tegen net ontwerp van deze zijde te berde gebragt, toch in waarheid niet zoo veel beteekent. Trouwens men heeft slechts na te g»an, welk onthaal dit bewaren in de Tweede Kamer gevonden heeft, om de kracht daarvan te waarderen. Twee malen heeft de algemeene strekking van het ontwerp een onderwerp van raadpleging en stemming uitgemaakt ; in den aanvang en aan het slot der beraadslagingen; en niettegenstaande de Heer van Goltstein, het zoogenaamd anti-revolutionair driemanschap en de Heer Baud op de hevigste wijze het ontwerp zijn aangevallen en de uiterste krachten hebben ingespannen om de overige leden tegen het ontwerp in te nemen, is het niet gelukt, meer dan acht stemmen te vereenigen, die een opentlijk blijk van afkeuring aan het ontwerp hebben willen geven (2), en van deze acht personen is nog bij de stemming over de wet zelve eén (3) uit het strijdperk afgedropen en heeft «e wet aangenomen. Welnu, het zijn alleen zoodanige algemeene beginselen, welke bij de beraadslaging in de Eerste Kamer in aanmerking moeten komen. Hare roeping is niet, elke bepaling der wet aan individueel begrip en inzigt te schuren, maar het stelsel der wet als een ondeelbaar geheel aan dc Grondwet en het algemeen belang ter toetse te brengen. Daarin verschilt haar werkkring van de Tweede Kamer, die niet slechts het stelsel beoordeelt , maar elke afzonderlijke bepaling door aan te brengen wijziging kon trachten te verbeteren.
Onder deze omstandigheden achten wij het ondenkbaar, dat de Eerste Kamer dc wet zoude afstemmen. Waar dc Regering de aanneming verlangt en de aannemelijkheid krachtig en voorbeeldig heeft betoogd; waar de Tweede Kamer met 52 tegen 13 stemmen het ontwerp heeft goedgekeurd; waar eene voor geene overreding vatbare tegenjiartij zelve de wcnschelijkheid der aanneming beaamt; waar de natie met vurig verlangen de invoering der nieuwe wet verbeidt, om haar politiek organisme voltooid te zien, ten einde san de verkiezingen deel|tc nemen, om van de openbaarheid der gemeente-zaken vrucht te trekken; waarlijk, het' zoude eene daad van roekeloosheid, eene miskenning harer stelling zijn. naar ons oordeel, indien de Eerste Kamer onder zoodanige omstandigheden uit ontwerp mogt verwerpen. Ma»r de Eerste Kamer heeft bereids door de aanneming van de kieswet ,dc provinciale wet, en andere getoond, dat zij der regering hare ondersteuning niet weigeren wil, ca dat zij, wat de Tweede Kamer in het algemeen belang acht wenscht te bekrachtigen. Wel zijn er eenige leden, in wier mond gedurende het laatste jaar het woord tegen als schijnt te ïijn bestorven (4), maar wij twijfelen niet of zij zullen hunne stem wel «▼"wegen alvorens hier een negatief antwoord te geven. _ Wat zoude ook bij de Eerste Kamer eene afkeurende stem kunnen motiveren ? Indien het de bepalingen omtrent de policie of omtrent de plaatselijke belastingen zijn, waarin enkele leden zwarigheid mogten zien,— men vergete daarbij niet, dat de pogingen van den Heer Provo' Kluit, om al die bepalingen weg te snoeijen, in dc Tweede Kamer slecht» 9 °f 11 stemmen hebben verworven, en dat geene wezentlijke poging, pin iets beters in de plaats te stellen, is aangewend of aannemelijk bevonden. Waar dit is voorafgegaan, late men zich door geene schrikbeelden terughouden van de aanneming der wet; men offere iets van eigene wetenschap of betweterij op; men beproeve de uitvoerbaarheid, indien men ze al niet mogt wenschen; men protestere, indien men den Heer Groen genoegen wil doen, tegen de strekking van ministeriele of wettelijke omnipotentie; maar eene afstemming met haar gevolg worde wel gewikt en gewogen. _ _
Naar wij vernemen, zoude zich reeds een of ander der uit Amsterdam gekozene leden tegen het wettelijk stelsel va» plaatselijke belasting heboen verklaard; het zoude voorzeker niet tot de onmogelijkheden behooren, daar ook in de Tweede Kamer drie van da vijf' Amsterdamsche leden het ontwerp op dien grond, bepaaldelijk met het oog op het Amst. belang, hebben bestreden. Maar wij geven aan het bewuste lid der Eerste Kamer de oplossing der vraag in overweging: waarom in de laatste jaren de stad Amsterdam met hare steeds toegenomen indirecte belastingen, in tegenstelling met schier alle andere groote steden in Europa, steeds in welvaart is achtcruitgegaon ? Zou het niet geraden zijn eens te beproeven, in hoe ver het mogelijk ware het Amsterdamsche belang met het algemeene belang te vereenigeii en de Amsterdamsche belasting-verordeningen in het wettelijk gareel ta spannen, hetwelk dan toch altijd met behulp vau art. 255 het betreden van een brcedcr spoor toelaat? Aan welke gevolgen zou c«ne verwerping der wet het algemeen belang blootitellen? Waarschijnlijk zou er nieuw oponthoud ontstaan, waarvan het gevolg zou moeten zijn, dat weder een jaar zonder de invoering eener gemeente-wet zou verloren gaan. Zelfs met eene ontbinding dei- Eerste Kamer, waarin, na de wilsverklaring der Regering en der Tweede Kamer, schier alleen uitkomst zoude te vinden zijn, zal altijd nog tijdverlies gepaard gaan, en de werking der wet op de verkiezingen of immers op de plaatselijke begrooting van dit jaar worden vertraagd. De Prov. Staten, met uitzondering alleen van eene meerderheid in Noord-en Zuid-Holland, hebben hunne goedkeuring aan het ontwerp gehecht, en zullen bij eene eventuele ontbinding der Eerste Kamer ongetwijfeld zoodanige leden derwaarts afvaardigen, van wie men verwachten mag, dat zij de Regering en de Ttreede Kamer in het tot stand brengen van de gemeente-wet zullen schragen, eneen algemeenpetitionucment zoude in zulk eene crisis ongetwijfeld de goede bedoeling der Provinciale kiezers kunnen versterken. De Eerste Kamer moge uit de mecstgegoeden gekozen zijn:—het zoude een treurigen indruk maken op de mingegoeden, indien zij bemerkten, dat de vrees voor vermeerdering van directe en vermindering van indirecte belasting voor de Eerste Kamer-leden eene reden kon zijn om het ontwerp af te stemmen. Van een maatregel, waarvan voor de mindere klassen zooveel goeds wordt verwacht, mag de Eerste Kamer, omdat zij grondwettig alleen uit meergegoeden bestaat, zich geen tegenstander betoonen; zij vertegenwoordigt mede niet de meest gegoeden, maar het geheele Nederlandsche volk. De Eerste Kamer i« een bolwerk voor de Kroon, een wachter tegen overdrijving of overijling; maar zij behoort geen hinderpaal te zijn tegen h.t nationaal belang, geene stoornis te yerwekken in het gemeen overleg tus»chen de Regering en de Notie!
(1) Nederlander, van 11 Junij jl. (2) Eet it goed, die namen in het geheugen it roepen: Set waren de Heeren van Lynden, laets van Amerongen, Mackau, van Goltsiein, Hofman, Schoontveld, Baud en Groen van Prinsttrtr. (3) De Heer Taett van Amerongen: misschien had hii de strekking van het amendemtnt-Btud met juist gevat! (4) Bi] voorbeeld de Heeren Sasse van Isselt, van Nispen, vanForeesl, van Wtsstm, van Beeck Vollenhoven, Borski, Bosch van Drakestem, _ Silter en Villers di PUf,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag H Junij (des Avonds.) Gisteren heeit de Koningin den beestentuin en des avonds de Italiaansche opera bezocht. Heden is H. M. naar de tentoonstelling geweest. — Gisteren heeft zich weder eene depuiatie tot lord Palmerston gewend, om aan t_ dringen op het bewerken der vrijlating van Kossuth en de andere nog te Kutahia in gevangenschap verkecrendeHongaren. Dc woordvoerder der deputatie voegde er bij , dat ingeval aan Kossuth eenig onheil overkwam, het Engelsche volk en vooral de arbeidende klas_e dc Britsche ministers van verregaande laauwheid zouden beschuldigen. De , minister antwoordde, dat Hr. Ms. op de vrijlating van Kossuth jen diens lotgenootefl bleef aan d_ — Uit officiële opgaven blijkt, dat Bengalen, dc noordwestelijke provinciën, het presidentschap van Bombay en dat van Madras , benevens de handels-nederzettingen in Indie en China, opgebragthebben in het dienst-. a. -i 1» fi~1847 1-653,145 £, 1847-1848 17,578,995 £, 1848-1849 18,230,108 £. Daarentegen bedroegen de uitgaven voor de genoemde gewesten, de in Engeland gedane uitgaven medegerekend, in het dienst-..?., 18t6-~]847 19>62.347 £, 1847-1848 19,488,893 £, 1848-1849 19,/00,465 £; zoodat er een tekort bestond over het dienstjaar: 1840—1847 van 971,202 £, 1847-1848 van 1,911,791 £, 1848-1849v0n 1,473,115 £. — De Times dringt op eene geheele hervorming van onze wijze van heffing van in- en uitgaande regten aan. Het tolkantoor is ccue ware plaag voor den koophandel, te meer daar de handelsbetrekkingen zich meer en meer uitbreiden en mcv dagelijks meerdere gebreken eh'misbruiken in deze ontdekt. Men klaagt vooral over de onzekerheid van toepassing der aanschrijvingen door verschillende kantoren ; over het volslagen gemis van stelsel in de boekhouding van de tolkantoren, enz. — Le toestand van den markies v. Londonderry blijft, tengevolge van het hem overkomen ongeluk, zeer hagchelijk. — Men heeft berekend, dut de spoortreinen eergisteren 60,000 menschen van het platteland naar Londen hebben vervoerd. _ — Men meent met zekerheid te weten, dat dc stad Parijs voornemens is al de commissarissen en verdere met de groote tentoonstelling in betrekking staande autoriteiten naar die hoofdstad uit te noodigen en hun op het stadhuis_ een luisterrijk feestmaal en bal aan te bieden. In de vorige weck is op verscheiden punten van noordelijk lerland sneeuw gevallen ter hoogte van eenige duimen. De bemanning van een walvischvaarder wil in de omstreken van -ones-Straat eenige- sporen van sir John Franklin's expeditie hebben ontdekt. Te Londen is thans eene inschrijving geopend, om de kosten te bestrijden eener nieuwe expeditie ter opsporing van sir John Franklin. — Men heeft onlangs steenkolen in Oregon ontdekt; eene gewigtige gebeurtenis voor den handel, dien Engeland en Amerika in dc Zuidzee en met China, de Oost-Indien en Japan beoogen. Alleen door dezeontdekking verwacht men , dat dc bevolking van Oregon aanmerkelijk zal toenemen, daar men alsnu een krachtig middel heeft om den handel naar genoemde gewesten eene grootere vlugt te geven. In eene vereeniging, dezer dagen alhier gehouden, is opzettelijk over de uitbreidmg van den handel in die rigting gesproken, en heeft men aan destoomgemeenschap over den Atlantischen Oceaan, vervolgens aan het vervoer door een spoorweg of een kanaal in Panama, en eindelijk aan de vaart op de Zuidzee, de voorkeur gegeven boven den weg over de Middellandsche zee en de doorgraving of een spoorweg over Suez, welke aan vele bezwaren onderworpen is. — Tusschen Calcutta en Diamond-Harbour is een electrische telegraaf opgerigt, welke aanvankelijk zeer goed gewerkt heeft. Ofschoon slecht» halfgeocfende knapen in de dienst voorzien, is'die niet iv het minste afgebroken ; men heeft aan het letter- boven het cijferschrift de voorkeur gegeven. Men is voornemens, na nog eenige proeven, de linie Calcutta, Agra, Bombay, Simlah en Lahore te doen omvatten. Terwijl alzoo in Indie de aandacht op de versnelling van de gemeenschap gevestigd is, blijft men niet achter ook hier te lande daartoe werkzaam te zijn. De inrigting van den onderzeeschen telegraaf, die Engeland en Frankrijk zal verbinden, is zoover gevorderd, datmen met het einde van den zomer hoopt haar in werking te brengen. Ware dc lijn van gutta-percha, in Aug. jl., neergelaten, niet bij toeval door een visscher die van het gebruik daarvan onkundig was, verbroken, zoo zou deze gemeenschap reeds veel vroeger aangeknoopt kunnen worden. Men zal thans twee blijvende en weivoorziene kabels leggen, ieder waarvan vier omwoelde lijnen zullen bevatten ; de gszamentlijke kosten daarvan zullen 40,000 £ bedragen. Dus zullen er acht onderscheidene lijnen bestaan en de gemeenschap naar Indie zal tot Triest toe loopen. Onze regering heeft een koninklijk charter en de Fransche regering een uitsluitend privilegie voor tien jaren , ten einde deze onderneming te bevorderen. Men zal, nadat de uitvoerbaarheid bewezen is, niet achterlijk blijven deze zaak haar volkomen beslag te doen erlangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Junij. De nieuw benoemde miniiter van koophandel, de ridder v. Baumgartner, heeft aan al de beambten, die tot zijn departement behooren, zijne aanvaarding van het ministerie gemeld. Het gebouw van zijn departement heeft hij evenwel nog niet betrokken. — Het Ntuigk. \Bureau zegt ook aangaande het gisteren gemelde berigt, dat de regering eerstdaags eene leening zal doen, daar de betalingen van wege de Sardimschc schadevergoeding, alsmede die van de Lombardisch-Venetiaansche leening ophouden. De leening zoude echter niet boveu de 60 millioen gaan.
— De banus Jellachich is Zondag avond alhier aangekomen. — De W. Zeitung verklaart, dat het berigt alsof in de Boheemsche badplaatsen de cholera was uitgebarsten, ongegrond is. In geen van deze badplaatsen heeft een cholerageval plaat» gehad. — Een brief uit Ancona van 31 Mei meldt het volgende voorval. Voor eenige dagen moest een jong mensch gefusilleerd worden (het fusilleren en straffen met stokslagen is hier aan dc orde van den dag). Door den wanhopigen tegenstand, welken de veroordeelde hiertegen bood, geraakten de soldaten van hun stuk en schoten in eene verkeerde rigtiny, waardoor drie van de toeschouwers gewond werden, zoo zelfs, dat een van hen dadelijk den geest gaf.
BERLIJN, 12 Junij (des ochtends). Het berigt, door sommige bladen medegedeeld, dat de Koning van Pruisen aan den Keizer van Oostenrijk geschreven zou hebben, om zich te ontschuldigen, dat hij nietteOlmutz was gekomen, wordt van eene goed onderrigte zijde tegengesproken. — Uit Posen wordt gemeld, dat Rusland contracten heeft aangegaan wegens aanzienlijke leverantien van ekwjpcmentsstukken voor de troepen.
FRANKFORT, 11 Junij. Het bezetten van Spoleto door Oostenrijksche troepen voltooit de keten van militaire positien, waarmede Oostenrijk Opper- en Midden-Italie omgeven heeft. Frankrijk is thans alleen tot Rome en Civita-Vecchia beperkt. In geval van een oorlog zijn de Franschen ernstig bedreigd, daar zij door de Italianen nog meer gehaat worden dan de Oostenrijkers en buitendien gering in aantal zijn. Krachtens verdragen bevinden zich Oostenrijksche troepen in de Romeinsche legati'én, in geheel Toskanen, Modena, Lucca en Parma. Napels kan aan geene offensive houding denken en de Koning van Sardinië zal niet ten derden male zijne kroon op het spel zetten. — Uit Zwitserland meldt men, dat aan de zijde van Bazel en Genève onlangs vele kostbaarheden uit Frankrijk aangekomen zijn en dat ook vele welgestelde Franschen woningen in Zwitserland trachten te verkrijgen. Men schrijft dit toe aan de vrees voor eene nieuwe omwenteling in Frankrijk nog vo'ór 1852.
-— Het tegenwoordige ministerie in Kopenhagen zal, naar men in goed onderrigte kringen verneemt, eerlang aftreden. Men spreekt zelfs van demonstratien en van het verschijnen eener Russische vloot voor Kopenhagen. ; Het plan van den Koning van Denemarken, om dezen zomer eene reis naar Sleeswijk te ondernemen, moet nog geenszins opgegeven zijn. l" k^teel te Gottorp zijn in den laatsten tijd vele toebereidselen gemaakt, die eene spoedige aankomst doen vermoeden. Men meldt, dat niet alleen door Hanover, maar ook door MecklenuUrg, te Berlijn voorstellen zijn gedaan tot toetreding bij het tolverbond. De talrijke fabrieken te Hanau ca Offenbach vertoonen weder grootere levendigheid.
__i ?rulslBcbe minister van koophandel, v. d. Heydt, is gisteren vond alhier aangekomen en zal eenige dagen in onze stad vertoeven. — De Prins Metternieh wordt nog heden op zijn kasteeUohannisberg verwacht, alwaar hy tot den herfst aal Wijven.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 Junij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden heeft niets bela' rijks opgeleverd. De derde beraadslaging over de suiker- en koffij' werd voortgezet. In dc bureaux heeft men de commissie benoemd, welke belaitiali met het onderzoek van het wets-ontwerp, strekkende tot verlengi de wet tegen dc klubs. De afwezigheid van een groot aantal leden gematigde partij heeft ten gevolge gehad, dat een viertal leden der be partij in deze commissie zijn gekomen; dit zal echter niet beletten, het wets-ontwerp in de openbare zitting met eene aanzienlijke meerheid zal aangenomen worden. Hetgeen wij gisteren vermoedden , dat het eenvoudige en duidcli.i voorstel van den Heer Creton betreffende de herziening, hoe aannemel ook, welligt veel tegenstand zoude vinden, wordt allezins bevestigd. M verzekert zelfs, dat zoowel do Republikeinen als dc Bonapartisten, voorstanders der vereeniging van de Bourbons, de legitimisten, in é woord , nagenoeg allen, er tegen zijn. De laatstgenoemden hebben rei hun vuur geopend en met name verklaren zich l'Opinion Publique en de _ respondance. Générale tegen dit voorstel, hetwelk zij Orleanistisch noem zonder te bedenken, dat de Heer Creton in zijn beroep op de algemeer stem door geen partijgeest geleid wordt. Wanneer de legitimisten _: onverholen te kennen geven, dat dit voorstel de familie Ürleans op d' troon zoude brengen, erkennen zij daardoor tevens dat deze familie ond de bevolking nog den meesten bijval vindt. Overigens schijnt deze zaak, de herziening der grondwet, de scheurUJl steeds grooter te maken tusschen dc beide fractien der legitimisten, nam [j lijk de voortvarenden en de bedaarden, welke laatsten met den Hel Berryer nog altijd denken, dat eene schikking met het Elyse'c mogelijk ( f Dc onbepaalde voorstanders van de herziening bouwen veel op den Hl O.Barrot, ten einde in de commissie eene overwegende meerderheid | verkrijgen.^ Deze commissie heeft nog geene bijeenkomst gehouden, scde N zij geconstitueerd is. Desniettemin Verzekert men steeds, dat zij groote [i spoed met hare werkzaamheden zal maken. Men gelooft echter niet, di - de discussie in de Wetgevende, Vergadering kan beginnen voor het cinc'S der maand. — Bij de debatten voor het hof van assises van de Seine in de zaak van dejn Hr. Forcade, die, zoo als wij gisteren gemeld hebben, veroordeeld is w.l gens het berigt betreffende het oprukken van troepen naar Parijs, heel deze redacteur van de Assemblee Nationale een rapport van den prefec | van policie, den Heer Carlier, aan den Precident der Republiek voorgeil lezen, hetwelk zeer vijandig is tegen den generaal d'Hautpoul, oud-ministej van oorlog, en tegen de vereeniging Dix Déc. In dit rapport wordt vai(| het dubbelzinnig en ongepast gedrag van den generaal d'Hautpoul ge 1 sproken en wordt dc bedoelde vereeniging een vermomd staatkundig ge 8 nootschap genoemd. Natuurlijk baart dit stuk veel opzien. Uit eene mede I deeling van eene ministeriele zijde blijkt, dat dit rapport echt is, ma», door den Hr. Carlier aan den Hr. Forcade geenszins toevertrouwd wai| tot openbaarmaking, zoodat ten deze misbruik is gemaakt van het verd trouwen van den Heer Carlier. — De Heer Gent, broeder vanden ex-vertegenwoordiger van Vaucluse! is Woensdag in hechtenis genomen, als medepligtige in de zaak van Lyon. ] — De generaal Narvaez is naar Londen vertrokken om de tentoon stelling te bezoeken. Men zegt, dat hij bij die gelegenheid ook pogingen zoude aanwenden om zich met Lord Palmerston te verzoenen. — Laatstleden Vrijdag zoude de verjaardag van den trcurspeldichtei Corneille in het Théatrt Francais gevierd worden door het voordrager van een gedicht van den Hr. Theophile Gautier. De censuur heeft echtei de voorlezing verboden, omdat 'm het gedicht onder anderen gezegd werd. dat de roem van den treurspeldichter Corneille al meer en meer toenam terwijl die van Koning Lodewijk XIV steeds verminderde. — Men verzekert, dat weldra een groot aantal zendelingen naar Chin_ en het uiterste Oosten zal vertrekken. Hun vertrekmoet bespoedigd worden door de gunstige berigten, welke men van daar ontvangt omtreni de stemming jegens het Christendom.
— De nieuwe gemeenteraad van Guillotière (Lyon) is Zaturdag op dl gewone wijze en geregeld geïnstalleerd. Maar men voegt er bij, dateeder nieuwe raadsleden in den nacht van 7 op 8 Junij op hecterdaad is betrapt ter zake van sluikerij en dat een proces-verbaal tegen hem opgemaakt is. — Een brief van een legitimist meldt, dat te Napels de hertog en d< hertogin van Auinale de vertooning van den schouwburg hebben bijgewoond in dezelfde loge, waarin dc hertog en de hertogin van Parma. zuster van den graaf van Chambord, zaten. Aldaais hebben elkander ook ontmoet de koning van Napels en de voornaamste leden zijner familU, met den graaf de Montemolin en den infant Don Sebastiaan. Sedert 2C jaren is dit de eerste maal, dat al de takken van het huis Bourbon .ereenigd waren.
— Berigten van Guadeloupe van den I7den Mei melden, dat dezt kolonie op nieuw geteisterd is geworden door eene aardbeving, die, naai men zegt, groote schade heeft aangcrigt. Ook hadden op Guadeloupi weder pegingen tot brandstichting plaats gehad.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 12 Junij.
De provinciale raden zullen 1 Julij vergaderen. — De hertog en hertogin de Nemours zijn gisteren van Claremont te Laeken aangekomen. Zij vertrekken heden naar Weenen, waar de hertog Ferdinand van Saksen-Coburg, vader der hertogin, door eene beroerte is aangetast. De hertog is 66 jaren oud. — In het etablissement Cockerill, te Scraing, is eene locomotief voltooid, om te dingen naar den prijs, door de Oostenrijksche regering uit-\| geschreven, voor de beste locomotief bestemd voor den Semmeringcr spoorweg.
— Den 31sten Mei werd te Aalst het huwelijk gesloten van zekeren Verbeken, oud 82 en A. de Graeve, oud 76 jaren; de getuigen waren, 80, 79 en 76 jaren oud. Echteliugen en getuigen maakten te zamen een totaal van 473 jaren.
BERGEN (m Hehigouwen) , 11 Junij. Bij het begin der zitting van het hof van assises van heden heeft de president verklaard, dat hij' het verzoek der verdedigers, om den Heer van den Broek voor het hof te doen verschijnen, niet kon toestaan. Daarna is het woord aan den procur. des Konings, die zijn gisteren geschorst requisitoir als volgt voortzet: Alles kondigde de nadering aan van het huwelijk van Gustave. De bewoners yan Bitremont hebben hun vermogen verspild. Zij maken jagt op erfenissen; het vermogen van den ongelukkige Fougnies is het, dat zij begeeren. De beschikkingen, door hen genomen, zijn door de gravin zfelve medegedeeld. Zij bekent, dat de graaf haar herhaaldelijk gesproken had om Gustave uit den weg te ruimen en beweert, dat zij dikwerf pogingen heeft gedaan om hem van het voornemen af te brengen. De graaf volhardde echter. Vrees voor geregt of schavot kan hem niet weerhouden. Den 20sten November zou Gustave, door de presenten, liefkozingen en voorkomendheden zijner zuster gelokt, op Bitremont komen. De» ochtends van dien dag kondigt de graaf zijne vrouw aan, dat hij Gustave zal uit den weg maken. De gravin verzekert nog vele pogingen te hebben gedaan, om hem van voornemen te doen veranderen. De procureur des Koning» stelt nu in het licht, hetgeen gebeurd is van de komst van Gustave tot aan het middagmaal, en put daaruit gronden om de medepligtigheid van de gravin te betoogen aan de misdaad, waarvan Gustave het slagtoffer is geweest. De verwijdering der dienstboden en der kinderen, het weigeren van licht, de wetenschap dat tot de misdaad is besloten, dit alles bevestigt den procureur des Koning» in zijne meening. Zij wist, dat tot de misdaad besloten was, zij brengt een gedeelte van den dag met haren broeder «r «n waarschuwt hem niet voor het dreigend gevaar! Gedurende_den ™t.j_ werpt de graaf dreigende en fonheilspellende b^«»en°f e„ t_h bewiL' zij heeft om die reden de eetzaal niet ,^'"Jtlnschappelijk met hem alles dat zij voor en gedurende den raaaluja i, yerla^t dc gra-in de handelde. De misdaad wordt volvoerd. ioor jnst,'ne is gezien. Deze en begeeft zich naar het °f.^B£cr terug en verhaalt wat zij gezien en keert verschrikt naar de f-™aymet u.htm de hand, zien wat er voor gehoord heeft. -Emerancejt»*^^ ontdaau, met zweet en bloed overdek, volt en e. °°tn">ei»2__-«£ t,ilbuvry ingespannen voor Gustave die .„ lï^MÏ. %^tbmu moede, komt hij herhaaldelijk *^_£™;
I ' linden i™Xt eCt!aal *ïieTeV, \P^ «nelt kern tegemoet _ ver-4wê^ theenratobeT^*e tred?B' .0t USTet Vm Seen Heit in de eetz al !_val __• ol° v,^Wwfnee -beß:-den kwan*' om kortave trtd^t-bewijzen, ■ 'E? ™i T iklf™C lamp m,de ïftal eu eCBC terrine met azijn, waarin W I lSk lau?-' "^ wdkeQde graaf reeds het gelaat van Gustave _fe UT 'Di hij b<;gint Weder dit B»'*' te w-ven, met de kS die __eu _z,ge_ e-ou, om een vloer te reinigen. De procureur des ' -__rav_n _. _°Pmerkeh' «?» der >^chuldigd_n tranePnTo• te. da d_.ShTfr„ ,\W<.°rdCQ Bpraktot hem' die haar broeder had vermoord tordt „_T _ v g6SpCeld alvorens de comedie te vertoonen. Het .ijk -wordt naar de kamer van Emérance gebragt. De gravin beveelt az in SfCTnid,TGuStaVete Sicten om degnicotinetedoenvlrdwijnen 1 _.„.,.. _ kleederen ™ dat slagtoffer in water zetten, dc krakkm verbranden, den das en het vest verdwijnen en deh vloer der eetza.l met zeep reinigen hetgeen nimmer te voren geschiedde. VervoW smnt de procureur des Konings op de feiten ten laste van den graaf- hijver bergt zUne scheikundige instrumenten, zegt zijne bedienden voor wat rai'sdt. h/ _PT onderv™aSd. moeten amwooiden. Dit all,, bewijst de rb^,ende°n d°°,k T"" de "^«P^eid «*T_, daar ook lij aan ie bedienden de es daarover voorzegt. Verder spreek dc procureur des ' fit h.f ra°nVoort°vlkSHhO,VTmS t 'T'e6nige b^a«- öke -nsneden voo "ncl»de-?dP dat i U H-« Stas' deze «Stekende geleerde heeft BB_d H.f dr.J -.f T6rBlftjglaS door zuivere nicotine heeft Bftafa e£_;<•.• y uet,ult,kom«n» dat de beschuldigde heeft erkend dat er 00-e ..1 e" datde graa' *00 dikwerfln zijne ve- Pl?r? \era°,lerd« va» s^lsel; eerst schreef hij het ongeluk toe aan _5_ toe^Th./^ tOeTaL 1% Z. td° Pnlcureur desBKÖnings, _3. lip _.j ?' he.ls ecne ïiusdaad. Gij, beschuldigde Visart, eij hebt ïlesgif;t!at' ,T^ ?. afech™elÜk niensch zijt, omdofgi/to Kl _J? zut, omdat Gustave gedood is door de nicotine welke Ejf yy™^ëd hebt, omdat er eene worsteling n dé eeTzaal heeft ■■'laas gehad, omdat gij die zaal verloten hebt geheel bebloed ver' !-___ _lfen m'rn' d,ieeene g^e'ijke daad heeft verrigt; gij hebt die mis-1-.der fck °mdat gij . UStrC haattet en ziJ° ™™«en begeer™ ! rWen n _ prïCnï_,?.-d? K°ningS °Pmerken. h°e dikwerf de ver- S"f° van den beschuldigden veranderd zijn ten aanzien derhoeveel_?__,; ,m_ Scfabnceerde nicotine, en dat die verklaringen worden __Li gtt _,oor "^ Setu .enis van Fran9ois Deblicquy en de opgaven Tek.__.nt*. StaS',De onm°geliJkheid van zijn stelsel inziende, was hU rermen-d \. l gekomf.n .te xegSe . dat de nicotine met ether was rermengd doch ook dit is onwaar bevonden door de verklaringen e gfftTaeie„Silern 7* df löksehouwing belast en die aan den Heer S^; omènövLon drpal,IS°°k Dïet aanneembaar. Alle verklaringen ee_ hii IZl^tt ?T™ Vr.eeSde vergiftigd te worden telkens won:ie Jravin .? I J".'66' gmgi hlj roerde niets aan alvorens de graaf of Von^ ,ageüUttlgd- HSjbragtzelfzijn wijn mede; hij dronk ,«_ _•?»TJ •' en-n°e..kan men dan aannemen, dat hij zouder wantrouwen hoev!eTheTr_- _f J " f-!'gedronken h«eft, dat hij eene zoo groote eeloovin 1 l■ aS S™ hehh,ea '"gezwolgen? Hoe zou men kunnen ' '__.___-' J dle ontzaggellJke hoeveelheid nicotine hebbe ingeno- ; : dk_?_7epn?fr T." Teet' dat ecu dropPel bereikend is, om het krachtigste 3""sd^dtedoen nederstorten. Neen het toeval, waarvan de beweidp^i geWl_?St' 1S ouaanueembaar, het vergift kan alleen met geweld en gedurende eene worsteling zijn ingegoten. _._, LV?'?'°ek Van d*n Vroca™m des Konings wordt de zitting geschorst -n aal hij morgen zijn requisitoir voortzette?. 6 dp 1._.-, m j 1 C_kna de teregtzitting heeft de beschuldigde Hyppolite Visart ___.i°_ !» _ n, President cm een onderhoud verzocht, die zich ook ___«_£. Jw .mi .ft bege_en' Men zeide' dat hiJ bekentenissen wilde vernW. a W,aS *chter om te verzoeken, dat zijne advocaten niet iTvlp™ h . morden het eerst na het openbaar ministerie het woord "en z-_?'d_, _. r? „_' Weinig geUeigd hieraan gehoor *egeven, en _- .e wp4 Hl'- de Paepe vo°raemens is over dit punt een incident die dCT-^!_t*U _ Tragen' dat de verdediging van den graaf kome na -r gramywelke nog eene beschuldiging van den graaf in zich sluit.
---

