GEMEENTE-WET. — AMENDEMENTEN.
Gedurende de gewigtige beraadslagingen, welke onlangs, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het ontwerp der gemeente-wet gehouden zijn , is een ruim gebruik gemaakt van het regt van amendement, hetwelk in 1848, bij de herziening der grondwet, daarin werd opgenomen. Het kan dan ook geene verwondering baren, dat, bij gelegenheid der behandeling van een ontwerp, hetwelk 294 artikelen telt, door de leden vele .randeringen io zoodanige voordragt werden ingediend. Wij zullen al de veranderingen, door den minister tijdens de discussiën in het ontwerp gebragt, niet opsommen, maar alleen herinneren, dat art. 255, nopens de uitzonderingen op het stelsel van plaatselijke belastingen, daaronder eene eerste en Voorname plaats bekleedt. Wij zullen evenmin nagaan de veelvuldige amendementen, die geen gevolg gehad.cn den bijval van de meerderheid der Kamer niet hebben mogen verwerven. Maar niet ondoelmatig is het, na te gaan de voornaamste amendementen, welke bij de behandeling der voordragt door «eden der Kamer ingediend en door de vergadering werkelijk aangenomen JÜn, hetzij nadat de minister daaraan zijne goedkeuring had verleend, hetzy nadat ZExc. die amendementen had bestreden. Een en ander kan blijken uit de volgende opgave, die, naar wij meenen, met naauwkeurig«eid is opgemaakt. !•• Art. 4. Amendement van den Heer Smit, tot wijziging van het getal leden van den Raad, naarmate de bevolking, tot welks aanneming bij den minister geene genoegzame reden bestond. Aangenomen met 43 tegen 20 «temmen. . 2°. Art. 23. Amendement van den Heer Westerhoff, tot niet-uitsluit'ng van genees-, heel- of verloskundigen, die met de armenpraktijk belast zijn, van het lidmaatsebap van den Raad. Dat amendement, door den minister bestreden, is aangenomen met 34 tegen 30 stemmen. 3°. Art. 24. Amendement van den Heer Godefroi, volgens hetwelk de leden van den Raad, noch middellijk, noch onmiddellijk, mogen deel fenien aan onderhandsche pacht der gemeente-goederen of inkomsten; J»n leveringen of aannemingen ten behoeve der gemeente; aan het koopen van betwiste vorderingen ten haren laste. Dat amendement, daartegen de minister zich niet verklaard heeft, wordt aangenomen met 00 tegen 14 stemmen. . 4. Art. 40. Amendement van den Heer de Man, strekkende, om den Raad ook te doen bijeenkomen, zoo dikwijls burgemeester en wethouders het noodig oordcelen. Dat amendement, waarvoor de minister geene dringende noodzakelijkheid zag, is aangenomen met 39 tegen 23 stemmen. 5». Art. 62. Amendement van den Heer van der Heyde, gesub-amendeerd door den Heer van Goltsteiu, strekkende tot bepaling, dat de betrekking van burgemeester ook onvereenigbaar is met die van ambtenaar tij het bestuur van 's rijks directe belastingen. Dat amendement, waarroede de minister zich «tiiet heeft vereenigd, is aangenomen met 36 tegen « stemmen.
6". Art. 148. Amendement van den Heer Dommer van Poldersveldt, tot weglating van de zinsnede, dat ook aan de goedkeuring van den Raad *lj_ onderworpen de begrooting en rekening der godshuizen en andere Instellingen van liefdadigheid, die tnatir de regelen, bij de wet op hel armbestuur te stellen, aan het gemeentebestuur rekenpligtig zijn." Dit amendement, bestreden door den minister, is aangenomen met 37 tegen 25 Stemmen.
7. Art. 175. Amendement van den Heer Ypcy, strekkende om de mededeeling van de plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf i» bedreigd, niet alleen te beperken tot de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de verschillende collegien, die geroepen worden die plaatselijke verordeningen toe te passen, maar ook tot de regterlijke collegien 'elven. Dat amendement, waartegen de minister geene bedenking had, is aangenomen met 35 tegen 24 stemmen. 8". Art. 225. Amendement van den Heer Wichers, volgens hetwelk de Gedep. Staten de betaling kunnen bevelen van hetgeen aan de gemeente 'S opgelegd en op hare btgrooting gebragt. Dat amendement, waartegen de minister geene hoofdbedenking had, is aangenomen met (62) algemeene Stemmen.
9°. Art. 225. Amendement van den Heer Smit, strekkende om daarin op te nemen de bepaling, dat de gemelde betaling, in het vorig amendement bedoeld, zal geschieden onder persoonlijke aansprakelijkheid van hen, die tr toe medewerkten. Dit amendement, waarmede de minister «Hih heeft vereenigd, is aangenomen met 60 tegen 2 stemmen. 10\ Art. 249. Amendement van den Heer Sloet tot Oldhuis, tot bepaling, dat ook het verbruik van de aardappelen, het varkensvleesch en net schapen vleesch niet wordt belast. Dat amendement, waarin dc minister Zwarigheid heeft gezien, is aangenomen met 36 tegen 29 stemmen. En 11". Art. 293. Amendement van den Heer Lotsy, ten einde de eerste zinsnede van het art. te doen luiden als volgt: »In gemeenten, geene vijf-en-twintig kiezers voor den Raad tellende, blijft de werking der artt. 4—39, 131 en 132 dezer wet, voor zooveel de benoeming der bij deze laatste artikelen bedoelde commissie betreft, voorhiopig geschorst. ■Uit amendement, waarmede de minister zich heeft vereenigd, is aangenomen met 62 tegen 3 stemmen. En waartoe nu deze opgave , zal men ons welligt vragen ? Welk gevolg moet daaruit worden getrokken ? Wij zullen het antwoord op deze vragen rondborstig geven. Het blijkt uit die opgave, en wij teekenen dit feit met genoegen aan, flat de meerderheid der kamer niet bundeling volgt de wenken des minister», gelijk men hier of daar soms wel eens heeft aangemerkt. Immers van de elf door de leden voorgedragene en door de Kameraangenomenc amendementen, waren er vijf of zes, waarmededeministcrzichnt'-.heeftvereenigden diezelfs door hem werden bestreden. En wij meenen er te mogen bijvoegen, dat de voornaamste der elf aangenomen amendementen juist waren tegen den *>n van den minister, indien men slechts let, ad. art. 148, op het amendement van den Heer Dommer van Poldersveldt, ad. art. 23 op dat van den Heer Westerhoff, en ad. art. 249 op dat van den Heer Sloet tot Oldhuis. De voornaamste veranderingen, die gedurende den loop der discussiën door de Tweede Kamer zelve in het ontwerp gebragt zün, Waren bestreden door den minister. Daaruit bl'ykt overtuigend, dat de Kamer nog wel uit hare eigene oogen ziet.
Maar uit de wijze, waarop van het regt van amendement is gebruik gemaakt, blijkt bovendien, dat dit regt inderdaad eene hoogst nuttige strekking heeft. Elk amendement, dat slechts door een vijftal leden wordt ondersteund, wordt behandeld en beoordeeld en de vergadering beslist er over. Men gaat dc voordcelen of nadcelen daarvan na. Dt minister wordt in de gelegenheid gesteld zijn gevoelen er over te openbaren , het goed- of af te keuren. Het is, gelijk in elke geregelde vergadering , de meerderheid, die het voorgedragen amendement aanueemt of verwerpt. Geene bijzondere meening, geen persoonlijk gevoelen, geen voorstel wordt onderdrukt, indien het slechts op den bijval van vijf leden mag rekenen.
Doch de nuttige strekking van het regt van amendement blijkt vooral daarom uit bovenstaande opgave, omdat inderdaad vele der aangenomen amendementen werkelijke verbeteringen zijn, die in de wet zijn gebragt, en daaronder moeten voorzeker gerangschikt worden die van de HH. Dommer van Poldersveldt en Sloet tot Oldhuis, gelijk hier boven uit N». 6 en N. 10 zal blijken. Het moge toch, wat het eerste amendement aangaat, eene waarheid zijn, dat de bijvoeging, in art. 148 voorkomende, geheel onschuldig was, gelijk door de voorstanders van die bepaling werd beweerd, maar dan schaadt de weglating ook in geenen deele. En wat het amendement van den Heer Sloet tot Oldhuis op artikel 249 aangaat, wie zal zich niet verheugen, dat, op grond daarvan, nu, volgens de gemeentewet, noch zout, noch zeep, noch aardappelen, noch varkensvleesch, noch schapenvleesch, aan eenigen plaatselijkeu accijns zal kunnen worden onderworpen. Wie zal er niet den wensch bijvoegen, dat een ngtig financieel beheer van land, provincie en gemeente, dat een voortdurend zuinig huishouden, dat toenemende welvaart, vermeerdering der inkomsten en afwending van alle tegenspoeden, bet mogelijk zullen maken, dat de goede bedoelingen, die door den Heer Sloet in dat amendement zijn aan den dag gelegd, zich in het vervolg aog verder zullen mogen uitstrekken. Eindelijk heeft het, zelfs ruim, gebruik maken van het regt van amen«h'went, eene andere goede uitkomst opgeleverd. Men heeit vroeger or t»t bekomen van dat regt aangedrongen, ten einde te trachten de verbeteringen in een ontwerp te brengen, welke men wenschelijk oordeelde; °f om zich te overtuigen, dat de wijziging, diemen verlangde, de goedleuring van de meerderheid der Kamer met kon wegdragen. Men wemchte «f «.ne bezwaren uit den weg te ruimen, of zoo mogelijk, wanneer het ondergeschikte punten betrof, zrjn persoonlijk gevoelen bp te offeren aan de meening t <tn de groote meerderheid. Dat was het doel, waarom men verlangde, dat het regt van amendement in dc Grondwet zou worden opgenomen. En wij gelooven te kunnen beweren, dat het laatst gebleken is, dat dit doel ia bereikt, en het regt daarvan heilzaam heeft gewerkt. Immers vele leden, die tegen sommige artikelen gestemd waren, of die gaarne gewenscht hadden, dat eenige wijzigingen waren aangenomen, hebben ten slotte, toen zij ontwaard hadden, dat de groote meerderheid van een ander gevoelen was, van hunne bijzondere meening afgezien en zich aan de meerderhèicl aangesloten. Daardoor hebben alleen zij, die het met de hoofdbeginselen of de grondslagen van het wets-ontwerp niet eens waren, tegen hetzelve gestemd, terwijl zij, die bedenkingen van ondergeschikten a_d daartegen hadden, geëindigd hebben, er hunne goedkeuring aan te verleenen. Van daar dan ook, dat de gemeentewet, even als vroeger de provinciale wet, met eene overgroote meerderheid is aangenomen. Van daar dan ook, dat men nu niet heeft gezien, wat vroeger dik.-erf.is gebeurd, dat ocne zoo gewigtige wet met eene onbeduidende meerderheid werd aangenomen. Van daar eindelijk, dat die aanneming algemeen in het land een beteren indruk zal te weeg brengen, dan wanneer zij geschied ware mot eene geringe meerderheid. Ziedaar dc goede uitkomsten van het regt van amendement. Ziedaar de vruchten van eene der verbeteringen in de grondwet gebragt, welke ditmaal zoo zeer zijn gebleken, dat wij het pligtmatig hebben geoordeeld, daarop bij deze gelegenheid meer bijzonder de aandacht te moeten vestigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 Junij (des Avonds.)
De Kamer der Gemeenten heeft hare werkzaamheden hervat. Deze eerste zitting leverde niets belangrijks op. Dc Heer Anstcy deed eene motie, welke door den minister Grey werd bestreden, strekkende om het gedrag van den gouverneur der strafkolonie op van Diemensland te doen afkeuren, wegens diens strengheid jegens de derwaarts gedeporteerde lersche staatkundige misdadigers. De zitting was bij het vertrek van den post niet afgeloopen, doch de motie had weinig kans van aangenomen te worden.
— De maarschalk Narvaez is uit Parijs hier aangekomen. De admiraal John Cochet is in 81jarigen ouderdom overleden; hij was ten jare 1775 in zeedienst getreden. Gisteren is aan de voornaamste der vreemde tcntoonstellers een groot feestmaal gegeven. De tot hen gerigte toast werd door den Hr. Ch. Dupin beantwoord.
— Het ongunstige weder van heden heeft zich merkbaar doen gevoelen ra de ontvangst aan het gebouw der tentoonstelling; tot 2 ure had men niet meer dan 38,928 bezoekers geteld. Tot gisteren avond bedraagt het totaal der ontvangsten eene som van 219,439 £ 18 sh. — Het faillissement van den Heer Hyde te Liverpool blijkt minder aunzienlijk te zijn, dan men in het eerst had opgegeven; het wordt thans gezegd 120,000 £ te bedragen en dat de schuldeischers gedeeltelijk zoo niet geheel zullen worden voldaan; de crisis in de katoen pcculatien schijnt nog niet geëindigd te zijn. — Het 12de regiment lanciers is uit Dublin naar Liverpool vertrokken, om naar de Kaap de Goede Hoop te worden ingescheept. — De twee Turksche oorlogschepen zijn gisteren van Spithead naar Konstantinopel teruggekeerd.
— In eene steenkolenmijn nabij Barnsley, dezelfde waarin herhaaldelijk zulke vrecselijkc ongelukken hebben plaats gehad, zijn 11. Maandag drie arbeiders gedood door het vlamvatten der gaslucht. — Uit de volgende officiële opgave blijkt, hoc weinig het misbruik van sterken drank in lerland, niettegenstaande de pogingen der matigheidsgenootschappen en het groote aantal landverhuizers, die lerland verlaten, afneemt. Er zijn verbruikt: 6,485,443 gallons in 1841: 5,290,650 in 1842; 5,546,483 in 1843; 6,451,137 in 1844; 7,605,196 in 1845; 7,952,076 in 1846; 6,037,385 in 1847; 7,072,933 in 1848; 6,973,3.3 in 1849 en 7,408,086 gallons in 1850.
— Volgens berigten uitT_issabon, dd. 6 Junij, bleef het land rustig. Van de 27 Miguellistische pairs hadden reeds 16 geweigerd gebruik te maken van het door Saldanha ten hunnen behoeve genomen besluit. Dc minister van financiën stelde pogingen in het werk, om eene geldleening van 450 contos tot stand to brengen, waaronder 150 contos in papier, gevestigd op de decima-tax. Bij de voorgeslagen kieswet, geeft eene betaling van 900 reis (f 3 Nederl.) in de directe belastingen, regt tot kiezen. — Er zijn weder berigten uit New-York ontvangen, loopende tot 31 Mei, die echter niets belangrijks inhouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Junij. De baron v.Meyendorff wordt morgen alhier verwacht; de prins Windischgratz n reeds uit Warschau teruggekeerd, van waar insgelijks het berigt van het vertrek des Keizers van Rusland naar Petersburg ontvangen is. De N. B. meldt een gerucht, volgens hetwelk de Heer v. Baumgartner zijne portefeuille van koophandel behouden, maar daarentegen de Heer v. Francesconi de nieuwe portefeuille van openbare werken en communicatie-middelen zoude verkrijgen. Hetzelfde blad spreekt ook van verdere vermindering van het leger. — De reis van den Keizer naar Galicie is volgens het C. 81. a. B. geenszins slechts uitgesteld tot het begin der volgende maand. Voor de maand Augustus zijn vele gasten te Schöubrunn genoodigd, onder anderen de hertog van Saksen-Coburg-Gotha.
— Een gerucht wil, dat de baron v. Bruck in de plaats van den Heer v. Appony tot gezant te Turijn benoemd zal worden. — De werkzaamheden aan den Semmeringer spoorweg zyn reeds zoo ver gevorderd, dat er geen twijfel aan is, of de belangrijke proeftogten met de tot den wedstrijd ingekomene locomotiveu, zullen in Julij kunnen beginnen.
— De hertog van Brunswijk is den lOden van Triest naar Venetië vertrokken.
— Uit Turijn meldt men van den 9den Junij, dat de buitengewone gezant te Rome," de Heer Ghione, depêches had ontvangen, volgens welke de pogingen om zich met den H. Stoel te" verstaan zoo goed als mislukt te beschouwen zijn. De Heer Ghione zoude, even als vroeger de Heer Piuelli, onverrigter zake naar Turijn terugkeeren.
— Van Krakau naar Myslowitz wordt een telegraaf aangelegd. Dit was nog het eenige gedeelte der spoorwegen in Oostenrijk, waar nog geen telegraaf bestond. — Men schrijft uit Rhodus van 28 Mei, dat de zeeroovcr Negri zijne bende van 8 op 80 man gebragt heeft, die verdeeld op vier vaartuigen allerlei stoute aanslagen doen en zich in de wateren tusschen Stampan en Kaap Grio ophouden. Te vergeefs hebben een Turksche brik en eene stoomboot getracht hen op te sporen.
BERLIJN, 13 Junij (des ochtends). Dc Keizer van Rusland, die lieden hier verwacht werd, is den lOden naar Petersburg teruggekeerd, daags daarna is de Keizerin derwaarts vertrokken. De Prins van Pruisen komt naar Berlijn terug. .-."7 Dc generaal v. Thumen is van Warschau terug en zal 'mor-cn naar Kiel vertrekken. °
Men wil, dat in de aanstaande zitting der kamers een nieuw kiesregtement zal worden aangeboden.
Ie ._<__? i t' 12 JuniJ' Tengevolge der vechtpartij op 8 dezer is thans naar rW i Pauli door ruim 1500 mul' °o:>teurijksche troepen bezet. loten ov». 'n Str'Jd is met de] tusschen Hamburg en Oostenrijk ge.l* n_r n v-nkomst' heeft dc senaat een l)lotest zoowelnaar Weenen _T_r_r!'JI? ëczon(icß- heeft op 28 Mei een vrjj belangrijke brand plaats gehad.
verd de v ,■ 12 J,BI"* VolSens berigten uit Athene vau 1 Junij voortgezet -8"18 te"°" t,e roovorb«nden in de provinciën met kra_hi en te,.»' eeßI,_e hoofden waren reeds in handen der troepen gevallen l_B ™gt gesteld. insDectYi- -dexandrië meldt men van 21 Mei, dut de onderkoning eene w,« «oir naar Opper-Egyptc had ondernomen. Betreffende de tausin—t was eene commissie naar Konstantinopel gezonden.
— De aartshertog Johan is den 7den dezer te Triest aangekomen en na een kortstondig verblijf met zijne familie naar de badplaats Gastcin vertrokken.
— Gedurende de zamenkomst van de beide Keizers te Olmutz waren aldaar niet minder dan 112 Oostenrijksche generaals aanwezig. — Uit Hamburg schrijft men, dat voor eenige dagen een Russische baron, Lieven genaamd, dadelijk na zijne aankomst, ten gevolge van ecu telegrafisch bevel, dat hem vooruit gesneld was, een bezoek van de policie ontving. Dit bezoek gold de barones, die, in der tijd dat Prof. Kinkel op Spandau gevangen zat, briefwisseling met hem had gevoerd en hem door geld in zijne ontvlugting behulpzaam is geweest. Zij ontsnapte aan de arrestatie door de vlugt.
— Dc Koningin der Nederlanden is gisteren van Baden-Baden te Wiesbaden aangekomen. De Hertog en de Hertogin van Nassau kwamen heden van hun uitstapje door het land teWiesbaden aan, om H.M. te begroeten» — Prins Gortsehakoff, de Russische gezant bij het Duitsche Verbond, is van zijn uitstapje gedurende eenige weken naar Badcn-Badcn, alhier teruggekeerd.
— De bondsvergadering hield gisteren na den middag eene zitting.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 Junij.
De zitting der Wetgevende Vergadering was heden wederom bij uitstek onstuimig. In het begin ging het rustig toe bij de voortzetting der beraadslaging over dc suiker- en koffij wet. Deze discussie is nog niet ten einde gebragt, daar de uitslag der stemming over een amendement twijfelachtig was. Vervolgens had de beraadslaging plaats over het wets-ontwerp betreffende de organisatie der nationale garde en bij deze gelegenheid geraakten de gemoederen aan het gisten. De stelsels van lijdelijke gehoorzaamheid en van nadenken van dc soldaten hebben een hevigen strijd met elkander geleverd; het eerste werd voorgestaan door leden van de regterzijde en het tweede door die van de linkerzijde. Een en ander ging gepaard met in de rede vallen, geschreeuw, tot de orde roepen, enz. De president was zelfs genoodzaakt een spreker van de linkerzijde, die anders nog al gematigd is, deu Heer Arnaud (van de Ariège), voormalig lid van het bureau, het woord to ontnemen, en tusschen de HH. Charras en Piscatory had bijna eene uitdaging plaats; ook de generaalsLefló, Bedeau en de Grammont deden zich op cene krachtige wijze.hooren; met één woord de barometer toekende zware storm.
Ook in de eerste zitting van de commissie voor de herziening is het alles behalve bedaard toegegaan en te oordcelen naar het begin, Sal deze beraadslaging nog hevige tooneelen doen ontstaan. Reeds bij deze eerste bijeenkomst had eene woordenwisseling plaats, die bijna in een personelen strijd ontaardde tusschen de HH. de Montalembert en Baze. Ook de verstandhouding tusschen de HH. J. Favre en de Berryer was niette best, ofschoon tusschen hen met niet zoo groote bitterheid gestreden werd. De beraadslaging liep echter nog slechts over algemeene kwestien en er is nog geenerlei besluit genomen. Alleen is met zekerheid gebleken, dat de Hr. Odilon Barrot zich duidelijk verklaard heeft voor de herziening, hetgeen de meerderheid voor dit gevoelen verzekert. Het is echter onzeker of de Hr. O. Barrot de herziening der grondwet op dezelfde wijze verstaat als de HH. de Montalembert of Dufour.
Het bevestigt zich, dat het aantal onderteekcuaars op de petiticn tot herziening niet zoo aanzienlijk zal zijn als men gedacht had. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat het niet veel boven de 600,000 zal gaan en onder dit getal zijn niet minder dan 500,000, die slechts met een kruisje hebben geteekend. Over het geheel denkt men , dat het rapport over deze petitien niet onbelangrijke bijzonderheden zal bevatten omtrent de kunstgrepen, die men aangewend heeft om onderteckenaar» te verkrijgen. De vereeniging Dix Décembre heeft in dit opzigt eene voorname rol gespeeld.
— Men spreekt van interpellatien, die aan het mini teric gerigt zullen worden aangaande het gedrag van zekeren prefect tot het verkrijgen van petitien in zijn departement voor het verlengen der Presidents-magt. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de Fransche regering aan de Spaansche heeft te kennen gegeven, dat zij gaarne zoude zien, dat zij tusschen beiden kwam in Portugal, in geval van noodlottige gebeurtenissen.
— Men verzekert, dat er bevel gege< en is te Toulon, om drie oorlogs«toombooten te wapenen, welke langs de kusten van Italië zouden gaan kruisen.
— De commissie voor het wets-ontwerp tegen de klubs, heeft tot president en secretaris benoemd de HH. de Lasteyrie en Fresncau. Zaturdag zal de discussie in deze commissie beginnen. — Het schijnt zeker, dat de Wetg. Vergadering op het einde van Augustus twee weken vacantie zal nemen. Sommige leden wilden een-e van twee maanden vragen, maar het is zeer twijfelachtig of eene zoo lange schorsing goedgekeurd zoude worden.
— Hot door den Heer Forcade openbaar gemaakte stuk van den Heer Carlier heeft, naar men zegt, in den ministerraad van gisteren de HH. Baroche en Léon Faucher doen voorstellen om den Heer Carlier onverwijld zijn ontslag te geven.
— De Heer Thiers heeft voor een paar dagen gedineerd bij den minister van onderwijs, waarbij ook de President der Republiek tegenwoordig was. Men wil opgemerkt hebben, dat tusschen beiden groote koelheid heerschte. — De Hr. S-in-de-Bois-le Comte, die gezant was te Washington, en te Parijs is aangekomen, zal, nuar men zegt, met eene bijzondere zending naar Italië afgevaardigd worden.
— De Heer Sentis, consul te Fernambuco, en die zich thans te Parijs bevindt, heeft bevel ontvangen om naar zijn post in Brazilië terug te keeren. — LI. Zaturdag is overleden de Heer A. G. C. M. de Levis, markies van Léran, hertog van Mirepoix, na eene langdurige en smartelijke ziekte. De hertogwasin 1792 te Aken geboren en sedert 1830 lid van den familieraad van den graaf van Chambord, en na de meerderjarigheid van dezen lid van zijn bijzouderen raad.
— Prins Demidoff heeft do bezitting San Martino op hef. eiland Elba, die vroeger aan Keizer Napoleon toebehoorde, gekocht. Hij wil alduar een Napoleontisch Museum aanleggen, daar hij zich reeds in liet bezit van een millioen rariteiten bevindt, die deels aan Napoleon toebehoorden of op zijn persoon betrekking hadden.
MADRID, 7 Junij. In dc kamer van afgevaardigden heeft ó_ Heer Este ban Collantcs, ter zake der verkiezingen van Andujar, eene hevige redevoering tegen het ministerie gehouden en beweerd, dat de verkiezingen van 1846 en 1850 wettclijker waren geweest dan de laatste. De Heer Bertran de Lys heeft dezen aanval beantwoord. Bij het vertrek van den post zou de Heer Bravo Murillo in gelijken geest het woord voeren. — Men verzekert, dat de generaal Prim, graaf v. Reuss, benoemdis tot luitenant-generaal, senator des rijks.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 13 Junij.
De Koning vertrekt Dingsdag met zijne kinderen naar Londen en ziil er 14 dagen blijven. — De hertog en hertogin van Saksen-Coburg worden eerstdaags alhier verwacht.
BERGEN, in H___couwE_, 12 Junij. Heden was de toevloed in _e gcregtszaal van het hof van assises andermaal zeer groot; op dc gereserveerde plaatsen echter ziet men weinig personen. Bij de opening der teregtzitting werd het woord aan den procureur des Konings, Demarboix, verleend tot voortzetting van zijn requisitoir. Hij doet dit in genoegzaam de volgende bewoordingen: Ik heb u bewezen , dat het maximum der nicotine, door den beschuldigde vervaardigd, niet meer kou beloopen aan 03 wigtjes, hetgeen ver is van den inhoud eener champagne-flc»^'-^^ wetenschap heeft ook bewezen , dat er geen ether in da in<*> .vezig was en dat zij in zuiveren toestand is toegediend- 'liging beweert, dat het vergift aan GuOave _ «j™ ,v<wsteli_g tus_agtofl_r op den grond lag, en het y^J^, vind ik op het gelaat eheu Gu.-tave en den graaf heeit I'lil')!(,eI7f «-ciie '_ aan dc hand hecti. j des beschuldigden zelven en i" de *°j,wlnnero men zich slechts, dat ! Wil men andere nanwyziuKen, fl ,ocbe_oorende vooi werpen verspreid | i.ijhet lijk ver;soheidene aauo "f■ en de gebroken ketting, een klein zak . y„ e^yy-y^^ii' *» zak bad, en de gebrokenc kruk. 'SS-JS^^Sil** "er te gewagen van dc verschillende wijzen,
i waarop de aangeklaagde heeft verhaald hoe Gustave gevallen is. Eerst , zegt hij aan Emcrance, die het in hare verhooren heeft verklaard, dat ,: Gustave gevallen is van den stoel waarop hij gezeten was; vervolgens , verhaalt hij aan dezelfde getuige, dat Gustave gevallen is toen hij bij het buffet stond. Eene zeer bezwarende getuige ter zake der gewelddadige ingieting van htt vergift, is de vrouw zelve van den beschuldigde. Inde teregtzitting van den 27ste. Mei heeft zij verklaard, dat haar man haar had bevolen te gaan zien of er geen spoor aanwezig was op den hals van Gustave. Deze voorzorg, en gij weet dat dc beschuldigde een man is, die vele en groote voorzorgen neemt, was noodzakelijk, want het spoor des vergifts op den hals heeft eene belangrijke rol in het proces vervuld. Men kan niet beweren, dat de vlek op den hals voortgesproten zij door zeu-tandigheden, uit den mond gevloeid, want er is geen spoor tusschen den mond en dc vlek op den hals. De vloeistof aan Gustave ingegoten had een ondragelijken reuk, die met az(jii verdreven moest worden. Eene kom met azijn wordt door Emerance gevonden, toen zij het lijk nadert. Geen bediende heeft die in de eetzaal gebragt; het is dus een der beschuldigden, die het heeft gedaan. Verscheiden voorwerpen, aan het slagtoffer toebehoorende, zijn uit de zaal gebragt. Door wie? Geen der bedienden heeft het gedaan, het moet dus een der beschuldigden zijn. Vervolgens gaat de procureur des Konings over tot de opsomming der feiten, die de schuld van Lydie Fougnics kunnen bevestigen. Zij wist dat haar man Gustave uit den weg wilde ruimen, dat de graaf tot alles in staat was, dat hij het vermogen van Gustave hevig begeerde. Zij had duidelijke aanwijzingen, dat de misdaad zal worden gepleegd. Niettemin keeft zij de strafbare zwakheid van alle toebereidselen haars echtgenoots te helpen bevorderen, daartoe als een opregt medepligtige mede te werken. Een woord zou haar ongclukkigen broeder redden. Zij behoefde hem slechts in een afgezonderd vertrek te lokken om hem te waarschuwen, of onder voorwendsel van eene booze luim haars mans, indien zij dit schandelijk ontwerp niet wilde openbaren, Gustave verwijderen en de zaken waarover men wilde spreken uitstellen. Maar neen, zij doet niets om dit offerte redden, dat op het altaar der hebzucht zou worden geofferd! Verder betoogt de procureur des Konings, dat de gravin aan de misdaad dacht toen zij de bediende verwijderde, licht weigerde. Aldus, Lydie Fougnics,zoo gaat hij voort hebt gij niet alleen de volvoering der misdaad gemakkelijk gemaakt, gij hebt er geen lijdzaam aandeel aan genomen, maar gij hebt er toe bijgedragen, daaraan deelgenomen. Zij sluit verscheiden deuren, om het tooneel der misdaad zooveel mogelijk af te zonderen , zij gaat in het office op de wacht staan om te zien of iemand uit de keuken kwam en om door hare tegenwoordigheid de bedienden te verwijderen, die aan Gustave hulp zouden willen brengen. Beschuldigde , indien gij niet deel genomen hebt aan de ingieting van het vergift, (eene vraag, welke wij nu nog niet behandelen), dan hebt gij ten minste de volvoering der misdaad gemakkelijk gemaakt, en uit het regtsknndig oogpunt, zijt gij medepligtige van uw man. Dit zijn de feiten van het proces, dit zijnerde gevolgtrekkingen van; ik heb de eene blootgelegd en de andere afgeleid; ik geloof dit eenvoudig en naar waarheid gedaan te hebben. _k heb mij van allen nutteloozen omhaal van woorden onthouden. Ik bepaal mij dus ten slotte om in naam der geheele maatschappij, die het oog op dit proces geopend houdt, de onwrikbare regtvaardigheid van de jury van Henegouwen luide in te roepen tegen moordenaars, giftmengers en broedermoorders. Nu wordt het woord aan den raadsman van den beschuldigde Bocarme verleend. De Heer de Paepe neemt het woord en begint met te verkleren, dat de verdediging zich de moeijclijkheid der opgenomen taak niet ontveinsd heeft. Hij betreurt, dat de procureur des Konings zich strenge woorden heeft laten ontvallen, die door het bestaan van een groot ongeluk wel eenige verzachting hadden verdiend. Wij staan, zegt hij tegenover eene vrouw, die een stelsel volgt eener echtgenoot en moede, onwaardig; zij zal bcgriJDen, dat zij thans dit, reeds lang door de openbare meening geschandmerkt stelsel, zal moeten laten varen en dat haar lot aan dat van haren man is verbonden. Hij betreurt de vervroegde publiciteit, aan deze zaak gegeven en die op allen een verkeerden indruk heeft gemaakt. Hij schetst kortelijk de jeugd vanden graaf, wiens opvoeding geheel verwaarloosd is, en stelt hem, den half wilden, voor in het huwelijk tredende met eene jonge vrouw, die zich alleen met letterkunde heeft bezig gehouden. Van daar den achteruitgang in het huishouden. Na de beide beschuldigden geschetst te hebben gaat hij over tot het drama. Gustave verlaat den 20sten November vrolijk zijne woning. Hij komt te Bitremont, nuttigt er het middagmaal, en des avonds is hij niets meer dan een lijk. Is het een ongeluk, is het eene misdaad.'' Men wil dit laatste. Maar de misdaad zou met zooveel domheid zijn beraamd, dat de beschuldigden zouden verdienen eer naar een krankzinmgen-gestiebt dan naar een schavot te worden gezonden. Pleiter betoogt verder, dat het betoog van het openbaar ministerie, als zon reeds in Februarij 1850 de misdaad beraamd zijn, onwaarschijnlijk is, vermits Gustave eerst in Augustus aan zijn huwelijk dacht. De graaf vervaardigde derhalve vergift uit lust voor de wetenschap en in het belang zijns vaders, die planter is. Het ongeluk is het gevolg der onachtzaamheid van den graaf, die met zijne scheikundige voortbrengselen het leven zijner vrouw en kinderen in gevaar bragt en hierop is het gezegde zijner moeder van toepassing, dat hij een ongeluk zou brouwen. Deze eenvoudige woorden worden in een hatelijk licht gesteld door eene zelfzuchtige vrouw,die met geheime vreugde het vergift stookt, waarmede zij haar echtgenoot wil dooden. De Heer de Paepe betoogt, dat Mevr. de bocarme ter teregtzitting en bij de instructie steeds gelogen heeft. Zij zeide onder anderen in een der verhooren : Mijn man kneep den neus van Gustave met de eene hand, met de andere opende hij den mond mijns broeders. Maar wie, Mevrouw, gaf het vergift? Er was toch een ander persoon toe noodig. Ziet gij nu dat, door den weg naar het schavot voor uw echtgenoot te openen, gij zelve u derwaarts sleept? Deze bewering kan echter niet waar zijn; ik geloof dat de ware bekentenissen nog moeten worden afgelegd. Pleiter betoogt, dat de flesch, waaruit aan Gustave geschonken is , uit de kast in de eetzaal genomen is. Wij zullen bewijzen , zoo gaat hij verder, dat de beweringen der wetenschap gewaagd waren; dat het mogelijk, zeer mogelijk was, dat Gustave het vergift staande hebbe ingenomen, dat hij zonder wantrouwen hebbende gedronken, hij er eene zekere hoeveelheid van ingezwolgen heeft en dat hij gevallen zijnde, een gedeelte er van op deu hals heeft uitgeworpen. Herinnert n, mijne heeren, de tcedere woorden, door de gravin haren gemaal toegevoegd, die even als Gustave door toeval was vergiftigd. Meent gij dat het natuurlijk is, dat eene vrouw, wier broeder zoo kort geleden nog vergiftigd is, een echtgenoot met liefkozingen overlaadt, wiens handen nog met bloed zijn bezoedeld? Neen, mijne Heeren, dat kan niet, dif strijdt tegen de natuur. Wij beseffen niet, hoe nu die teederheid in verbitterden haat is veranderd. Want de graaf de Bocarmé heeft dien haat niet verdiend, hij liucft niet opgehouden zijne vrouw te beschermen, hij heeft steeds van hare onschuld getuigd. Hij heeft gehandeld als een edelmoedig man, als een goed vader, die aan zijne drie kinderen denkt; wij willen hopen, dat de moeder van die kinderen dc hand niet zal afwijzen, welke wij haar toereiken. Op verzoek van den pleiter wordt de teregtzitting tot morgen opeheven. Gedurende het hegin der pleitrede van Mr. de Paepe scheen de gravin zeer ter nedergedrukt, herhaaldelijk bragt zij den zakdoek aan dc oogen, en haar gelaat was met een diep rood overdekt. De graaf luisterde zeer aandachtig. . De verdedigers van den graaf hebben aan het hof een berigt van den Heer Orfila doen geworden, beantwoordende de vier volgende door hen gestelde vragen: Is het bewezen, dat Gustave Fougnies het vergift liggende hebbe ingezwolgen? Heeft de nicotine een genoegzaam walgelijken reuk, dat men er geene zekere hoeveelheid van kan drinken,mccnendo dat het een ander vocht is? Worden de vergiftige hoedanigheden der nicotine dooi vermenging met acidum tartr. gewijzigd? Kan een vocht, hetwelk vee) nicotine bevat, niet eerst na verloop van eenige minuten dooden en toch dezelfde sporen op de weefsels achterlaten, die op het lijk van Gustave Fougnies zijn ontdekt. Op de eerste vratg antwoordt de geleerde toxicoloog ontkennend, en zulks naar aanleiding van het verslag der lijkschouwing en het rapport van den Heer Stas; omtrent de tweede zegt hij, dat de nicotine koud zijnde, bijna geen reuk heeft; de derde vraag beantwoordt h\j bevestigend, alsmede ook de vierde.
---

