DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN, vI. GESCHIEDKUNDIGE ONTWIKKELING.
1830-1850. (Vervolg.)
Het zoude omslagtig zijn , wanneer ik in mijne beschouwingen wilde opsommen, welke Tentoonstellingen door alle Duitsche Staten geleverd zijn. Want zij waren nw eens geheel stedelijke en plaatselijke ondernemingen van Gewerbe- Vereint (vereenigingen of maatschappijen ter bevordering van fabrijken en handwerken) en vaa deze bestaat er een zeer groot aantal; dan wedervras het een enkele der grootere_of kleinere Staten, welke daartoe uitnoodigdc. Tweemalen slechts werd eene algemeene Duitsche Tentoonstelling beproefd, namelijk te Maintz in 1842, en vooral te Berlijn in 1844, nadat het Tolverbond gesticht was. De wapenen werden in het arsenaal opgeruimd(het beroemde Zeughaus),om plaats te maken voor de vreedzame nijverheids-voorwerpen der bondgenooten (1). Hoeveel gevoel voor de Duitsche eenheid ook later moge opgewekt zijn, toen was het zeer zwak; men troostte zich met de hoop op de toekomst, en vertoonde in de zaal, waar het stedelijk bestuur van Berlijn aan de inzenders een feestmaal aanbood ,• eene Germania met het opschrift: Seid einig (2). Vóór 1830 Waren de tentoonstellingen zeldzaam. Kassei was'de eer,.e plaats in 1817, waar er eene gehouden, maar later nooit herhaald werd x)e_unstminnendeKoning var, Beijcren wildejaarlijktchc tentoonstellingen, (.aaraan werd te München van 1818-1823 en te Augsburg van 1818-21 ge volg gegeven; doch naderhand besloot men tot langere tusschenpooziugen (3) en moest ze ten laatste geheel en al staken. Wurtembcp beproefde het te Stuttgart (1820 en 1833) en te Kanstatt (1822 en 1838): öaksen bleef ook met ten achteren. Het meest geregeld werden de tentoonstellingen in Hanover gehouden, onder leiding van het Hannover- Gewerbe- Verein (4). Er zijn eenige jaren, in welke de tentoonstellingen als het ware een reisje door Duitschland maakten; men zoude kunnen zeggen, dat het doel was om te toonen, dat de een niet voor den ander behoefde uit den weg te gaan (5) ; evenwel bedaarde die navolgingszucht al zeer spoedig want na 1843 vindt men een zeer klein getal. Oostenrijk, hoe weinig het vroeger ook gezind geweest zij, om nieuwigheden overeenkomstig den geest des tijds aan zijne volkeren te schenken, begreep, dat de bevordering der nijverheid eene uitzondering maakte. Ie Weenen werden in 1835,, 1839 en 1845 tentoonstellingen gehouden; op de laatste waren 1865 inzenders (6), van welke 1000 uit Beneden- Costenrijk; 230 uit Bohemen; 150 uit Boven-Oostenrijk; 80uitLombardovenetié; 40 uit Hongarije, enz. (7). Even al» in alle groote staten, en als bij alle tentoonstellingen, leverde de hoofdstad als de zitplaats der tentoonstelling de meeste voorwerpen; men telde alle.n uit het om zijne weelde steeds bekende Weenen 834 inzender.. Onder de merkwaardigste industrie der Oostenrijksche staten behoort die van het glas, vooral het gekleurde en het geslepcne kristalglas. 350 etablissementen en misschien nog meer zijn er in het Keizerrijk (8), te zamen levérende eene waarde _»nyz millioenen guldens. Bohemen bezit 160, Venetië 40, Hongarije 40, Oostenrijk 21 en Stiermarken 16 fabrijken, enz. Er wordt voor vj millioenen guldens uitgevoerd of bijna 12 pCt. van den geheelen uitvoer van de eigenlijke Oostenrijksche industrie. Belangrijk is deze nijverheid, en tooals ik haar te Londen zie, ontbreken mij de woorden, om schoonheid en verscheidenheid van vorm, zuiverheid van bewerking en kleurschakeringen te beschrijven (9). Ik zeg nogmaals: merkwaardig is deze industrie; het smelten van glas berust op de goedkoope aanschaffing van brandstoffen, en bij voorkeur vau vlammende brandstoffen; Bohemen's bosschen leveren hout in overvloed; even ala de herder zijne kudde drijft, waar de Natuur hem het milde gras schenkt, zoo verhuist de Boheemsche glassmelter van woud tot woud (10); op een gunstig plekje wordt de hut neergezet, het ruwe glas gegoten en vervolgens naar de fabrieken ter bewerking opgezonden. Ulas als grondstof bestaat zoo als bekend is uit kali (potasch) of soda gebonden aan (kiezelaarde) zand; de scheikundigen noemen bet een silicaat of kiezelzure verbinding. Het zij mij dus vergund, hier een voorbeeld te geven van het naturaliseren van nijverheid: De Hongaar brandt het hout tot asch, en levert dus den Boheom de potasch (11); de Boheem stookt zijn smcltovcn met hout en gebruikt Hongaarsche asch en kalk, ora zand of vergruisde keijen der bergen in kristal te hervormen; niet zelden moet daarenboven de asch der Amerikaansche Urwouden iv de behoefte van potasch voorzien. Fraukrijks glasf'abricatie berust op het gebruik van soda, en om bij de kostbaarheid der brandstof de smeltbaar-
(1) Men moest toch hier en daar eene enkele trophe'e achterlaten, en een Fransch beoordeelaar zeide spottenderwijze: On voit encore c_ et 1„ poindre quelques gueules de mousquets, des trophe'es de bajonettes et des fers de lance, qm menaeent de tres pres les pauvres petits chapeaux de paüle ou les jouets des enfans. (2) Zi' het officiële verslag in de Verhandl. des Vereines _. Bef ordening des Gewerbejleissts in Preussen. 1844. ioV/ T_l-t-_-_urenbwS in 1818 en 1840; later te München in 1831, iï\ <. _•' i Cn te Au_ °nrg in 1825 eu 1829. ,_j öacsische tentoonstellingen waren te Dresden, Leipzig, Anneberg ; Hanoversche, behalve in de hoofdstad, te Hildesheim, Luneburg en
-ri-tw ,_. h|JJ*ar 1833 waren er tentoonstellingen te Stuttgart, W„,f" £raa?' Erunn, Breslau, Hirsehberg; in 1837: Darmstadt, KoMenz. Dresden Koningsbergen, Halberstadt.Hanover, Lunet K£' __nf_n_-l_ xëU Z' DreldorP. Darmstadt, Frankfort a/M., Karlsia/m' £.£._. vl?e.en' prnneberg, Hildesheim,.enz. . n„ de.e TnfSaa?d,.-telden 394 ™ 732 inzenders. brouLn^etCulSid. S *«*» 10° *"*«. 198 *™«> 27° (BIT^lgwhZ-2a0n0d_:_ -'''T bestaan in Oostenrijk 224, in de staten van het tolverbond 200 en ia u. overige Duitsche staten 26 glashutten. (9) Ik ™e»^* «*» voorbeeld, lamelijk de fabrijk va/den graaf von Harrach, uit Neuweltßohemen; al de voorwerpen zijn dadelijk te Londen aangekocht en wegens talrijke bestellingen werd een bediende terug gezonden; dit is mij eigenmondig verhaald, onder bijvoeging,dat .een depot gevestigd is te Londen, 33, St. Baul's Church Yard. (10) Ziehier den oorsprong der beteekenis van het Fransche woord Bohémiens. , T„ . (11) De opbrengst der Illyrische en Hongaarsche potweh is 11-12 -limoen Ne. «»» ae* JBBl'
heid te bevorderen moest men de toevlugt nemen tot de toevoeging vnn loodasch of menie, wat de Boheemsche fabrikant niet behoeft". Maar de soda is eene grondstof, welke men uit Spanje, onder de namen barrllu en kelp, verkreeg, zijnde de asch van zeeplantcn. Soda is ook het hoofdbestanddeel van keukenzout, en niets was eenvoudiger dan de scheikunde toe te passen, om daaruit kunt/soda te vervaardigen, met zulk eenen uitslag, dat I' rankrijk jaarlijks 50 mill. Ned. ff zwavelzure soda(l2) bereidt en Groot-Brittannie, dat nog in 1824 5,722,000 ffi soda (barilla) uit Spanje en 58,126 vaten parelasch uit Amerika haalde, in 1847 geen barilla meer en slechts een oerde gedeelte van het getal vaten mét potasch invoerde, terwijl men omgekeerd uit Liverpool soda naar Amerika zond. Reeds vroe _r sprak ifc over de uitbreiding der Engelsche glasfabricatie; — van waar komt, nu men de soda zelf bereidt, het zandt Ten deels van onze duinen —maar ook wordt het van het eiland Wight (uit de Aluin-baai) en van het eiland Man gehaald, zooals op de tentoonstelling in de lste klasse (de britsche delfstoffen) door J. en W. Squire (13) aangetoond ie. Met deze anc treedt België in concurrentie; het bezit tegenover Duitschland o._-icoope steenkool; men wist al de moeijelijkheden, welke de aard dier brandstol aanbiedt, te overwinnen, zoodat de uitvoer van België naar de lolverbondstaten aanzienlijk is en dien van Frankrijk overtreft; want wanneer men de waarde der fl.sschen tot uitvoer van wijn — zijnde ruim I _ tonnen gouds — mederekent, dan is de geheele uitvoer van Fransch glas omtrent vier millioen gulden», die van België alléén naar de Bondsstaten it millioen guldens. Bobcm.n vindt ecu niagtigen steun in de lage arbeidsloon en j te Liebenau worden bijv. glasparels en koralen gemaakt; het gros wordt verkocht tegen 45 cents _ 20 cent; het arbeidsloon per dag is 17|—22§ cents. Bohemen, bezit de kunst, om aan het glas zuiver doorschijnende kleuren to geven, en is daarin Fr.nkrijk ver vooruit (14). Deze uitweiding zij niet overbodig, hoewel het eene variatie is van een thema, reeds meer dan eens de _• mij aangenomen. Ik geloof, dat het voor ome Landgenooten nuttig is, om te weten, dat de nijverheid slechts naturalisatie bij uitzondering kent. Ik zal zelfs straks en met bescheidenheid den geëerden inzender van het artikel: Nederlandsch fabnekwezen, toonen, dat hij, hoewel architect zijnde, den spijker niet op den kop getroffen heeft. — Carara's sneeuwwit marmer zal steeds onder Italieens helderen hemel kunstenaars opwekken, die door het beeld, dat zij uit den klomp scheppen, innig het verheven sehoone van hunne kunst doen gevoelen. J_i»t tegenover de sectie van Oostenrijk , waar ik het bovengenoemde glas en kristal zag, is eene sierlijk afgeslotene ruimte of kamer, laat ifc het maar zoo noemen, waar men steeds de menigte mt alle klassen der maatschappij, uit alle oorden der wereld ziet, ik kan met zeggen, opeen gedrongen, maar zich voegende naar de beperkte ruimte, om den indruk der edele beelden van de Milaneesche kunstenaars zoo lang mogelijk op te vangen (15). Even eigenaardig behooren aan Stiermarken de wereldberoemde seizen en snoeimessen; men beschuldige mij niet, dat ik hier van twee zoo ver uiteen staande zaken spreek: waar is de grens tusschen het schoont en het goede? Stiermarken zond in 1844 vier millioen seizen en nagenoeg' anderhalf millioen sikkels uit, en nergens gelukt h.t maken van smeltbaar gietijzer (fonte malleable) beter dan in dezelfde landstreek; beroemd is dan ook Neukirchen om de fabrikatie van ijzeren rouw-byouterien • zij waren op de Weener tentoonstelling zoo schoon, dat Peligot, professor aan het Conservatoire des arts, die van wege het Fransche gouvernement afgevaardigd was, voorwerpen ten behoeve der Fransche industrie aankocht (16). Geheel Oostenrijk produceert waarschijnlijk 70-80 millioen Ned. B.' ijzer.
Hongarije is bekend om de wolproductie; de helft der geheele hoeveelheid, welke in Oostenrijk geschoren wordt, zijnde nagenoeg 40 millioen ffi is uit Hongarije afkomstig; Bohemen en Silesien (17) zijn daarentegen dc fabrijkplaatsen van wollen stoffen. Te Weenen worden 3000 weefgetouwen iv beweging gesteld voor de bekende Weener shawls (18), welke echter mets-.dan copieen of oorspronkelijk ontworpene Fransche teekeningen teruggeven. Jaarlijks worden 500,000 shawls ter waarde van 4 millioen guldens afgeleverd.
Ik zal nu niet spreken over Oostenrijks beroemde zijde-, linnen- en katoenfabricatie, noch over de machinerie, welke op de genoemde Weener
(12) De wijze, waarop dit geschiedt, is beschreven in het Tijdschrift van Nijverheid XIII p. 87 en Jaarboekje 1849 eu 1850. Het keukenzout wordt door het toevoegen van zwavelzuur veranderd in zwavelzure soda, en dit praep.raat door gloeijing met kool en kalk in d. gewone soda, welk. gekristalliseerd in den hand.l voorkomt.
(13) W(j kennen genoegzaam de aardigheid, om bij het strooijen van zand op de steenen vloeren, vooral ten platten lande, allerlei figuren te maken; Squire heeft twee vazen ingezonden met zand in allerlei kleuren gevuld, doch zoodanig, dat het eene allezins behagelijke bloemt.ekening voorstelt.
(14) Zie bijv. de talrijke kunst-edelgesteenten, koralen, enz. van Spictschka (609 Ooitenrijksehe Sectie — C. Holland, 41 Finsbury- Circus, is de agent). (15) Er zijn 22 beeldhouwers uit Milaan en het is moeijelijk te zeggen , wiens gewrochten het meest te bewonderen zijn. Men is opgetogen, men zweeft hier in den dampkring der kunst; men vergeet zich zelvcn, wanneer gij daar Eva ziet, de berouwvolle Qogen neerslaande op den uitgebeten appel en de wegkruipende ilang (van Magni)^ of wanneer gij gaarne de woorden wilt afluisteren van het biddende meisje (vau Puttinati) of wanneer gij, niet in staat zijnde, om dc kruik van den «machtenden Isma'él te vullen, met een traan in het oog hem aanstaart (Strazza). Hoe was het mogelijk, de onschuld in zulk een doorsehijnenden sluijer te hullen, terwijl nooit schooner strik eenen meeredelen boezem prangde? (Cocchi). Nog leeft de zwaan, welke Leda verschalkte; wie zou ook door zulk dons niet verleid worden? (Croff). Men verheugt zich met de moeder, welke haren eersten lieveling leert loopen (Magni). Men speelt met den jongen en zijn vogelnestje (Emanueüi), en-; enz-j en__ U 6) Buiktin de la Société d'Encouragemenl 1845. . Hoe waakzaam het Oostenrijkiche staatsbestuur op den vooruitgang' der industrie toeziet, bewijst d. aankoop door het ministerie van handel n openbare werken der strijkgaren-machines van Mereier en Louviers te f__i' We!ke ïen sieraa<l der tentoonstelling van 1849 waren. ca Pel _ot verklaart in het boven aangehaalde verslag: Le dessin Franau est assez bien rendu. En ge'ne'ral la fabrique de Vienne a I'avantage dfes ,nous' comme prix, pour I'article moyen copié de nos dessins, mais wie moment quelle veut composer elle même, elle est lom de nous ««eindre ..... tous les dessins sont par dea dessinateurs Franjui».
Tentoonstelling als Engelsche, Belgische of Fransche navolging erken werd. Een enkel woord nog over de rigting der Oostenrijksche industrit Zij bezit eene eigenaardige organisatie, welke het midden houdt tussche eene toomelooze vrijheid en een knellend bestuur der oude corporatie of gilden. Gehoor gevende aan den veranderden tijd, heeft men allee behouden wat in het oude stelsel goed was, terwijl men in de meesi Europesche streken het laissez faire toejuichte. Er is slechts een lane waar dit mogelijk geworden is — namelijk Groot-Brittannie. In Frankrij zelf heeft men begrepen, dat het Engelsche stelsel op die schaal nii uitvoerbaar was (19), — en wat is het dus voor natiën van nog mi? deren rang? Hoe men ook cer6t over dc stilstaande, en later over d teruggaande staatkunde van Oostenrijk moge geredeneerd hebben, onde het stelsel zijner privilegiën nemen zijne kleedings-manufactnren, papiet fabrijken, suiker-fabrijken, machinebouw, stoomscheepvaart, spoorwege eene nooit gekende ontwikkeling; — in weerwil van al zijne strikte e onverbiddelijke beschermende maatregelen, mag Oostenrijk trotsch op zijn nijverheid zijn.
Jn 1842 werd de eerste algemeene Duitsche tentoonstelling gehoudeij onder leiding van het Hessische Gewerbe- Verein te Mainz. Eossler heef daarvan een uitvoerig verslag geleverd in de Verhandel, derzelfde maat) schappij ten jare 1842—1843. Hoewel dddr niet de geheele Duitsche nij verheid in hare volle kracht verscheen, zoo waren er toch vele merk-| waardige nationale nijverheids-takken. De Hertog stond het zoogenaamd! Ordenhaus ten gebruike voor de tentoonstelling af; het geheele getal in zenders bedroeg 715 (20). Voor het eerst verscheen op deze tentoon stelling de machinale vlosspinneiij uit Urach in Wurtemberg. Bij de uit gestrekte vlas-culture, bij het belang eener talrijke landelijke bevolking in alle oorden van Duitschland, was dit een opmerkenswaardig verschijnsel hoe zeer men aan den wil van den tijdgeest moest toegeven. Er naa» lag Bielefelds linnen uit met de hand gesponnen garen, dat door de uiterste gestrengheid van zijne gildevormen den wereldhandel behouden heeft. jaarlijks 80,000 stukken en meer ter waarde van 2| tot 4 millioenen gul dens aflevert (21). Door het tolverbond zelf daarentegen heeft Saksen damastweverij (in Gross en Neu Schönau, Oberlausitz) eene nooit gekend) uitbreiding verkregen. Eene geringe wijziging van het gildewezen, of nos liever eene goede verdeeling van den arbeid, handhaafde eene volmaakt, heid des fabrikaats, hetwelk steeds het schoonste sieraad eener tafel is. Er ii een ondernemer (Meister) die geld geeft; een teekenaar (Mustermaler) die, m de teekcnschool te Zittau onderwezen, het dessein op papier le vert; een patroon kettingscheerder (Mustermacher of Einleser) voor he patrocm- en kettingscheren ; een trekker (Zieher) voor het trekken, indiet met _ la Jacquart gewerkt wordt; de wever (Geselle, Pursche), de make van het weefgetouw. Zoo bloeit dan op een enkel plaatsje sedert 166 _ een takje der kunstweverij en voedt 4000 zielen. Moeijelijk was de vestiging der katoenspinnerij in de Duitsche staten, Saksen telde in 1839 133 etablissementen met 508,739 spindels, maar iri 1842 reeds een derde minder; 41 fabrijkanten konden de crisis nie. weerstaan en verkochten hunne machines aan Bohemen, waar, even als in geheel Oostenrijk, de katoenspinnerij eene meer krachtige houdin ( aannam. Daarentegen handhaafde zich ook weder hier een echt nationale nijverheidstak, de kousenweverij te Chemnitz; deze dagteekentvan 1741; m 1840 waren er 22,000 weefgetouwen met 34-36,000 arbeiders. Deze gunstige uitkomst werd verkregen door den fabriékant F. G. Wieck, die eene reis naar Engeland ondernam, eene enkele opmerking voor zich en zijne landslieden (22) in practijk bragt, en daardoor Engelands' invoer op de Duitsche murkten ten slotte onderdrukte. De edele Wolteelt verkreeg Saksen uit de handen van Koning Frederik August in 1765; deze ontving van zijnen zwager den Koning van Spanje eene oorspronkelijke Leonische kudde ten geschenke, en in dit geschenk deelden de burgers voor altijd. liet oorspron/celiike Saksische schaap beslaa t met meer. En inderdaad kunnen de vorsten elkander schoonere of rijkere geschenken geven, dan die, waarin de welvaart hunner onderdanen is weggesloten! Rijk, zeer rijk zijn de lessen, welke de geschiedenis der Nijverheid ons aanbiedt, eu het kost moeite, de pen terug te houden i wanneer men niet de opvolging der gebeurtenissen, maar hunne uitwerking wil schetsen. Ook in Wurtemberg draagt nog heden ten dage de Koning den roem, aan het hoofd te staan vau hen, die met ijver getracht hebbeu de wolteelt te verbeteren; in 1843 kon men slechts J/3 der schapen onder de oorspronkelijk inlandsche tellen: 1/6 was reeds zuive^nerino^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^T
De nijverheid gelijkt het water, dat in de aders der aarde verborgen is; het verkwikkende vocht springt op, wdar meti deze weet te openen. Door niets is dit duidelijker, dan door den pelteriihandel der Leipziger mis ende daarmede in betrekking staande bedrijven. '80,000 vossen worden van daar naar Gnekenl. en Rusl. gezonden; 30,000 marders, 100,000 fretten en b-_zings;_ooo otters gaan door Rusland naar China; 2—3oo,oookattenlde hcltt zwarte) worden grootendeels naar Amerika gezonden; verder komen er 10,000 dassen en 1-200,000 hazen ter markt. Hiervoor komen terug de Russische en Engelsch-Amerik. pelterijen. Zoo bezit Mainz de meubellabricatie, juist doordien het dien kunstzin oefende, waardoor het de talrijke reizigers, die jaarlijks de Rijnstreken bezoeken , wist tot zich te lokken. Daarbij rustte men niet voor dat ook de inlandsche houtsoorten, zoo als het aangrenzende Odenwald, de Hundsruck enz.,ze leverden, konden
(19) Zie het verslag van Dtrvieu bij DemoUon p. 212. Hoe ongaarne ik ook anti-hberale beginsel» zoude willen verdedigen, vergete m.n toch met de waarheid, welke in de volgende woorden van Jobard ligt opgesloten (uitgesproken in het laatst van 1846): Il faut bien que la liberté du travail diminue le travail, puisqu'en pleine paix, en plein progrè», le travail manque dans tous les pay» oü le travail est libre, sans police et sans controle, et qn'il ne manque pai en Autriche ou il existe une espèce d'organisation, qui preserve les industriels de la concurrence _ brüle pourpoint et le» met it même de consacrer toutes leurs forces _ 1» lutte .xte'r ieure. — La France ne pourra donc songer _ «uivre l'exeraple de rAngletcrre, qu'après qu'elle aura su organiserle travail. (20) De tentoonstelling werd door 75,000 personen bezocht; daarenboven waren er afgevaardigden uit Stuttgart, München, Weenen, ±__eg; Brussel, Carlsruhe, Frankfort a/M., Parijs, enz. tot het opmak,en van officiële verslagen. Ten slotte geschiedde nog eene verloting onaer iouou aandeelhouders. ,„ i,™.rff- v,^.,.. (21) Wanneer een wever slechts twee draden or'^JZ.VoTl^ll heeit, wordt het stuk, datiflO ellen meet. «/»'aeßt gbezit 3_12 weefge" daartoe aangestelden ambtenaar.' b,^eekntaandeci_enlijkelinnenhandelaare. touwen en verkoopt het linnen ong«c opmCrking bij het appreteren(22) Dit berustte op e£"epk"Bkous_ nat op houten vormen getrokl LaenSaeknedarLdeeen_Stéel« «■ (-*»<** - werden z0 te hard.
gebruikt worden; nadat'doorKaïseren Amelüingdefonmeer-ssaagmaehine ratgevonden was, verkreeg het #oleiboom-hout eene geachte plaats onder <de meubels. Het gebruik van zink voor het gieten van bouwkunstige ornamenten, ▼oor standbeelden, is door Schinkel (in 1832) ingevoerd, doordien hij geroepen was, om de kolossale Hjfc versierde bouwkunstige werken, welke iredenk de Groote tot sieraad van Berlijn «n Potsdam deed aanleggen , te herstellen. Deze namelijk waren gemaakt van Pirnaer zandsteen (23), cci- vin den l'^ Tan 60—70 jaren door weer en wind bezweken waren. Schinkel zocht naar een vaderlandsch product, om de ornamenten te herstellen en rustte niet v<s<sr dat het metaal der Silesische mijnen daaraan beantwoordde.
De machinebouw in Duitschland was zoowel te Maintz als in 1844 te Berlijn geheel nabootsing van die der Engelschen en Franschen. En dit M waarlijk niet te verwonderen: waar geene oorspronkelijke schepping oestaat, blijft het raadzaam te beginnen met de beste modellen te volgen. De Algemeene tentoonstelling van Berlijn in 1844 was hoofdzakelijk •eene Pruisische, daar men onder 3105 inzenders 2000 uit dit koningrijk telde. Vergelijkt men de bevolking van het tolverbond (dus zonder Oostenrijk en Hanover) met die van Frankrijk, z\jnde dus 26 millioen, dan is het aantal inzenders nagenoeg even groot als op dc Parijssche tentoonstelling geweest. Jn het verslag aan het Fransche gouvernement ataat het volgende oordeel vermeld: De industrie ontwikkelt zelve in J-uitschland zich met meer bedaardheid en berekening dan in andere Euro;-pesche Staten. Daar de kapitalen meer verdeeld zijn dan in Engeland, zoo onderzoekt men vooraf naauwgezet de kansen vaa vertier, en lijdt dan ook later minder door de zoogenaamde. Handelskrisis. Evenwel bestaat er ook eene schaduwzijde, daar, waar machine en handenarbeid tegen elkander moeten worstelen, zooals in Bohemen, Silesie en Saksen; fiet is hard voor hen, die in dit overgangstijdvak moeten bezwijken, maar daarom ook zal de vooruitgang der Duitsche nijverheid niet te stuiten zijn. _>e metaalbewerking heeft eene aanzienlijke hoogte bereikt, en in JFruisen is het ijzer eene bijouterie geworden (24). De machinebouw had zich ontwikkeld, en onder anderen bloeide toen reeds het etablissement van Morsig te Berlijn, waar 26 loc.motiven afgeleverd waren, terwijl de aanleg was om er jaarlijks 30—40 temaken. Hoewel de tdjie-wevtri, — om slechts eene afdeeling uit het gebied der kleedingsmanufacturen te noemen — gezegd wordt <_ene Fransche nabootsing te zijn, wat doek en dessin betreft, zoo heeft deze evenwel zulk eene uitbreiding verkregen in Berlijn, Elberfeld, Crefeld en elders, dat de Fransche commissie verklaarde: Het Tolverbond heeft ons het geheim der fabricatie ontnomen, en het is onzen fabrijkanten aan te raden, onvermoeid werkzaam te zijn. Het Duitsche Tolverbond, zoo zegt men in ij-ngeiaud, wist zich in de laatste jaren tot de derde Handelsmagt van i_uropa ts| .verheffen, daarbij steunende op zijnen uitgestrekten landbouw _n zijne nijverheids-bronnen. Dagelijks vermindert voor den buitenlander de gelegenheid om fabrikaten op die markten te plaatsenen Engeland, dat ♦ !i streken uit de voortbrengselen zijner weefgetouwen overstroomde, vindt nu de'markt, die zij toen beheerschte, onderwerpen aan binnenlandsche vlijt en kapitaal. De arbeid wordt met vaardigheid uitgebreid; het kapitaal met overleg bije'e'ngebragfc Het wordt tijd, om naar het vaderland terug té keeren; ik heb slechts «nkele eigenaardige trekken der buitenlaadstthe industrie en den invloed der tentoonstellingen daarop willen g_*._. Het zal later blijken, dat deze ▼ooralgaaftde ontwikkeling niet overbodig was, want daardoor zullen wij in staat zyn te zien, hot ten itder te huis werkt en hoe hij zich te Londen vertoond heeft. Slechts 44n Land maakt eene uitzondering; het is ons Vaderland. Nadat het Koningrijk der Nederlanden van België geschei 7*a' bnen er locale tentoonstellingen plaats gevonden, óf door een «nkel departement der Nederlandsche maatschappij van nijverheid óf door provinciale besturen. Zij waren uitsluitend provinciaal, zoo als die te ü-roningen (in 1838 en 1840), in Overijsel (Zwolle, Kampen en Deventer), m Friesland (Leeuwarden 1844); of zij waren door het provinciale bestuur ondernomen met toelating van de nijverheid uit andere provinciën, b.v. Utrecht (1847) en Zuid-Holland te Delft (1849). Hieruit zoude men deze gevolgtrekking kunnen maken, dat in Nederland eene tentoonstelling van nijverheid algemeen als eene behoefte gevoeld werd. Want men wil ze, niettegenstaande er op geene dier tentoonstellingen den fabrikant eene andere aanmoediging te beurt vallen kon, dan de goedkeurende woorden, welke zich somtijds een voorbijganger liet ontvallen (25), terwijl slec.nts enkele oefenaars van kleinere bedrijven in den aankoop «oor de (waarmede verbondene loterijen eene geldelijke vergoeding vonden. Immers het aankoopen der voorwerpen werd geene zaak van eer, maar eene 'noodwendigheid om de verhouding tusschen prijs en niets voor dc oeefciemerste bewaren, en menige nietswaardige zaak of winkeldochter vond du» haar man. Hadden nu de Nederlanders, die zich zooveel getroost hebben, om de binnenlandsche tentoonstellingen op te luisteren, en vooral zij, die d&ar getoond hebben, in staat te zijn, om de nijverheid een nieuw leven te geven, zich beijverd hunne zaken naar Londen te zenden, onze eer tegenover onze naburen zou gehandhaafd zijn. Wanneer een mijner landgenooten op de Londensche Tentoonstelling eene rustige plaats wenscht, dan be^eve hij zich naar de sectie Netherlands; doch de vriendelijke vlag noodigt hem niet van verre uit, daar eenerzijds JJosf.enrijk en anderzijds Belgic wapperen en dus voor haar geene ruimte ol ,ef. Geen der Nederlandsche nijverheids-voorwerpen van wezentlijke 'waarde valt in het oog. (26). Naauwelijks ziet men het schoon geteekende karpet van Heukensfeldt te Delft, dat reeds dadelijk in h.t Artjournal afgebeeld werd (27). Engelsche fabrijkanten betuigden mij hunne goedkeuring over het sehoone damast, waarop eerst een toevallig gesprek hunne aandacht vestigde. De catalogus zegt, dat Becker's sehoone balansen en dat Logemans wereldberoemde magneten aanwezig zijn, — zij zijn ergens; doch bijna het eerst* wat Nederland aanbiedt is een kast met militaire epauletten en andere ornamenten, en boven eenige beeldjes van Lurasco en er naast een bak met eenige gebrokene lijnkoeken. De sehoone vinding van Swaab, — ik heb d.n fabrijkant uit Leed», die het geheele stel van vlasmachines op de tentoonstelling prachtig in he weging brengt (William Hrggins a. s., Salford, Manchester) en waarop Hollandsch vlas tot draad gesponnen werd, er heen gebragt, en verheugde mijjin zijne bewondering en goedkeuring, —is even zoo geplaatst al» de weggeslotene pastei, die gerust te huis had kunnen blijven. Maar, ga eens naar de 3de sectie van Britsche expositie en gij ziet, dat Clarissen, de concurrent van Swaab, de geheele jeugdige kracht zijner vinding uitgebreid heeft.
Zegt niet, er i's geene nijverheid in ons land; ik herhaal mijne woorden : «e nijverheid gelijkt het water, dat uit de aarde opspringt, waar de ader geopend wordt. De tentoonstelling der Britsche nijverheid is de grootste oefenschool, welke ooit in de wereld opengesteld is. Geen wonder dan ook, dat alle Europeschc gouvernementen op hunne kosten kunstenaars en arbeidslieden derwaarts zonden, om te zien en te leeren (28). Nooit was de Engelschman meer bespraakt; vraag met bescheidenheid en hij zegt u alles (29). Zegt niet, er is geene nijverheid in ons land. Een voorbeeld zij voor heden genoeg. Buiten het zuidelijke einde van het gebouw _iet gij reusachtige steenkoolblokken, zoo als zij de pilaren van de Britsche zijn. Binnen het gebouw ziet men de sehoone verzameling van steenkoolsoorten, van anthraciet, van bruinkool (30) (Lignite) en turf. Ja er is turf tentoongesteld; Dickens heeft dat reeds genoemd het lersche California (the Irish California in Housthold words, N°. 41 p. 348). Prof. Brandes heeft al het gewigt der zaak in eene voorlezing bij het Royal Institution uiteengezet, en op het oogenblik is het prof. Ansted, een van Engelands beroemdste geologen, die de zaak met ijver ondersteunt. Samuel Turner en C°. (Orchard place, Blackwall) heeft tentoongesteld turf, turfkool, turfcokes, turfgas , turfteer, turfpik , vlugge olie , naphtaline, erude naphta (zware teer-olie) gerectificeerde naphta, benzole, vloeibare ammonia, zwavelzure ammonia, koolzure ammonia, salmiak, en dit alles uit turf. Robert Oxland uit Plymroth heeft tentoongesteld turf (uit onderscheidene landen) turf kool, hout-azijnzuur, chloroforme , peatine (eene soort van harst), azijnzure kalkaarde, Paraffine, zwavelzure ammonia, teer, veerkrachtige harst. Stone (Adelphi, John Street) allerlei soort van turf (31), geperste turf, turfcoke, latten uit het dennehout der veen.n. Uit lerland is ingezonden turf kool, waarmede het ijzer der Arigni. mijn wordt uitgesmolten, er ligt turf, turfkool, ijzerertsen ijzer. Men
(23) Het zoogenaamde Mark-Brandenburg levert geen steen voor bouwkunstige ornamenten. (24) De Fransche commissie zeide dan ook: »_n fabriqut en fer de vrais byoux, qui pourraient rivalistr avec ('or, ainsi que des statues anssi parfails qu'en bronze. Men kocht de voorwerpen aan, om ze ter kennis van de Fransche fabrijkanten te brengen. (25) Van de Delftsche tentoonstelling zijn eenige verslagen opgemaakt. (26) Ik spreek niet van de menigt. , welke zich rondom de diamanten of de groote parel verdringt — want dit beteekent niets. Het volk verdringt zich evenzoo om de kroon-diamanten van Spanje en elke Engelschman loopt naar de Koh-i-noor. .... f2B. De man aan wien Frankrijk zijne industrie te danken kceft, Colbert zeide tot Lodewijk XIV. Sire, weeg elke penning, die overbodig verspild wordt, maar acht geene millioenen, wanneer ze heilzaam was ik de tolk van eenen fabrikant uit Sevilie (Andalusie (29) 1.0e7a1"gao"7rre-Dospital. Deze wenschte zijne wolspinnerij met ™ SpWS.e),-.12hl m_chinesPte vermeerderen. Hü ventond geen Engelsch, nieuwe Engelsche macnine» .... j ver de m»chinene, hiertoe en zoo verkreeg ik daar e _" ~|ï^ jf Sp__*_e fabrikant, aangebetrekking hebbende. «^f™e° de E_gel_chruurd door hetgeen hij zag, m net vros" . man in het antwoorden. . hrninkool uit Boveytracey in De(3o) Er is bijgevoegd een lesje: De brunko^ d/pottenbakkerij vonshire is het eenige voorbeeld van net ge in Engeland. Men houdt deze aanwending tmi fcruo b fc vaste land, waar uitgestrekte bruinkoollagen gronde» »(31) Ui. iftawwbiie,l«lan .Dartwow,gMwnwtfww.SdwUww.eu, heeft ook niet verzuimd om de turf tot de schoonste tijouterie-arlikelen te hervormen, onder den naam vau abony jet, de turf levert verfstof (almine en oker) tot het kleuren van meubelen, de turf verschaft bemestingsloffen. Ik zal later hierop terug komen en eindigen met een merkwaardig opschrift, in de Engelsche sectie: -Nothing more illustrates the glory of' a nation, »Than its products (32).
(32) Niets stelt den roem eener natie in een helderder daglicht dan de voortbrengselen van ïijö arbeid..
PLATTE GROND VAAT HET GEBOUW DER TENTOONSTELLING, GELIJKVLOERS, i
---

