NEDERLANDEN.
M Koninklijk besluit van den 4den November ,Bii , n. 8, is aan S beer mr. G. de Clercg, benoemd secretaris van de directie Oer %Wlandsche Handel - maatschappij , een eervol ontslag verleend uit IÜQe betrekking van referendaris bij het departement van tuiaauen, f'llde daarbij voorts tot referendaris bij het departement van l mantien Sfoemd de heer mr. A. Uijttenhooven , thans couimies-gnitier du ue '"■eede Kamer der Staten-Generaal.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. CHIEKENLAND.
J> Athene wordt onder dagteekening van .5 October aan de AugsfBer Altoemeine Zeitung gemeld: . ~3, vp,|ies in hare \J Öe Grieksche regering loopt gevaar, een enh v(;r, f««»«en ie lijden, in geval zij een thans aanha^B.^ffaS £*? mogt. Eene Engllscbe maatschappij heeft een.gen »Jd ?« fa . Ï longen" Griek uit Korfu naar het eiland Naxos gezond - C,amari' op te koopen, die, gelijk men weet op dae™a .Taxos -> hoedanigheid is; heimelijk had h.j cc hter 'n >ast,« £arm >*l land Jan te koopen als h.j '<*$•£%£ .ronden die amaril C wensch, en werd evenaar an ü*£•**£« aanleg(,eD. V£D' en waa,;0P t. om am Hl te graven, uitsluitend aan de rege- C «".«reeks Sooooo drachmen trok; z,j heeft d" "^■*£%%* het amaril-graven verboden die deswege een W<*'°B l*h aanievam-en In eerste instantie heeft de regering dit proces ge Nnen c i!„„ nemen alle middelen te baat om hun doel ek n> maar de Engelschen neratu <m~ > :„„;„„«,„ " en gaan intusschen voort met hunne ontginningen.
---

ITALIË.
>llleeni, ** -. o „„n -.n October deelt de Augsburger Allqemeine tó fUI Kme i hJinmede aangaande de stemming der gerv, ■? de volgende bijzonderheden "leve t> in een gedeelte van den Kerkdijken Staal: Staden die binnen kor, de zuidelijke bezocht hebben, hangen een eree y de Haaderi"S die seder. drie jaren in den geest der *^08™*££?8" og was de stemming over het WeaMiB» e» wie zich slechts de geringste ongunstige aanmerking Jen ™S«- van piuslX veroorloofd had, zou daarvan de onaangenaamste o*evolaen ondervonden hebben ; de kerken waren op de feestdagen volseoropl ; zij werden op de werkdagen des morgens en des avonds druk bezocht; de geestelijken waren met weinige uitzonderingen geacht en bii het volk niet onbemind. Hoe geheel anders is het thans i„ die streken gesteld, die toch nog in vele bladen als zoo getrouw Zn den Heilipen Stoel verknocht worden voorgesteld ! Men mag het er voor houden" dat het aankomend geslacht bijna zonder uitzondering, zoowel ten platten lande als in het gebergte, en verre weg het grootste Gedeelte der mannen van middelbaren leeftijd, alle gehechtheid aan, en eerbied voor de geestelijke overheden verloren hebben. Waar zij weten dat zij dit zonder gevaar kunnen doen, leggen zij hunne vi,and,ge gezindheid onbewimpeld aan den dag, en wel op zoo hartstogtehjken en wraakgierigen toon, dat men zijns ondanks op de gedachte komt dat hier vroeg of laat hij de eerste gelegenheid eene vreessehjke uitbarsting moet plaa.s i;rijpen. Hier bijna nog meer dan in de steden ziet men, hóe onmogelijk het voor de pauseli|ke regering is zich zonder vreemde hulp slaande te houden. Een leger heeft zij niet meer gelijk een ieder weet ■en een leger onder onderdanen, bi| welke zulk ein „eest heerscht, te willen rekruteren, zou hetzelfde zijn, als zijn eiiren vijand wapenen in handen geven. En deze overtuiging berust niet enkel op de waarneming der reizigers zei ven ; die treurige waarheid wordt door weWinde lieden , zelfs door geestelijken , veelvuldig bevestigd. De weinir politieke maatregel , om uit Rome en de grootere steden alle niet ridaarpevéstigde, maar sinds korter of langer vertoevende ingezetenen dê provincieÖ, die van vijandige gezindheid jegens de regering verdacht werden te verwijderen, en naar hunne woonplaatsen terug te zenden , heef. niet weinig tot aankweeking van den oproerigen geest bijgedragen e, ,11- nolm<-voorzorgen kunnen niet beletten dat de Uit de hoofdstad ,rde ontevredenen zich met de andere reeds in de provinciën vereenigen-en hun door de beschrijving van den staat van ~ Bologna, Ancona, nog meer opzetten; dat zij daar , hecbtheid aan de regering bestaat, deze ondermanen, prosefrl'en maken en in vereeni,in-r me, hunne Romeinsche vrienden door liet verspreiden van vlugschriften andere middelen aan de ontevredenheid steeds nieuw voedsel geven. _ Men berianert zich dat het aan de hoogeschoo! te Turijn sedert jaren gebruikelijke handboek voor de stadie van het kerkelijk regt van den he-r !Ïuv«, °"lan«s door hel Roorasche h£ °P d' 'l|St,der l'er,Joden boeken f-elats, is. He, gouvernement van Piemont heef, legen deze ;kk?„Tvan den Heiligen S.oel niet willen opkomen noch ziel, daar- DesctnkKing ' affemeenen maatregel eene nieuwe TtrdeZZ& Bi kohinknjß befluit van ,8 October is het gebruik van bf naaide handboeken, hetwelk vroeger aan de hoo-jleeraren voorn, paai" _ afgeschaft als ziinde eene noodelooze beperking der eeschreven was, ai**,-**"- i wetenschappelijke sludien.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
vTer voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iSden .845 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevoUgde Si„klijkebesluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer > ccL som van twee honderd duizend gulden aan «gjjj" >tbilje,.en van f 5, zoodat er thans met iab^"P J^hedraTvln vermelde som van '2Q,57a,860, vooreen^af v™ >en en twintig millioen zeven honderd twee en zeventig duizend acht \derd zestig gilden aan muntbilje,,en is in ge'roUen „Al deze muntbil etten zijn bij de Algemeene *-"*«"*"" jpr.eiTer >ikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten ™d£™£™r eeWle vernie ipinP, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van !8 üecembe W fl«*W »°* 9°)' «« *•" Sven >neer van die vernietiging op nieuwz,l worden kennis gegeven. «Gravenh™e den a3sten October 180,. at-- algemeene Rekenkamer , Gevers, i>j. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eusergen. Jer voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van der, i7den >ember iSig {Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene «f^;?^,., *J».| uil 6eBe»e„, is i-t-"'»1;I'™*1'™* 4i„meo„ Eek.nl.m.r TOlkom.o ■&' * "-"'ra ™; «ni»»*<■ «™i..ia elde Wet, zal kunnen plaats hebben , ais wauuc P, nieuw zal worden kennis gegeven. SGravenhage,'den a3sten October felJlgemeene^ehnkamer, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

FRANKRIJK.
Het ministeriele dagblad de Patrie van. eergisteren behelst het vol- I » Zoo wij wel onderrigt zijn, zal de President der republiek zijne boodschap, die bij beden afwerkt, morgen, Maandag, aan den ministerraOmtre der boodschap is uit de jongste bladen en brieven uit Pariis niets met zekerheid op te maken. Bi b lu van den President van den i sten dezer, is de heer Daviel, '' ,r Generaal bij het appel-hof tellouei., tot munster van justitie rOCU''e InLB va'./den heer Corbin , die de benoeming niet Ü heel De ifeer Daviel is buiten den kring zijner ambtelijke T„ weinig bekend ; het publiek weet noch goeds noch kwaads "ni ï Met schijnt nog onzeker of de heer 8100 dei, die tot minister van finantien benoemd werd terwijl lu, zich in Cus.ca bevond ,de be- den President -zegt een dagblad - en doodelijk " i,;,, weinige ontzag dat nog in Frankrijk voor het staatsgezag bestaat, A.bl ' • i • medewerking vindende waar hij die om den wille des lands | ,ëu"moi genoegen moet nemen met mannen die, achtenswaardig pVnoUvr,am welligt, echter alle aanzien en zedelijk geza;; missen. En wat I het dan, wanneer de President, tot zoodanige personen met het aanbod inner portefeuille moetende afdalen, ze nog ziel afwijzen ! De naam van den heer D.ivid was aan het groote publiek nooit ter oore ««komen; men Zht zelfs over den juisten naam, en verschillende spellingen daarvan 'L in omloop. Hij moet een regtsge eerd werk betreffende stroomen en "Lterlossingen geschreven hebben; ook meent men te weten dat h'| « der X\ een vriend was van den republikemschen dagbiadschr.jver Armandp lel en dat hl kort na iB3o zelf een liberaal dagblad geredigeerd beeft. 'Is hij inderdaad dagbladschrijver geweest, dan mag de drukpers op strenge vervolging rekenen. ■ .... P Ue circulaire van den nieuwen minister van oorlog aan de militaire 'iendein S B5W' - t^rdriLThTv'ng 'der kri «tocht, de ten Zet of minder nadrukkelijk aan het leger en de bevelhebbers te borden aanbevolen; zoo heeft nog de generaal Magnan , hoe -jverig Bonapartist ook ,in de dagorder waarmede hij den i7den Julij jl. j het opperbevel over het leger van Parijs aanvaardde, gehoorzaamheid aan de wetten met gehechtheid aan den krijgsmanspligt op ééne lijn gesteld. De nieuwe minister van oorlog daarentegen gewaagt alleen van de noodzakelijkheid der krijgstucht, en zegt met zoovee! woorden: » Onder de wapens is het krijgsreglement de eenige net. De verantwoordelijkheid, waarin alle militair gezag en alle militaire kracht gelegen is, is ondeelbaar; zij gaat niet verder dan den bevelvoerder van wien het bevel uitgaat, en diens aansprakelijkheid dekt allen die, in welken rang ook, gehoorzamen en het bevel uitvoeren. Zoo begrepen , is de krijgstucht het onderpand der overwinning op den vijand ; zoo is zij ook de waarborg voor de zege der orde in binnenlandsche worstelingen." Een der dagbladen merkt op , dat de minister ook schijnt vergeten te hebben dat de constitutie aan de wetgevende vergadering het regt geeft om troepen voor hare veiligheid te requireren, en vraagt, of de soldaat dan ook zal moeten gehoorzamen, ingeval een minister van oorlog eens aan een regement last gaf om de wetgevende vergadering uiteen te drijven. In de eigen berigten uit Parijs van de Brusselsche Indépendance, leest men, dat de nieuwe minister van buitenlandsche zaken , de heer Turgot , aan de Fransche gezanten enz. van zijne ambtsaanvaarding schriftelijk kennis gevende, daarbij de verklaring gevoegd heeft, dat het nieuwe ministerie in geenen deele een bloot overgangsministerie is, maar aan de taak die de Voorzienigheid den verkozene van den ioden December opgedragen heeft, » ten einde toe" zal blijven arbeiden. —- Het aantal vondelingen en verlaten kinderen, die op kosten van het departement van de Seine worden onderhouden, bedraagt, volgens eenen in de zitting van den thans vergaderden departementsraad , overgelegden staat, jaarlijks gemiddeld niet minder dan i 4,080, wier onderhoud gemi deld voor elk ios fr. jaarlijks kost.
---

