Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 14 Junij.
De zitting der Wetg. Verg. van heden is rustiger geweest dan men gedacht had volgens het onderwerp, dat daarin behandeld werd. Er werd namelijk beraadslaagd over de prorogatie der bestaande gemeenteraden, wier functien met deze maand ten einde loopen, tot l December. Zooals men weet, is deze prorogatie voorgesteld wegens het verwijl van de organieke, wet op de gemeenten, welke nog niet door de Wetg. Vergadering is onderzocht en in de desbetreffende commissie het onderwerp van belangrijke discussiën is geweest, zooals wij reeds vroeger hebben te kennen gegeven. De zitting van heden was voornamelijk gerigt tegen de wet vau 31 Mei, welke de Heer L. Faucher met zijn gewoon talent verdedigde, maar het is te vermoeden, dat deze wet, in weerwil van de pogingen des ministers van binnenl. zaken, zal herzien worden. Ten slotte werd het bewuste ontwerp over de gemeente-raden door zitten en opstaan aangenomen. Gedurende de discussie hebben verscheidene leden en met name de Heer dc la Rochejaquelein verklaard, dat zij slechts voor deze transito.re wet stemden , opdat de aanstaande verkiezingen konden plaats hebben volgens de gewijzigde kieswet van 31 Mei. Was de openbare zitting der Wetgevende Vergadering rustig, des te levendiger was de zitting, die de commissievan herziening hecit gehouden. De dagbladen zijn dienaangaande vrij kort, maar uit de van eene £elcj o f waardige zijde medegedeelde bijzonderheden blijkt, dat bij deze gelegenheid de HH, Charras, Cavaignac, de Montalembert, Berryer en vooral de Tocqueville veel beteekenende redeneringen hebben gehouden. Deze laatste , wiens gevoelen nog onzeker was, heeft zich voor eene algehecle herziening verklaard, maar op voorw*arde dat men de republiek behield en op de wet van 31 Mei terugkwam, hetgeen zooveel zegt als dat de Heer de Tocqueville met de republikeinen tegen de herziening /.al stemmen. De Heer Berryer heeft zich zeer duidelijk tegen de prorogatie ler Presidentsmagt verklaard. De generaal Cavaignac heeft zijn verlangen te kennen gegeven, dat eindelijk de zaak tusschen cle monarchie en de Republiek uitgemaakt wierd ; hij wilde dat alsdan ieder voor zijn gevoelen uitkwam, zonder eenige achterhoudendheid. De Heer Charras was zeer hevig en verklaarde zich tegen elke herziening, zelfs na het opheffen van de wet van 31 Mei. De Heer de Montalembert kwam er voor uit, dat hij geenszins een demokraat of republikein was , maar dat hij Frankryk voor demokratischgezind hield en dacht, dat de republiek de eenige daarvoor geschikte regeringsvorm was; daarom zoudehijtegen de herziening der grondwet stemmen. In deze zitting is het niet tot een besluit gekomen, maar men blijft het yoor_ waarschijnlijk houden, dat, hoewel de meerderheid voor de herziening is, men desniettemin tot een negatief resultaat zal komen, d. i. tot de verwerping der herziening, omdat men het niet eens kan worden in welken geest deze herziening moet plaats hebben. Intusschen blijft het petitioneren voortduren en de -lcmokratcn geven zich veel moeite om een petitioneren tot stand te brengen ter gunste van het algemeene stemregt. De beraadslaging, welke gedurende een paar dagen in de Wetgevende vergadering heeft plaats gehad over de krijgstucht en over de vraag ia hoever volgens het beweren der berglcden men hierbij onderzoek in aanmerking mag nemen, heeft, naar men zegt, aanleiding gegeven tot verwogen der officieren, welke verklaren, dat men op deze wijze de gehoor'"_ iwd bi-> het leSer onnrogelyk maakt» Men verzekert, dat het bestuur der bank in onderhandeling is met n rC?n''n^ en den stcdelijken raad, tot het doen van een voorschot van >u millioen fr. aan de otad Parijs, bestemd tot het voltooljen der centrale °_n on 'le groote straat van Rivoli. H llccr T- Hubner, gezant van Oostenrijk te Parijs, heeft gisteren rp'i1 n .^ocr Baroche depêches medegedeeld, betreffende de jongste , ) uuenissen te Hamburg. Des avonds is een koerier met depêche» 1 Meenen gezonden. wiid' BPreekt veel van de reis des Presidents naar Beauvais, ter ia' lng yau het gedenkteeken van Jeanne Hachette. Ook is meer dan spraak van zijne reis naar Portier» en Bordeaux. Deze reis zoude Qen ministerraad op 15 Julij vastgesteld zyn.
— Men wil weten, dat de generaal Aupick, die al» gezant naai Londen zoude worden gezonden , thans tot gezant te Madrid i« benoemd. Tot gezant te Londen zoude de graaf Colonna Walewski benoemd worden , welke laatstelijk te Napels gezant is geweest. — De Heer Dumas, oud minister van koophandel, is gisteren naar Londen vertrokken.
— Men verzekert, dat de Heer St. Bois-le-Comte, die eene zending in Italië ' zoude bekleeden, als regerings-commissaris deelnemen zal aan da onderhandelingen over dc grensscheiding tusschen Frankrijk en Spanje. — De aartsbischep van Parijs heeft een uitmuntend en welsprekend mandement uitgevaardigd ter bevestiging en ontwikkeling van het 1 _rij«er concilie tegen de dwaallecringen, welke omtrent regtvaardigheid en liefdadigheid heer.ehen. Het eerste gedeelte van dit merkwaardig stuk toont aan, dat de maatschappij ;ü_t kan bestaan dan door tcgchoorzaracn aan dc beginselen van regtvaardigheid en liefdadigheid en dat de eigendom behoort tot de menschelijke vrijheid. Het tweede gedeelte is voornamelijk gewijd aan de wederlegging der beide stellingen van de socialisten, volgens welke de persoonlijke eigendom moet opgeheven en aan den staat toegekend en dc bezittingen van alle menschen onderling op eene gelijke wijze moeten verdeeld worden.
— Men verzekert, dat de Paus en het 11. Collegie, den brief van Mgr. Sibour, in antwoord op het mandement van den bisschop van Chartres, heeft afgekeurd.
— De zaak van Nizza is nog altijd aan de orde van den dag in de Sardinische kamer van afgevaardigden. Den lOden hebben er twee zittingen (eene dag- en eene avondzitting) aangaande die zaak plaatsgehad. Daar er nog 14 redenaars waren ingeschreven, heeft de president voorgesteld, om de beraadslaging daardoor te bekorten, dat slechts een spreker het woord zoude voeren over elk der vier verschillende gevoelens, welke onderling in strijd waren, welk voorstel werd goedgekeurd. Men moest nog den rapporteur hooren voor dat men een besluit nam, maar het was reeds te laat en vermoedelijk zal in de volgende zitting een besluit genomen worden.
---

Belgiesche Post. BRUSSEL, Zondag 15 Junij.
Gisteren heeft de nieuw benoemde minister van oorlog, generaal Anoulin handen des Konings den eed afgelegd. — De Hertog en de Hertogin van Saksen Coburg zijn gisteren naar Duitschland vertrokken.
BERGEN (in Hehegouwex), 15 Junij. Bij het begin van de zitting van het hof van assises van gisteren was de toevloed zeer groot. Men ziet er vele dames, sommige uit Parijs gekomen. De procureur des Konings heeft het woord. Hij wederlegt de beweringen der verdediging op grond van een brief van den hoogleeraar Vandenbroek. Hij houdt vol, dat er stryd tussehen Gustave en Boearme' heeft plaats gehad. Ilij houdt staande, . dat de gravin aan de misdaad heeft deelgenomen. Zij heeft Gustave gelokt , zij heeft alles verwijderd wat de misdaad kon verhinderen. Lydie Fougnies is de waardige vrouw vanden besch. Boearme', den afsehuwelijken man, deu giftmenger, den schender van zijn wapen, hetwelk tot devies voort: God beschermt den zwakken. Na ecuc korte schorsing bekomt Mr. Lachaud het woord. Hij begint met eene roerende toespraak, waarin hij de gevoelens, die hem sedert het begin van dit proces hebben bestormd, blootlegt. Hij zal kortelijk de beschuldigingen nagaan, dio men op den beschuldigde doet drukken , en siddert, nu hij tegenover eene zoo duistere zaak staat. Hij schetst de jeugd des graven, zijne opvoeding, zijn karakter, en dat der gravin die hem enkel uit eerzucht heeft gehuwd, en van daar zijn ongelukkig huwelijksleven, en den achteruitgang zijner zaken. Gustave wordt door hcinvoorgesteld alsicmand van onrustigen aard en met eene kranke verbeelding. Hij betoogt, dat de misdaad, althans zooals die door het openbaar ministerie is voorgesteld, onmogelijk eu ongerijmd is. Hij telt dc argumenten niet, hij weegt ze, en dan bevindt liij die door het openbaar ministerie aangevoerd al zeer ligt. Hij doet uitkomen, dat indien de graaf zijnen zwager had willen vergiftigen, hij zelf de nicotine niet zou hebben vervaardigd, maar te Parijs en elders gekocht; daardoor ontgaat men althans veel verdenking. Hij betoogt, dat de schijn van waarheid, door de gravin in hare verhooren aangenomen, niets was dan een ellendig comedic-spcl. V/ij vergeven u, omdat indien de sehoone naam van Boearme geschandmerkt moet worden door de bijvoeging van vergiftiger, men dit te danken zal hebben aan eene vrouw zonder gevoel, die, trouwcloozc gade, onnatuurlijke moeder, hare eer, haar echtgenoot hare kinderen aan de vrees en dc laf hartigheid ten offer brengt. Indien men de verklaringen der gravin aanneemt, dan moet men haar toch als de medepligtige haars mans beschouwen. Hij doet uitkomen, datde verklaringen des graven alleen geloofwaardig en waarschijnlijk zijn. De beschuldiging verklaart de vergiftiging van Fougnies tot in de kleinste bijzonderheden, maar zij laat de verklaring achterwege van de vergiftiging van den graaf. Daarna Wederlegt hij door de verklaringen van Orfda die van den Heer Stas, ten aanzien der vergiftiging. Hij eindigt met aan de gezworenen aan te bevelen de zaak rijp te overwegen. Hij meent de waarheid in haar helder licht te hebben doen uitkomen en hoopt, dat hij de misdaad heeft doen verdwijnen en medegevoel in plaats van vooringenomenheid bij hen te hebben opgewekt. In de zitting, welke het hof gisteren avond hield, was de tor-gevloeide menigte ontzaggelijk groot. De gravin is zeer bleek, de graaf heeft dezelfde houding. Mr. A. Harm ign ies, verdediger der gravin, heeft het woord. Hij betoogt, dat Lydie Fougnics door hebzucht niet tot demisdaad kon worden gedreven; hare beperkte inkomsten veroorloofden haar nog de behoeftigen te onder.-tcunen. De vergiffenis, die de graaf zijne vrouw aanbiedt, neemt zij niet aan, ay veracht die, bet is slechts ecu dramatisch incident, gebezigd om liocarme op een piëdestal te verheffen. Boearme was door zucht naar goud tot het huwelijk met Lydie gedreven; hij was hebzuchtig, hij hoopte op het vermogcu vau Gustave ; hij alleen had in de misdaad belang. Dc gravin sprak waatheid, toen zij verklaarde, dat haar gemaal schuldig was, maar dat men dc misdaad slechts aan eene koortsachtige ijlhoofdiglieid moest toeschrijven. Zij geloofde niet aan het voornemen tot vergiftiging. Zij kon dus haven broeder niet waarschuwen of hem mededeclcn , dat dc graaf dit denkbeeld had, zonder lezen te ontccren. Het bewijs, dat Gustave zijne zuster niet, vreest, is dat hij met haar ontbijt en aan het middagmaal naast haar plaats neemt. Dc gravin is geene medepligtige geweest; zij kan de initdaad niet verhinderen; de .hulp, hadde zij er om geroepen, ware te laat gekomen. Hij ;aat na wat er na de misdaad is geschied en put daaruit nader het bewijs van cle onschuld der gravin. Inconsequentie kan men haar te last leggen, misdaad nimmer. Na e_nige woorden tot dc jury gesproken te. hebben eindigt hij met eene treffende toepraak tot de gravin. Op de n-aag des pretidents of' hij nog iets tot zijne verdediging heeft bij te brengen, zegt de graaf: Mijne Ilcercn de gezworenen, ik ben onschuldig aan len dood mijns zwagers.' Ik ben gerust. God heeft mij geoordeeld, ik wacht met vertrouwen uwe vrijspraak af. De debatten worden gesloten en door Jen president vier vragen aan de jury voorgesteld betreffende den graaf, I". of hij schuldig is aan vrijwilligen aanslag op het leven van Gustave I'.ugnies, zijn zwager, door middel van zelfstandigheden, die meer of mm -poedig den dood kunnen veroorzaken; 2». of hij daaraan ten minste medepligtig is door aanwijzingen te hebben gegeven tot het plegen der misdaad; 3°. door het verschaffen van de zelfstandigheden of andere middelen tot de volvoering dienende, bewust zijnde, dat zij daartoe dienen moesten; 4°. of door helpen van de daders en voorbereiders der misdaad. Betreffende de gravin worden vier gelijkluidende vragen ter beantwoording voorgelegd. Na eene beraadslaging van anderhalf uur treedt de jury weder binnen. De chef der jury spreekt met diep bewogene stem het volgende: Op mijne eer en mijn geweten, voor God en voor de menschen, het antwoord van de Jury is: Op de eerste vraag ,ia. Op de 5e Oe 7c en 8c vragen kke_. laatste betrof de gravin. Hare verdedigers barsten in tranen los. y.' chnldigden worden binnengelaten. De griffier leest de uitspraak a^' voor. De graaf werpt een blik van geluk en vreugde op zy^ leze blijft ongevoelig. Lydie Fougnies wordt, vrijge _>ro* Jcze de teid gesteld. De graaf dankt de verdedigers zijner y'H" yen zoeken de aal verlaat werpt de graaf een teederen blik op »J tg|lr hem ie wenmre.zij verwijdert zich langzuain soutier liet n- - r artt- 301 (,_ len. De procureur des Konings reguireer^ p]einen (]er stad Ber',o2 C. P. de doodstraf, uit te voeren «tem de volgende woor-en. De beschuldigde spreekt "?£*£, Ween, waarvan men mij beien : Ik ben volkomen onecbiM' _y,ie wangen. Hy herstelt zich echtev -chuldigt. Tranen bxfcgelen '"gelaagd te hebben komt het hof weder spoedig. Na vijf minuten. »
j Vinnen en de president spreekt het doodvonnis uit over den graaf de Bo• carm- en kondigt hem aan, dat hij drie dagen heeft om zich in casj satie te voorzien. Mr. de Paepe vraagt acte aan het hof, dat de president na den 27sten Mei Lydie Fougnics bij afwezigheid van haar man te hebben verhoord, dezen laatste van hare antwoorden geene mededeeling heeft gedaan. Acte wordt verleend. De president beveelt, dat de veroordeelde zal worden weggevoerd. Eene ontelbare menigte verdringt zich om het paleis van justitie. Het is middernacht. Men verneemt, dat de beslissing der jury genomen is met algemeene stemmen wat den graaf betreft en met 10 tegen 2 stemmen ten aanzien der gravin.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 Junij (des Avonds.)
Gisteren avond heeft de Koningin op Buckingbam-paleis een aller-Bchitterendst bal gegeven; de costumes waren uit den tijd van Karel 11. Heden voormiddag hebben de Koningin en Prins Albert weder de tentoonstelling bezocht en het in werking brengen van verschillende Diachines bijgewoond. — Sedert lang is op eene verbetering in de inrigting van het Cour. of Chancery en andere hervormingen in het regtswezen aangedrongen. Thans heeft Lord J. Russell verlof gevraagd om twee voordragten deswege aan te bieden. Reeds vroeger in de zitting had hij een ontwerp «"gediend, hetwelk nogtans minderen bijval in het Lagerhuis had gevonden. {_ de vele werkzaamheden van den lord-kanselier achtte hij het pligt hem van een deel zijner taak te ontslaan. Dc lord-kanselier zou zijne 'taatkundige werkzaamheden , in verband met het uitvoerend bewind, behouden; en hij zal als voorzitter in het Huis der Lords zitting blijven nebben. Doch by rogtszaken in hooger beroep zullen twee regters van appèl hem ter zijde worden gesteld, om hem bij afwezigheid te vervangen, liet was te meer raadzaam, den lord-kanselier aldus voor een gedeelte der taak te verligten, daar er een algemeene roep was tot verbeteringen in de wetgeving, waarby zijn arbeid onvermijdelijk was. Lord J. Russell stelde voor, dat de wedde van den lord-kanselier, van -,000 op 10,000 £'s jaar» zou worden verminderden die vanden meester der rolle op 6000 in plaats van 7000 £; terwijl de bezuiniging, aldus verkregen, t« tegemoetkoming zou strekken van de bezoldiging der twee regters van _>P-1, die men benoemen wilde. Over deze voordragten ontstond al dadelijk eenige woordenwisseling , ■Waaruit bleek, dat er nog al verschil van gevoelen ten deze bestaat. Aan de «cue zijde wil mei. in aangelegenheden van dat gewigt met geene overnaasting te werk gaan; aan de andere zijde vindt men daarin een eerden stap tot de lang gewenschte hervorming in het regtswezen en de Wetgeving. liet verlof tot het indienen van de voordragten werd echter gegeven.
— De zaken van de Kaap-kolonie hebben gisteren weder het onder- Werp van langdurige woordenwisselingen in het lagerhuis uitgemaakt, haar aanleiding van eenige vragen van den Heer Adderly, bij welke gelegenheid lord J. Russell de stellige verklaring en belofte heeft gegeven, dat, zoodra zulks mogelijk zal zijn, in de Kaap-kolonie een vertegenwoordigende regeringsvorm zal worden ingevoerd.
Het huis heeft voorts het comité benoemd omtrent de inkomstenbelasting, met het doel om de misbruiken bij de heffing daarvan te onderzoeken.
'■ — Men begint reeds in de verte den afloop der zitting te gcmoet te zien, die van den aanvang af weinig degelijks beloofde, waartoe de meermalen ontwikkelde stand der partijen en de omstandigheden buiten het Parlement bijdroegen. De zitting heeft misschien nog minder opgeleverd, dan men er van verwachtte. Niet onaardig zegt een blad: »Over het geheel heeft het kabinet de zaken des lands aan de gemeenten overgelaten on de gemeenten hebben ze met der daad aan het land zelf overgelaten." Het kabinet, na eenige stuiptrekkingen als het ware, overleefde deze parlementaire aanvallen, maar eigenlijk alleen, omdat er voor het oogenblik geen ander kabinet mogelijk was; doch het heeft juist daardoor wel eene niet roemrijke, maar eene veilige stelling. Buiten dat kabinet is thans alles verdeeld en onzeker welken weg men moet inslaan. Dat Seeft de ware kracht aan het bewind,hetwelk alduihetoogenblikbeheerscht, ondanks alle moeijelijkheden en tegenwerkingen. Scherpzinnigen begrijpen echter, dat dit op den duur zoo niet kan aanhouden ; dat er eenige bepaalder Wending buiten het bewind moet komen, in en buiten het parlement. Daartoe *al het bewind zelf de baud moeten leenen, deor eenige uitbreiding aan "Ct kiesregt te geven. En de aanstaande parlementaire crisis zal hierover Wel voornamelijk ontstaan, meer dan over de zaken van den vrijen oi beperkten handel. Immers de tegenwoordige gesteldheid, uit de tentoonstelling blijkbaar, toont zekere welvaart, de vruchten van het genot des vredes; en de meeste partijen werken willig mede, om dien te behouden. — Gisteren hebben 11. M. de gewezen Koningin der Franschen, en de hertogen en andere leden der familie van Orleans, de ten■ "V-»telling bezocht, en voornamelijk de aandacht gewijd aan de voort < -(welen der nijverheid van dat land,aan het hoofd waarvan zij nog zoo kort gelcücti gestaan hebben. Zij werden op de meest indrukwekkende wijze door de Fransche commissarissen ontvangen; de HeerSalandrouzc, met Ongcdekten hoofde, geleidde hen naar alle deelen der verzameling, cnalle aanwezige Franschen bragten deze vorsten en vorstinnen eene zeer gepiste hulde. De beoordeelaren in de verschillende afdeelingen van de nijverheid arbeiden met allen ijver in het bepalen van de toe te kennen prijzen. Men verzekert, dat zij in de toewijzing van de medailles lste klasse zeer spaarzaam zullen zijn, ten einde daarmede niet allee» gewrochten van zeer groote en onbetwistbare verdiennte te bcloonen, en de medailles van de tweede klasse te doen strekken tot onderscheiding voor de vele voorheelden van goed werk, waarvan de tentoonstelling als het ware wemelt. Men hoopt op deze wijze allen naijver en teleurstelling, welke bij soortgelijke gelegenheden niet altijd zijn tegen te gaan, zooveel mogelijk te temperen.
— De bevolking der stad Liverpool met hare voorsteden bedraagt volgens de onlangs voibragte telling 384,263 zielen; in 1841 telde men niet roeer dan 260,416 ingezetenen; gedurende die 10 jaren is de bevolking dus met 123,900, of nagenoeg 50 pCt., vermeerderd. — De berigten uit lerland nopens den oogst der aardvinichten luiden Uiterst gunstig. Alle dagbladen en brieven komen daarin overeen, dat hiet de minste vrees bestaat voor den terugkeer der ziekte onder de aardappelen, die integendeel een overvloedigen oogst beloven. — De Iberia heeft tijdingen uit Lissabon tot 9 Junij aangebragt. Met dit vaartuig zijn o. a. de hertog en de hertogin van Palniella te Southampton aangekomen. Portugal bleef rustig; er had geene de minste Verandering plaats gevondeu. Het publiek zag uit naar het dekreet betrekkelijk de kieswet, waardoor Saldanha's positie duidelijk zoude worden afgebakend. De bank was agent voor de gouvcrneracntsleeniiig van 450 c"t_to'smet een commissieloon van 1 pCt., zonder echter aandeel er in te hebben. Op den 4den lag de Fransche vloot te Cadix; zij bestond in 6 'ii'e schepen en 2 stoomfregatten , die te Gribaltar lagen.
---

Duitsche Post.
WEENEN. 13 3nn\). De,?.e,lzen_? ,-a.'"1 Anna is uit Praag alhier 8 «gekomen en heeft haar verblijf te Schonbrunn gevestigd. De aartsher- Johan is oo zijn goed Brandhof aangekomen en zal aldaar nog in deze iu_and eene _rootc gcrasenjagt houden, waarby ook de Keizer en aide i'nnaen van het keizerlijke huis zullen tegenwoordig _yn.
- De L.Z.C, meldt, dat de zaak der kloosters, welke volgens het oerdeel der Oostenrijksche bisschoppen, aanmerkelijke hervormingen moet ondergaan, een punt van ernstige beraadslaging bij het ministerie van eeredienst is.
— Bij de Oostenrijksche marine zijn gewigtige veranderingen ophan\ den. De overste Mollenary van den generalen staf, welke zich zeer onderjscheiden heeft m den laati.cn Italiaanschen oorlog, zal aan de marine /toegevoegd worden. Ook de majoor der genie, Moring, zal bij de marine aangesteld worden.
— Over het lot van den graaf Sandor z\jn verschillende geruchten in omloop. De C. 81. verzekert, dut voor iiet oogenblik zijn leven niet in gevaar is, maar er bestaat ook g ..,, herstel zijner'gezondheid. — Do postdireetie heeft kt, dat van den loden af de gedwongen fraukering ook tusschen Oobtenrijk en de Nederlanden ophoudt. — De banus Jellachich is eergisteren naar Agram teruggekeerd. — In het Oostenrijksche leger vinden op dit oogenblik talrijke verloven plaats, waardoor veel bezuinigd wordt op de uitgaven van oorlog. — De versterkings-werken aan de vesting Krakau worden zoo ijverig voortgezet, dat zij in 1852 kunnen voltooid zijn. — Men schijnt thans stellig besloten te hebben de nationale garde in al de kroonlandcn op te heffen. — Uit Turijn meldt men, dat de aartsbisschoppen Franzoni en Marongin zouden uitgenoodigd zijn afstand te doen van hunne betrekkingen, ten einde eene schikking met Rome in de hand te werken. Er waren aldaar allerlei geruchten in omloop betreffende bullen en nota's, die uit Rome ontvangen zouden zijn. Verscheidene circulaires van den staats-secretaris Antonelli aan Sardinijche bisschoppen waren in beslag genomen.
BERLIJN, 15 Junij. De Prins van Pruisen met zijn zoon en Prins Albert van Pruisen zijn uit Warschau alhier aangekomen. — De Prinses Frederik der Nederlanden is uit Warschau op Sans-Souci teruggekeerd.
i — De Koning heeft zich naar Maagdenburg begeven om de Koningin Therese van Beijeren op hare doorreis te begroeten. — Bij de verschillende ministerion is men bezig met het in gereedheid brengen van verscheiden wetten, die aan de kamers bij hare bijeenkomst zullen worden aangeboden. Daaronder noemt men de wet op het onderwijs, die op het burgerlijk huwelijk, eene nieuwe kieswet voor de eerste kamer, enz.
FRANKFORT, 14 Juuy. Uit Konstantinopel meldt men van 31 Mei, dat volgens berigten van denCaucasus, Mehcmcd Amin Effendi, de onderbevelhebber van Schamil, zich aan het hoofd van 30,000 Circassicrs in de Ardana bevond en als een souvercin tewerk ging; hij zoude ook aanmerkelijke voordeden op de Russen behaald hebbun. — Volgens berigten uit Athene van den lsten, is voorloopig de leiding van het ministerie van buitenl. zaken aan den minister van justitie, den Heer Paikos, opgedragen. — Te Wiesbaden kwamen eergisteren de hertogin van Cambridge en de prinses Maria van Cambridge, ie landgraaf van Hessen Kassei, de prins Gcorg van Hessen Kassei en de prinses v. Mettemich aan, om de Koningin der Nederlanden een bezoek te geven. — De keurvorst vau Hessen heeft bij het bezoek, hetwelk hij aan den Koning van Hanover gegeven heeft, eene uitstekende ontvangst niet alleen bij den Koning, maar ook bij den Koning van Pruisen gevonden. — Het huwelijk van den prins v. Hohenlohc met de gravin v, Schaumburg, eene dochter van deu keurvorst van Hessen, bad den 12dcn te Kassei plaats. Bij de huwelijks-plegtigheid fungeerde dc minister-president Hassenpflug als getuige, ecu duidelijk bewijs, dat deze nog altijd in de gunst van zijn vorst is.
— De prins van Pruisen wordt teg"_ het einde dezer maand bij zijne gemalin te Badeu-Baden vcmaclii; hij za' aldaar verscheidene weken verwijlen.
— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat aan dc bondsvergadering geen voorstel in den geest als men beweert (zeer absolutistisch) aangeboden is, met dc strekking, om de zaak der staatsregelingen van de onderscheidene staten vast te stellen.
— Aan de Wurtembergsche kamer van afgevaardigden werd gisteren een ontwerp van staatsregeling van wege de regering aangeboden. De eerste kamer zal het grootere grondbezit benevens de hoogeschool Leipzig, de kerk en de vorstelijke familie vertegenwoordigen; de tweede kamer bestaat uit 64 leden; indirecte verkiezingen; de kiezers worden uit drie curiën gekozen.
---

