VOORGESTELDE WIJZIGINGEN IN DE SUIKERWET.
Het is met den suiker-accijns bij ons eene wonderlijke zaak. Niets eigenaardiger dan dit middel, voor zoover men toch geene consumtieve middelen geheel kan ontberen, en niets gevaarlijker voor de belangen de» rijks uit een financieel of mercantiel oogpunt dan onvoorzigtig iv hetzelve te grijpen. Niets eenvoudiger dun het financieel doel, dat bij deze belasting tot oogmerk strekt en toch geen omslagtiger en ingewikkelder, ja men mag bijkans zeggen onverstaanbaarder zamenstel, dan dc Wetgeving, waardoor de bereiking Vai dit lire! gezocht wórdt. i-e suiker is een van die voorwerpen, welke bijzonder geëigend schijnen voor eene aec;yns-el_ting, dewijl zij van zeer algemeen gebruik is, zonder toch cene zoo volstrekt onmisbare levensbehoefte te zijn voor het algemeen, als verscheidene andere. Maar de suiker is tevens, als een van de hoofdprodukten van onze overzeesche bezittingen, als een van de hoofdartikelen van onzen groothandel en als een van de hoofdvoorwerpen onzer fabrijkmatige nijverheid, in het oog van den Nederlandschen naatsman en economist, gewigtig genoeg, om alles liever te willen dan eene daarop te maken toepassing van het belastingstelsel, welke vau zoodanigen aard zou kunnen zijn, dat aan de vele voordcelen, welke daaruit door handel en fabrijk-nijverheid ontleend wordt, ook maar de minste stoornis zou worden toegebragt. De stelling is, op zich zelve genomen, zeer eenvoudig, dat do suiker, ▼oor zoover zij in consumtie komt, accijns moet dragen, maar van het deel onzer suikers dat, hetzij in bewerkten of onbewerkten staat, door den handel weder uitgevoerd wordt, kwijtschelding van al zulke belasting moet worden verleend, waartoe in het van de geraffineerd ingevoerd wordende suikers geheven regt de accijns wordt begrepen, doch v_oor de ruwe suikers de accijns afzonderlijk wordt gedebiteerd in afwachting of die, na ondergane binnenlandsche bewerking, weder zal worden uitgevoerd, dan wel in consumtie gebragt. Dc moeijelijkheid van de toepassing zit echter vooral daarin, dat de verhouding tusschen de als ruw ingeslagene en de voor den accijns gedebiteerde suikers en de hoeveelheid daarvan, die in geraffineerden staat weder voor commercie wordt uitgevoerd, nimmer geheel juist te bepalen '>» dat het bij beschouwing van eene geraffineerd uitgevoerd wordende hoeveelheid nooit wiskunstig zeker te berekenen is, hoeveel ruwe en alzoo voor den accijns gedebiteerde suiker daartoe ii gebezigd; zoodat Wen, het stelsel van afschrijving bij uitvoer hebbende aangenomen, steeds m zekeren zin op den gis heeft moeten beramen, hoe hoog de afschrijvingasom voor bepaalde hoeveelheden te stellen, om die in behoorlijke verhouding te brengen tot het ondersteld gebruik van daartoe ingeslagene ruwe suikers. De meer of min gezuiverde staat, waarin, ten gevolge van verbeterde voorafgaande bewerking, de nog voor ruw doorgaande suikers somwijlen tot ons komen, gevoegd bij den zeer ongelijken trap van volkomenheid der inlandsche raffinade, welke niet weinig tot vermeerdering van het geraffineerde product kan bijdragen, dit alles maakt het vinden van een zekeren en onbedriegelijken maatstaf van verhouding ten deze zoo goed als onmogelijk. Het is onmogelijk om met een voldoenden of ook slechts nabijkomenden graad van juistheid te bepalen, hoeveel als afschrijving van accijns op 100 ffi geraffineerd moest worden toegestaan, opdat daarbij niet meer en ook niet minder op het debet van den fabrijkant worde afgeschreven, dan wegens de tot die hoeveelheid verwerkte ruwe suiker zou zijn vereischt. En wanneer men daarvoor ook al voor een oogenblik cene meest wenschelijke oplossing mogt hebben gevonden, zou met de eerste verandering in de wijze van werken de beoogde gelijkheid toch al weder verbroken zijn. Het gevolg hiervan is geweest, dat men uit vrees van den fabrijkant te kort te doen, gewoonlijk een doorslag in zijn voordeel heeft aangenomen, en dit denkbeeld gepaard gaande met den geest des ouden protectiestelsels, heeft aanleiding gegeven om dien doorslag zoo ruim te verleenen, dat, behalve eenige zeer nadeelige terugwerkingen, die wij daarop van de toktelsels onzer naburen hebben moeten ondervinden, tevens een meestal sterk toenemend nadeelig resultaat daaruit voor 's rijks schatkist is ontstaan. Onze fabrijkanten wisten door de hooge afschrijving-sommen, die weldra werkelijke preinien van uitvoer waren geworden, zeer gemakkelijk het debet van hunne suiker-rekening door uitvoer aan te zuiveren, al hadden zij op ver na niet de suiker daartoe verwerkt, waarvoor dit debat geacht werd te strekken. Al het overige konden zg dus reeds geheel onbelast beschikbaar houden voor de consumtie. Toen daarbij vervolgens ook nog het kunstje gevonden werd, van het onderling verkoopen van crediet op den zoogenaamden handel in regten, waarvan de minister van financiën, p, 4 van de Memorie van Toelichting tot het onder vverpelijke wetsvoorstel melding maakt, ontbrak er weinig meer aan, om ons geheele accijnsmiddel °P niets te doen uitloopen. Hetgeen verduidelijkt wordt, wanneer men eene indertijd door den Heer Voswinkel Dorselen, bij de Tweede Kamer ingediende Memorie betreffende dit onderwerp tot rigtsnoer neemt, waarin betoogd is, hoe de hooge afschrijvingssom van/20 (met opcenten en collectief zegel op/32.60 te stellen) den raffinadeur kon te goed komen J'1™'net grootste deel vau zijn» ingeslagene hoeveelheid, wijl hij daaruit 75 pCt. zoogenaamd eerst» product kon fabriceren, waarop die premie van uitvoer toepasselijk was. ' Wij laten nu daar de beschouwing van de eindelijk nadeelige terugwerking van dat alles op den fabrikant zelven,die,na aanvankelijk veel beduidende voordcelen van dit stelsel genoten te hebben, zich die door de «nel toegenomen groote concurrentie, de verminderde binnenlandsche prijzen, ten gevolge van het debiet der accijnsvrije overponden, de frauduleuse weder-invoeren ook en wat dies meer zij , allengskens ontnomen moet zien. Letten wij in dezen alleen op de belangen van de schatkist en van den eerlijken handel, ook dan hebben wij reeds overvloedig reden genoeg om te zeggen: zoodanig stelsel als ten dien opzigte nog tot heden bestaat, kan en mag niet blijven, het heeft, het had al voor lang aan eene vooraigtige herziening gebiedende behoefte. Uiterst moeijelijk is evenwel eene ten dien opzigte te doene keuze. Als wij alles te zamen trekken, is sedert don jare 1822 wel reeds zes malen onze suikerwct herzien en gewijzigd. Hopen wij dan, dat hetgeen nu ondernomen wordt, wat meer proef houdend zal zyn. De wet van 27 Julij 1822 (Staatsbl. N". 21) had geen verder doel dan om de raffinade matiglijk te ondersteunen, terwijl zij de binnenl. consumtie belastte. De afschrijvingssom was toen nog niet overdreven. De wet van 24 Dec. 1829 (Staatsbl. N". 76) daarentegen, waarbij de hoofdsom van den accijns met 40 pCt. werd verhoogd, zich tevens bij den I'abriekant aangenaam willende maken, voerde eene premie van uitvoer onder den naam van afschrijving in, welke nog buitensporigcr was dan de opgelegde verhooging. Hit beoogde niets anders dan het verleenen van eene soort van monopolie aan de fabriekanten, gepaard met het vooruitzigt van vermeerdering van debouchcj terwijl men nog te kortzigtig was om in te zien, dat het vermeerderde cijfer der belasting door de maehinatien, die daaruit natuurlijkerwijze voortvloeijen moesten en waarvan wij zoo even eenige hoofdtrekken noemden, aldus voor de werkelijke inkomst van den Staat geheel illusoir zou worden. Bij de wet van den_23sten December 1833 (Staatsblad N\ 71) zag men nogmaals met eenige verhooging van belasting ook verdere hervorming in het stelsel der suikerwet maken, meestal met het doel om dc raffinadeurs te begunstigen. Het toegevoegde voordeel der crediettermijnen was zeer geschikt om tot nog meer overspannen ondernemingen aan te sporen, en de zekerheid van je inkomst voor den Staat nog al meer te verzwakken. In den jare 1840 eindelijk kwam iets nieuws te voorschijn, dat, het is niet te ontveinzen , althans ttnigermate ook het belang der schatkist in het oog «ebeen te willen houden. Nu werd 3 pCt. van den verschuldigden accijns ter verzekering van een deel harer regten, bij wijze van zoogenoemd preleveinent, vooruit gevorderd; waartegenover men aan den opslag in entrepot, tot verlenging van crediet, het gemak verbond, dat zulk eene nederlaag ook drie dagen vóo'r het vervallen van den termijn zou kun~nen geschieden en dat definitieve aftchrijving op die nederlaag zou worden verstrekt, ook met overgang op eens anders naam. Deze regeling maakte de werking van on» stelsel iets minder schadelijk al sloot zij al die mi»hruiken niet uit, die men wenschen mogt bedwongen te zien, en waartoe wij .tceds geoordeeld hebben alleen te kunnen geraken door het meest eenvoudige redmiddel, van terug te komen van de bestaande overdrijvingen zoowel van het accijnsbedrag als van de seüeel buitensporige vergoedingspremien. Ook nog bij nadere wet van 1 Anril 1846 (Staatsblad N°. 17) het zoogenaamd prelevement van 3 pCt. door eene verpligte betaling in gereeden gelde van 5 pCt. vervangen aiindp is daarmede aan het herstel van het productief vermogen van dit _o_d..liDgBtelsel ookgeww gsene oudienstgedaan. Desniettemin is de opbrengst nog altijd te weinig beduidend en te wisselvallig in ver- ; Houding tot de groote belangrijkheid van het middel, al» consumtief middel van den eersten rang. Zoowel om zich nu dadelijk ««énige vermeerdering van provenu te verzekeren, als om aan de daarop te maken rekening voor de toekomst eenige meerdere vastheid te geven i» het'ontwerp beraamd van zoodanige wijzigingen als welke thans door ons ministerie, meer of min in navolging van de Belgische suikerwet, aan de kamer zün voorgelegd. De afschrijving, welke, volgons de wet van 1 April 1846, bij uitvoer naar buitenslands, door de raffinadeurs wordt genoten, bedraagt per 1». Voor kandij, geheel geraftii i , t/20.50. _ i .cor melig en lompen.; 3. Voor zoogenaamde basterden en alle andere dan de genoemde geraffineerde suikers/ 13.50. In plaats daarvan, wil het ministerieel voorstel (art. 4), dat die afschrijving, voor zoo veel de kandij, melis en lompen betreft, nu in dier voege zal worden gewijzigd, dat zij van de eerste op/ 19 en van de beide andere kategonen op/ 17 zal worden verminderd. In plaats ook, dat bij art. 13 van de bestaande wet aan de raffinadeurs da verpligtmg is opgelegd om steeds vijf ten honderd vau den op hunne rekening gebragten accijns, door voldoening in gereeden gelde, aan de schatkist te kwijten, heeft het tegenwoordige wets-voorstel ten oogmerk om, terwijl zij daarvan zullen worden ontslagen, ter meerdere verzekering van inkomst voor het rijk den eisch te doen van een zeker totaal bedrag, dat altijd uit den gedebiteerden accijns moet worden gevonden. De opbrengst van den accijns op de suiker, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel te zamen, wordt tot dit oogmerk vastgesteld op minstens arie hmnderd vijf en zeventig duizend guldens voor elke drie maanden. /oo deze opbrengst op den laatsten dag der drie maanden niet bereikt .is, wordt het ontbrekende door den minitter van financiën pondspondsgewijze omgeslagen over op dien dag nog onaangezuiverde posten van de rekeningen der raffinadeurs, die verpligt zullen zijn het dienvolgens verschuldigde, ondanks verzet, binnen tien dagen na ontvangene kennisgeving te voldoen. Waarmede in verband staat eene bepaling (art. 3), dat de afschrijving, oy uitvoer verleend, eene nieuwe vermindering zal moeten ondergaan, zoo dikwerf op het einde van den drie maandelijksehen termijn de openstaande posten op de rekeningen der raffinadeurs onvoldoende blijken te zijn, om het ontbrekende aan de gevorderde opbrengst daaruit te vinden, welke vermindering zich dan echter zal bepalen tot 25 cents voor elke tekort komende ƒ 25,000. De verdere bedoelingen van het voorgedragen ontwerp zien opmaatregelen van voorzorg, met betrekking tot eventuele fabrikaadje uit beetwortelen ot dergelijke zelfstandigheden, als ook omtrent den doorvoer en den opslag in entrepot. De bedenkingen, die wij tegen dit ontwerp zouden kunnen te maken nebben, voor zoover het ook aan onze inzigten nog niet in alle deelen beantwoordt, stellen wij ditmaal gaarne onderworpen aan de meest gewigtige vraag: Zal het al dan niet onschadelijk voor onze nijverheid en een «tap tot verbetering voor 's Rijks finantien zijn? En aangezien wij niet aarzelen kunnen dit bevestigend te beantwoorden, verblijden wij ons in het vooruitzigt van de verwezentlijking van deze proeve. Het zou bij ons gewis geene aanbeveling zijn, wanneer wij dit ontwerp als blijk van eene nog niet geheel afgelegde gehechtheid aan het oude protectie-stelsel aanmerken moesten, en des ministers ten dien opzigte in de memorie van toelichting gebezigde inschikkelijke woorden, kwamen ons minder duidelijk en zelfs wel eenigzins bevreemdend voor. Doch, neen; het voldoet ons uit een geheel ander oogpunt en om andere redenen. Noch als maatregel van bescherming, in den ouden, ongunstig bekenden zin des woords, noch als maatregel van het vrije haudelstelsel in geheel tegenovergestelden zin, maar dood eenvoudig als een nuttige praktische maatregel op zich zelven, die, onafhankelijk van partij en bijzondere politieke kleur, alleen het geheel op zich zelf staande doel beoogt, waartoe de suiker-wet bepaaldelijk moet strekken, voldoet ons dit plan en komt het ontwerp ons inderdaad tamelijk voldoende en bevredigend voor. Hierin alleen moet het ook zijne aanprijzing vinden en kan het die genoegzaam verwachten, om ditmaal alle verdere systematische beschouwingen of bespiegelingen er buiten te laten. Het accijnsmiddel als zoodanig wordt er met een meerder bedrag van ongeveer drie tonnen 's jaars terstond door verbeterd en die meerdere inkomit tevens bestendigd; dit is, niemand zal het betwisten, eene belangrijke deugd. Geen fabrijkant ook kan gegronde reden hebben zich er over te bezwaren; want toch de verminderde som, voor de afschrijving berekend laat die zeker nog allezins hoog genoeg blijven , om elks debet door den uitvoer voor een groot deel te kunnen dekken; hetgeen voor elke uitgevoerde partij wordt afgeschreven , zal toch naar de tegenwoordige wijze van raffinering altijd zeker nog het debet, dat in zulke partij verborgen liet vrij aanmerkelijk te boven gaan. Door den eisch van een vast bedrag voor de schatkist te moeten gerealiseerd zien en daartoe des noods het overgeblevene debet op te vorderen, kan niemand zich verongelijkt achten evenmin als dit voor de transactien over het algemeen nadeeli< _ijn zal' dewijl het integendeel nog teveas tot een spoorslag zal strekken tot bespoedigde opruiming van het fabrikaat, ter erlanging van eene afschrijving , die van alle verdere navraag ontslaat. Meer dan elks debet beloopt zal toch ook nu van niemand gevorderd worden, daar in het onverhoopt geval van het niet erlangen der begeerde driemaandelijksche som slecht, dc maatregel te wachten staat van eene kleiue verdere inkrimping der afschrijviugs-premie , waarvan het eenige gevolg is, dat er dan voor een volgenden termün wat minder vrije overponden voor de coniumtie blijven en alzoo wat meer daarvan op de vervaldagen zal moeten worden veraccijnsd. Het ophouden van de verpligte voldoening van 5 pCt. in gereedc gelden kan ook niet anders dan als eene verligting voor den raffinadeur worden erkend. Wij vinden slechts voor ons een puat nog niet volkomen helder namelijk, het plan der dooi' de Regering gemaakte arithmetische verdeeling van de totale ontvangst, die begeerd wordt, over vier gelijke deelen des jaars. liet werk in alle jaargetijden gaat, meenen wij, niet zoo gelijk, dat er over elk kwartaal een even toereikend debet te wachten is. Er' kunnen ook tijdelijke gebeurtenissen voorkomen, die eene kortitondige aanzienlijke stremming veroorzaken in den uitvoer, en dus dc aanzuivering langs dien weg bemoeijelijken of ondoenlijk maken, zonder terstond daarom het besluit te wettigen, dat er zoodanig gebrek in denean<Tvan zaken bestaat, als waarin, naar het doel der voorgcdragene wet, terstond zou moeten worden voorzien door verdere vermindering van afschrijvingspremie. Men zal, meenen wij, wel doen ook aangaande dit punt de ondervinding van België te raadplegen. Misschien kan daarvan nog eenige partij zijn te trekken. Evenzeer als de wet wijselijk wil zorgen, dat 's Rijks inkomst niet onder het met de overponden gedreven spel verloren ga en er geene reden hoegenaamd kan bestaan om dit misbruik, togen beter weten aan, door exorbitante afschrijvingen te blijven in de hand werken, evenzeer ook moet de wetgeving er op bedacht zijn, om met het gevaar'te doen ontstaan van soms door plotselinge kwartaalsgevyijze opvordering van realisatie van onafgeschreven debet, fabrijkanten iv de verpligting te brengen als met oenen slag tevens groote partijen te realiseren, die"anders hare bestemming voor de consumtie nog tot meer gelegene tijd met voordeel hadden afgewacht. Alle, ja ook zelfs de minste noodelooze schokken in een zoo gewigtig artikel van handel en fabrijkwezen zooveel doenlijk te vermijden," is zaak; liet was daarom dat wij deze bedenking niet terug wilden houden, al stellen wij ons ook voor, dat de wetsontwerper hierop niet minder gelet zal hebben en alzoo hoogst waarschijnlijk eene bevredigende interpretatie aan zijne bedoeling ook ten dien aanzien zal weten te geven, waardoor Zlcn elk bezwaar opgeheven kan zien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 Junij (des Avonds.)
het G ?onin-n en P"ns Albert hebben gisteren weder een paar uren in de . *°.". der ter,to°nste_ling doorgebragt. In den achtermiddag hebben »._,. Jkc personen zich naar Claremont begeven tot het afleggen van «en bezoek bij de Eransche Koninklijke familie. *" In de zitting van hot Huis der Gemeenten lieeft gisteren de Heer Disreaeli geklaagd over de bejegening, welke de Heer Ward van weffl het gouvernement van Venezuela had ontvangen; Lord PalmerstM antwoordde, dat Hr. Ms. regering,de zaak van dien Heer onderzocht «1 in alJcii gevalle regt zoude laten wedervaren waar zulks behoorde. dl de vraag van den Heer Urquhart heeft de minister eenige opheidcringH n omtrent <fe voorwaarden, waarop Turkije bewilligt de PoolscH en Hongaarsche vlugtelingen 'uit de gevangenschap te ontslaan. VervolgeHH werd de behandeling van het budget voortgezet, waarbij door c enk.< aanmerking weid gemaakt op de aangevraagde credieten voorden . ersterkingen hier te lande, welke men geheel noodrloos : taanden Maandag zal de wet op de eedsaflegging der lira.! behandeling Komen. De zitting van heden is besteed geworden van de beraadslaging comite-generaal van de artikelen der wet betreffende het instellen eenj I comissie, belast met het doen van onderzoek naar de knoeijerijen di| verkiezing van St. Albans. — Lord Brougham is sedert zijnen terugkeer van het vasteland ernstjl ongesteld. — Blijkens de op 31 Maart jl. volbragte volkstelling beliep het geü» bewoners van Engeland en Schotland 20,919,531 zielen (in 1841 18,65ü,lJB]7'r De telling in lerland was nog niet bekend. De bevolking van Londen beliep 2,363,141 zielen (1,104,356 mannev| en 1,258,785 vrouwen), in 1841 bedroeg de bevolking der hoofdstel' 1,948,369 zielen. — Het glazenpalcis is gisteren door 63,571 en heden tot 2 uur dooj 52,216 personen bezocht. ( — Gisteren avond is de aangekondigde opstijgiug van den VictoriijH and Albert-luchtbol met vrij ernstige gevolgen vergezeld geweest. _____■ bol was niet genoeg gevuld, toen de Heer en Mad. Graham, om ocß den wensch der ongeduldige menigte te voldoen, besloten de luchtreji|) uit de Hippodrome van Kensington-road te ondernemen. De ballon gin; . slepende door den tuin en beschadigde zich derwijze, dat, toen hij mB het gebouw der tentoonstelling was gekomen, hij nagenoeg daarop ble^w liggen; doch na het breken van eenige glasruiten en vlaggestokken, kwal';, hij neder op het huis van den Heer North, in Arlingtonstraat, waarh?i! de schoorsteencn omrukte, maar tevens zoodanig scheurde, dataangee', verderen togt te denken was. De luchtreizigers hebben verscheiden won -i den bekomen. — De kommissarissen, die onlangs door de regering zijn benoemd , or, n onderzoek te doen naar den oorsprong en voortgang van den oorlog i:' I de Kaapkolonie, zijn gisteren met het schroefstoomschip Hellespont naa < de plaats hunner bestemming vertrokken. — De directie van den zuidwestelijken spoorweg heeft eene belooninj \ van 500 £ uitgeloofd voor het aanwijzen dergenen, die onlangs dei i diefstal van stofgoud op den spoorweg hebben gepleegd. — Te Glasgow is 11. Zaturdag de grootste stoomboot te water gebragt I die immer aan de Clyde is gebouwd; zij heeft eene lengte van 339 vt.'j twee machines van 400 paardenkracht, eenen inhondvan 2125 ton ci i ruimte voor 160 passagiers; den 25sten Julij zal zij naar Philadelphit .1 vertrekken. — Te Liverpool heeft gisteren cene ernstige opschudding plaats gehad . veroorzaakt doordien eenige zielverkoopers, door eene massa gemeet volk ondersteund, het vervoer van een lOOtal landverhuizers naar d-i voor hen bestemde receptiehuizen wilden beletten. De opzigter van dal 1 locaal verkeerde een oogenblik in levensgevaar, doch het gelukte de' policie het gespuis uiteen te drijven eu dc belhamels gevangen te nemen. ;
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Junij. De Keizerin-moeder zal Woensdag op het kei- 1 zerlijk slot Reuhstadt in Bohemen aankomen; tegen de maand Julij wor- I den de aartshertogen Ferdinand en Karel, broeders van den Keizer, j aldaar verwacht. De Prins v. Hohenlohc-Langenburg is naar Linz ver-' .: trokken. — Men verzekert, dat de openbaarmaking van de lang verwachte I financiële maatregelen nog wel eenige weken kan vertraagd worden. 1 Middelerwijl gelooft men belangrijke ophelderingen te zullen ontvangen uit f de eerstdaags te verwachten mededeeling van den vier maandelijkschcn staat 1 en uit dc voortzetting dor mededeelingen in de Augsb. Allg. Ztg. — Een berigt uit Zara van den 12den Junij meldt, dat in Montenc- I gro groote oorlogstoerustingen plaats hebben; twee buskruidfabrieken f waren onophoudelijk aan het werk. BERLIJN, 18 Junij. (des ochtends). De Prins Paskewitsch is te Pots- j dam het voorwerp van de meeste oplettendheden. Heden had ter zijner ) eere groote parade plaats en morgen zullen groote manoeuvres gehouden *f worden. — De Deensche gezant v. Recdtz is van Weenen hier aangekomen. — De minister van oorlog heeft, naar men verzekert, wegens zijn i zwakken gezondheidstoestand zijn ontslag gevraagd. — De minister van financiën, v. Rabe, zal nog bepaaldelijk deze week 1 aftreden. 1 i —De Pr. Ztg. verklaart, dat de verwezentlijking van het beginsel \ der vertegenwoordiging door stenden niet zal worden voortgezet langs f administrativen weg, en dat het doel der regering is de ontwikkeling van het constitutionele stelsel. — De Koning begeeft zich 31 Julij naar Dantzig, om het 400 jarig . jubilé van het schuttersgild bij te wonen. — Het C. B. wil weten, dat tusschen Oostenrijk, Pruisen en Rusland de meest volkomen overeenstemming heerscht betreffende het vraagstuk der J) regeling van de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. — Uit den Kaukasus wordt berigt, dat de Russische troepen inden J' nacht van 18 op 19 Mei een aanzienlijk voordeel op de Circassiers hebben behaald. — DG Russische stoomscheepvaart, welke in 1825 slechts 5 schepen I telde, bezat in 1850 behalve de rijksschepen 96 particuliere vaartuigen. FRANKFORT, 17 Junij. In Lombardije en wel met name bij Som- j macampagna, Villafranca en in den omtrek van Milaan en Udine zullen tegen het einde van Augustus groote korpsen Oostenrijksche troepen bijeentrekken tot het uitvoeren van manoeuvres. De Keizer Frans Joseph zal, naar men zegt, deze manoeuvres bijwonen en zich bij die gelegenheid eenige dagen naar Milaan begeven. — De door den nationalen raad benoemde commissie tot herziening van het toltarief heeft hare beraadslagingen ten einde gebragt en het resultaat daarvan in een wetsontwerp opgenomen.hetwelk echter den handelstand . over het geheel niet bevalt, daar de commissie voor de meeste artikelen • van invoer cene hoewel geringe verhooging van regten voorslaat. — liet gerucht, dat de bonds-executie-troepen in het begin der volgende maand Keurhessen zullen verlaten , vereischt allezins bevestiging. — Men heeft een voorstel gedaan, om, ter bescherming van de bondsvergadering, 10,000 man troepen in en om Frankfort te leggen. — Het gerucht, dat de bondsvergadering voornemens is de burgerwachten in dc bondsstaten te ontbinden, is slechts eene onderstelling, welke allen grond mist. — Dc generaal v. Rochow zal langer dan men aanvankelijk had bepaald, hier als Pruisische bondsgezant blijven; doch bij zijn vertrek zal hij door den Heer v. Bismark Schönhausen vervangen worden. — Er is eene subcommissie benoemd voor de Duitsche oorlogsvloot. De leden derzelve zijn gunstig gestemd voor het voortdurend bestaan der vloot. — De Koning van Wurtemberg en de te Stuttgart aanwezige leden van het Koninklijke gezin, benevens de groothertog en de prins Gustaaf van Saksen-Weimar-Eisenach, zijn naar Friedrichshafen vertrokken, waar heden het huwelijk zal worden voltrokken tusschen prinses Augusta van Wurtemberg en prins Herman van Saksen-Weimar-Eisenach. — Eenige dagen geleden overleed te Wiesbaden de bekende Poolscöa generaal üminski. Hij was in 1780 geboren. qiop.wiïk -De Koning van Denemarken heeft aan de bewonere v»ie jWeeswijk eenige verligting verleend in den staat van zaken in d» fe heffe'_ looft eerlang den staat van beleg aldaar geheel te _
---

Fransche Post. PARIJS, Dinsdag 17 Junij.
_ ■ TT-eftsich in de zitting van heden bezig geb.o_ De Wetg. Vergadering n«er de 6paarkassen en de eerste artikels goedden met het wetsontwerp de evenwel met_ belangrijks oo
,ilag heeft.gehouden. De Heer Ëerryer, dien men tot dusver beschouwd. us zullende stemmen voor de verlenging van de _ residentsmagt in 1852, .indien hy namelijk den terugkeer der wettige monarchie tegen dat tijditip onmogelijk achtte, heelt in deze zitting op eene zeer duidelijke wijze .•..verklaard da indien de terugkeer tot de monarchie onmogelijk was l artikel 45 der grondwet, volgens hetwelk de herkiesbaarheid van . den President der Republiek verboden was, gestrengelijk moest gehandnaald worden. Zoo als men weet, is de Hr. Berryer het orgaan van de talrijkste fractie der legitimistische partij en men had het doen voorko____,_!» .. C tr*^l6 ten, 6lotte voor de Terienging der Presidentsmagt i zoude «temmen. De verklaring van den Hr. Berryer heeft dus grooten I .jnornt gemaakt. Sommigen gelooven evenwel, dat de genoemde legiti___-!.. wS !cl,?,9 °p deze konde terug komen, torneer daar over het geheel de legitimisten den President iv de onzekerheid willen laten l,,omtrent hunne denkwijze nopens deze kwestie.en van tijd tot tijd afwisselen in I £hunne verklaringen,naarmate van den indruk,dien zij van het Elysee ontvanggen. Welligt, zegt men, was de Heer Berryer heden in eene kwade jiuim ten dezen opzigte en heeft zich daarom voor het handhaven van art. 45 ,verklaard, gelijk hij zich morgen, wanneer de President der Republiek \^ivimeett To°rk?mcnd - _™ hem mogt betoonen, wel eens minder dui,delyk omtrent dit artikel kan uitlaten. Onderde overige advicsen, die in tam^-comm\ESie heden zijn gegeven, heeft men eene hernieuwde _£__ _ _S Van e" generaal Cavaignac opgemerkt, welU'anders niet veel ,,sprekende vertegenwoordiger andermaal heeft aangedrongen op eene onbewimpelde beslissing van de zaak der republiek of monarchie. De generaal fohijnt zich ten doel te stellende verdeeldheid tusschen de Orlcanisten en le;'f ereTkt weJdVeß * h°Uden *** W"0 niCt onmoSclÜk> dat dit d°el _l___? del ..?. . V*n,de fractle der ieg'itimistische minderheid, de Heer tsouiiier de 1 Eeluse heeft een voorstel in de Wetgevende Vergadering ! gedeponeerd, dat strekt tot eene algeheele herziening der grondwet. Dit : hetwelk minder afdoende is dan dat van den Hr. Creton, vindt niet .eens algemeenen bijval bij de staatkundige medestanders van den voor-r™ _' 20fodat.meu ligtelijk begrijpt hoe weinig kansen het oplevert, /rou _ ens tot dus ver bezit geen der ingeleverde voorstellen eenige kan» .van aanneming. B : Er heef^ gelijk men weet, een los gerucht geloopen over eene sthorsmg der Wetg. Verg. gedurende de maanden Aug. en Sept. De Hr. de , liaboulie, insgelijks een legitimist, heeft een voorstel gedaan om elk bew_. m , g-63t te beletten- Onpartijdigen evenwel betwijfelen dan ook, pi de vergadering wel zal willen uiteengaan bij de al meer en meer naderende crisis van 1852. ____-. De.Te.rkl"iQ_cloor den minister van binnenl. zaken in den boezem 4er commissie afgelegd betreffende de wet op de clubs , heeft algemeen bij ]_ le vuenden der. regering genoegen gedaan. 'clubs _e o^'dJ' dS LastejTie k to' rapporteur voor de wet tegen de ■Li-^u. * zaak.9arlier"l,°road6-Lemulier b -« veel stof tot gepraat en gefcchnjf geven. Men wilde het bekende stwk van den prefect van policie on verband brengen met een zoogenaamd Orleanistisch komplot, hetwelk ancn getracht heeft eenige geloofwaardigheid te geven in het vorige jaar tndens de prorogatie der Wetg. Vergadering en het bestaan der permae"ïe eomni'ssie. Onpartydigen erkennen, dat dit geen zweem van waarschijnlijkheid heeft, maar welligt is dit juist de reden, waarom er zoojveel over gesproken en het gerucht zelfs door sommigen geloofd wordt. \~ -"e n>euwe Fransche gezant te Londen, de Heer Walewski, is bezig met het inngten van zijn huis. Hij zal zeer groote feesten geven, :en vertrekt in de volgende week. I -T_ •'De ,? . .eraal de Castellane, opperbevelhebber van de sde en 6de pnilitaire divisie, is te Parys aangekomen, alwaar hij eene week denkt jte blijven.
•t —De President der Republiek houdt zich onledig met het schrijven rvan een werk over de organisatie van het leger. Hij behandelt daarin ;alle groote vraagstukken op dit onderwerp betrekking hebbende. Het I werk zal opgang maken. — Men kondigt aan, dat eerlang een nieuw Bonapartistisch blad, nt der den titel le Canservateur, zal worden uitgegeven. ( T —.Het stoffelijk overschot van den kardinaal Fesch en van mevrouw j .Laetitia Bonaparte, moeder des Keizers, zal van Corjeto naar Ajaccio j overgebragt worden. De Vauban is tot dat einde naar Civita Vecchia gestoomd. Op bevel van den minister van oorlog, aal die overbrenging met militaire honneurs geschieden. ' a,-" D<t pourritr de Marseille meldt, dat het plan tot den spoorweg van . Alexandrië naar Caïro uitgesteld ie. De onder-Koning van Egypte, die op _ zijne kosten dit plan onder het bestuur van den bekenden Engelschen ingenieur Stephenson zoude doen volvoeren, geeft als reden den berooiden staat zijner schatkist op. Men wil echter, dat het veeleer aan protesten van de Porte, Rusland en Frankrijk tegen deze zaak toe te .schrijven is.
~~" D.e Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 13 Junij de beraadslagingen over het tarief van regten, naar aanleiding van de privilegiën van Nizza, voortgezet. Dit gedeelte van het ontwerp werd naar de conmissie teruggezonden. In de zitting van den Uden zal de kamer een aanvang maken met de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de leening van 75 millioen.
MADRID, 12 Junij. Na de verkiezing des president» is heden de kamer van afgevaardigden overgegaan tot de verkiezing van de vieepresidenten, waartoe benoemd zijn de Heeren Nocédal, Tejada, Castro en Canga. Men gelooft, dat de secretarissen, die het voorloopig bureau uitmaakten, m hunnen post bevestigd zullen worden, zoodat de definitieve constitutie der kamer geene verandering gebragt heeft in de voorloopige organisatie der bureaux.
---

