BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 Junij (des Avonds.)
In het Hoogerhuis heeft Lord Stanley gisteren avond een verzoekschrift aangeboden uit Liverpool, waarin geklaagd werd over de nadeelon, welke uit de afschaffing van elo scheepvaartwetten waren voortgevloeid. Genoemde lord trachtte in eene toelichtende rede aan te toonen, dat ofschoon de buitenlandsche handel van dit rijk was toegenomen , dc voorvoelen, uit die vermeerdering voortvloeijende, niot in de koffers van den Botsenen handelaar, maar in die van vreemdelingen waren gegaan. Ook de Britsche reederij leed onder verschillende drukkende bepalingen, zoo als het zware zegelregt. op zee-verzekeringen , de regten door Britsche consuls geveven, terwijl de equipagien aan de verleiding waren blootgesteld om m de koninklijke marine over te gaan. Doch dit waren nog geringe nadeden, in vergelijking niet de voel grootere, dat de Britsche reeders met groote bezwaren te worstelen hadden in bijkans alle vreemde havens, ofschoon alle vreemdelingen van bezwaren bij ons ontheven waren. De verzoekers gewagen hierbij vooral van Spanje, Frankrijk en do Ver. Staten, die onzo volkomen wederkecrigheid met een stelsel van beperking hadden beantwoord. Dit was nu de werking van de scheepvaartwettcH, en spreker wenschte te weten, welke stappen de regering gedaan had, of dacht te doen, om die ongelijke stelling te doen ophouden.
Dc graaf Granville meende, dat de werking van de intrekking der schecpvaartwetten niet schadelijk was geweest, noch voor onzen handel, noch voor onze scheepvaart. Zeven landen hadden ons voorbeeld gevolgd; eenige zonder eenige beperking, zoo als Zweden, Nederland en België, en andere onder zekere beperk, >_, dc Ver. Staten. Frankrijks voorbeeld, toonde genoeg, dat bescherming alleen geene koopvaardijvloot kan scheppen, want die vloot was, onder de regering dor bescherming, afgenomen. Met Spanje en Portugal waren onderhandelingen aangeknoopt, die hij iioopto, dat tot eon vrijer verkeer met die landen zouden voeren. Wat Amerika aangaat, dat onze eenige groote mededinger wa«, ofschoon de intrekking van dc scheenvaartwetten niet in een edelmoedigen geest was beantwoord, en ofschoon men daar had vastgehouden aan dc bewering, dat Californië aan de kustvaart onderworpen moest zijn, zoo waren ook deswege onderhandelingen geopend, die hij vertrouwde, dat tot uitkomst zouden hebben, dat Europesehe goederen regtstrecks over Engeland naar Californië zouden mogen worden gevoerd. De spreker schreef aan de beweringen van Lord Stanley, aan het hoofd eener magtige partij, do aarzeling toe, om het thans aangenomen stelsel van vrijen handel te volgen. Hij kon de opgaven, door elen geeerden lord bijgebragt, kwalijk met andere opgaven rijmen; en hij meende , dat de scheepvaart eloor geene zwarigheden gedrukt werd, welke zg door eigen veerkracht en ondernemingsgeest niet kon te boven komen. Nog eenige andere verzoekschriften tegen de intrekking van de schecpvaartwetten werden door lord Hardwiekc aangeboden. In het Lagerhuis heeft de Heer Cobden voorgesteld, de regering te verzoeken, met de _ransche regering in overleg te treden tot beperking van eene uitputtende krygstocrusting, die in vredestijd in eene knellende mededinging zonder nut noch voordeel ontaardt. Hij bedoelde daarbij vooral de zeeinagt, daar legers op het vasteland ter beteugeling van binnenlandïche vijanden der rust noodig waren. Amerika, zeide hij was gereed het door hem voorgestane beginsel aan te nemen, en Rusland kon daartegen geen wezcntlijK bezwaar opleveren, indien Erankrijk en Engeland zich daartoe vereeiiigden; hij betoogde verder, dat de tegenwoordige tijd niet ongeschikt, maar juist zeer gunstig voor de door hem bedoelde proefneming was. Lord Palmerston zeide, dat de bedoelingen van den Heer Cobden edel en verheven waren; maar de beschaving der _ereld was nog niet zoo hoog geklommen, elat eene natie zich op de louter goede gezindheid vau hare naburen kon verlaten. lets anders ware het, als de leiding allerwege aan wezentlijke philantropen ware overgelaten. Nog altijd zou hij het voor een land, als Groot-Brittannie, raadzaam keuren, indien het zijne stelling wil handhaven, ontzag opleggen, en daardoor vrede behouden, zich niet te zeer te ontwapenen. Hij wilde het voorstel op zichzelf gaarne toegeven, als een blijk vooral van dc vricndnabuurlijke gevoelens jegens Erankrijk, als een aanbod van vrede en genegenheid aan alle natiën; hij meende, dat aan de regering hieromtrent de handen vrij moesten gelaten worden ; waarom hij den lieer Cobden dan ook in bedenking gaf, zijn voorstel niet in stemming te brengen, daar het tot verkeerde uitlegging zou kunnen aanleiding geven. De voorsteller bewilligde daarin. — Lord Cowlcy is benoemd tot Britsch gezant bij dc Duitsche bondsvergadering. — De groote tentoonstelling is gisteren bezocht geworden door 72,965 personen; de ontvangst bedroeg 3202 £13 sh. Men schrijft deze aanzienlijke vermeerdering in het getal bezoekers toe, zoowel aan de verbetering van het weder als aan het doen loopen van goedkoope spoortreinen, die thans massa's landvolk aanvoeren. — De toestand van den Heer en Mad.Graham, die eergisteren zulk een noodlottigen togt met hunnen luchtbol hadden ondernomen, is zorgwekkend; eerstgenoemde heeft het borstbeen gebroken en eene belangrijke hoofdwonde bekomen; zijne echtgenoot is insgelijks als met kwetsuren overdekt, hoewel die van minder ernstigen aard zijn. — De maatschappij tot verspreiding van het Evangelie buiten 's lands den 16dcn Junij 1701 opgerigt, thans haren 150-jarigcn arbeid vol bragt hebbende, heeft allen, die belang stellen in het zendelingswerk der kerk van Engeland, uitgenoodigd deze week het derde jubilé'in dank en gebed door te brengen. Maandag jl. verzamelde eene talrijke vergadering harer | leden in de Westminster-abdij, alwaar door den bisschop van Londen eene gepaste rede werd uitgesproken. Gisteren middag werd, onder voorzitterschap van Prins Albert, eene openbare vergadering gehouden; talrijk | waren de daartoe opgekomenen. De Prins en Voorzitter opende de bijeen- I komst met eene vrij uitvoerige aanspraak en droeg de vestiging van deze maatschappij tot verspreiding van het Evangelie als een der werkzaamste geestelijke middelen voor, ten behoeve van de heerschende kerk in de zoo uitgestrekte koloniale bezittingen. Zij was »haar charter verschuldigd aan dien grooten man, Koning Willem 111, den grootsten Souve; rem, waarop dit land bogen kan, door wiens scherpzinnigheid en veer- I Kracht die bloedige worsteling voor burgerlijke en godsdienstige vrijheid gesloten was, die zoo lang dit land verdeeld had gehouden, en alwaar . aldus de onwaardeerbare voordcelen vau onze staatsregeling en ons I rotestantsch geloof verzekerd werden." Deze woorden werden met , «ude toej«icljing begroet. De Vrins ging thans na. hoe Willem Hl» aa den veiligen grondslag binnen 's lands gelegd te hebben, 's lands vija^j den van buiten stoutelijk kon onder de oogen zien en tot de vestiging, van dat koloniaal rijk medewerken, hetwelk zulk een voornaam deel va,,i, Brittanjes^ tegenwoordige grootheid uitmaakt; en eere kwam hem toéS, dat hij die op de rots der kerk had willen vestigen. De redenaar hei;j| innerde voorts hoc het eerste jubilé' dor maatschappij in eenen tijd ws& ingevallen, toen cene aan alles twijfelende wijsbegeerte en losse zcde^ het christelijk geloof begonnen te ondermijnen; hoe het tweede jnbifl inviel in een tijd van schijnbaren vrede, een oogenblik verademing i'fl den geduchten strijd, die dat land met zijnen mededinger op het vaste I land moest voeren; hij herinnerde al verder, hoe sedert in AmerikaJ vooral ook door Britsche onderdanen, ecn nieuwe krachtige staal was verrezen , die ook in waren christclijken geest handelde. Dij derde jubilé viel thans in ecn gelukkiger tijd, nu juist ecn feest gevicn, wordt, dat men het feest der beschaving mag noemen; waaraan alle vol j ken dccl namen, die voor het eerst erkennen, dat hun vooruitgang ceil gemeengoed is, dat hunne belangen dezelfde zijn, dat hunne roepinjj op de aarde gelijk is. (Luide toejuichingen). En die beschaving steunt op Christendom, kan alleen worden begunstigd door Christendom; d'';i zegeningen daarvan verspreiden zich thans, door deze maatschappij, iiji de uitgestrekte landstreken van Indie en Australië, welke laatste ook dooi9 den Anglo-Saxischen stam zullen bevolkt worden. De Brins betreurde het, dat bij den tijdelijken bloei, en bij hetgeno^ des vredes, dc kerk, wier pogingen tot verbreiding van het evangelie mes; heden vierde, door innerlijke geschillen en aanvallen van buiten getrofferjj zou worden. Z. K. H. had echter geene vrees voor haren eindelijkerr welstand, zoo lang zy vasthield aan hetgeen de voorvaderen voor om' door de hervorming hadden gewonnen, het evangelie en het onbedwongeE" gebruik daarvan. Die geschillen en moeijelijkheden waren in deze, gelijk in elke anderer kerk, het gevolg van den natuurlijken en noodwendigen strijd der twee1! antagonistische beginselen, die de menschelijke maatschappij in de kerk, zoowel als in den staat oplevert, te weten, de beginselen van persoon»! lijke vrijheid, en die van trouw en onderworpenheid aan de gemeente,' voor haar eigen behoud ontworpen. Op die beide beginselen moet gelet, j zij moeten verzoend worden. (Toejuichingen). Aan dit land komt de eer toe, dat het in die zwaarwigtige taak, wati den Staat betreft, geslaagd is, terwijl andere natiën er nog voor wors-i telen. En de Prins geloofde, dat dezelfde ernst en ijver, dezelfde practi-i cale wijsheid, welke de staatsregeling van dit rijk tot een voorwerp van j bewondering voor andere natiën gemaakt heeft, onder Gods zegen ,| zijne kerk ook tot een voorbeeld voo* de wereld zou maken. Daartoe zag |
hij op deze vergadering als op een teeken van hoop voor de toekomst! en daartoe smeekte hij de hulp af van den Almagtige! Daarna las de secretaris een vergelijkend verslag voor van den toestand ' der kerk in den tegenwoordigen en vroegeren tijd. Alleen in Britseh- Amerika waren thans 400 geestelijken werkzaam en 90 op de eilanden. In Indie was het getal geestelijken ook niet onaanzienlijk en het getall der bekeerde inboorlingen beliep reeds 18,000. De bisschop van Londen hield daarna eene zeer breedvoerige rede, tot ondersteuning van zijn voorstel, om een dankgebed tot den Hcere te rigten, dio deze maatschappij en de kerk zoo zeer beschermd had. Hij bragt daarin hulde toe aan dc vaderlandsliefde en de wijsheid desPrinsen, die zoo even gesproken had, en wien men cene plegtigheid verschuldigd was, die in 's lands geschiedboeken zou gegriffeld blijven; hij stond stil bij de vorderingen der maatschappij, waardoor in landen, alwaar voor betrekkelijk nog korten tijd het Christendom niet of niet dan bij naam bekend was, deszelfs lichtende stralen zich hadden verspreid. Om Indie en andere streken wezentlijk Christelijk te doen worden, werden thans alle middelen te baat genomen, om ze te beschaven, van de barbaarschheid te ontdoen. Hij sprak ook van dat groote eiland op de wereldkaart, Borneo; van die millioenen, in don nitg-jtrekten Archipel, die voor hot Chris: opgeleid, ontvankelijk kunnen worden gemaakt. De vruchten van den arbeid legden den pligt op, om vorder met alle kracht voort te werken. Scheen het in de wegen der Voorzienigheid te liggen, dat de Anglo-Saxischc «tam aan de geheele wereld hare kunsten, hare letterkunde, hare wetenschap, hare taal zou geven (?), zou men haar dan ook* niet moeten geven wat van hooger aanbelang is, »het licht van het Evangelie, waarin wij zelven zoo gelukkig wandelen."
Lord J. Russell en andere redenaars spraken in gelijken geest, en hoopten dat de veroveringen, die deze maatschappij maakte, duurzaam, vreedzaam, heilaanbrengende voor de menschheid zijn zouden. — Het stoomschip Baltic heeft berigten uit New-York tot 7 Junij aangebragt, die weinig belangrijks behelzen. De aankomst van landverhuizers uit Europa was voorbeeldeloos groot. Te Louisville had een storm geduchte schade aangerigt en te Cambridge waren door een brand vele gebouwen en goederen vernield.
Volgens een te Savanna uit Cuba ontvangen brief zoude den 25sten Junij een opstand op dat eiland worden beproefd. Te Washington was op 6 Junij het berigt ontvangen, dat het Fransche gouvernement eene schadevergoeding van 3 millioen dollars eischt, wegens het in beslag nemen van koopmansgoederen te San Francisco.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Junij. Heden ochtend had eene luisterrijke kerkparade plaats. Donderdag zal eene plegtige processie gehouden -«orden, waaraan de Keizer en al de hier aanwezige Aartshertogen zullen deel nemen. Men verzekert, dat de reis des Keizers naar Galicie tegen het einde der maand is vastgesteld. De minister van binnenl. zaken, Dr. Bach, zal den Vorst vergezellen.
— De Aartshertog Johan is met zijne gemalin den 12den te Triöst aangekomen.
— In een dagblad wordt het jongste verblijf van Prin» Windischgrats en baron Hess te Warschau met eene verwachte verandering in de politiek in verband gebragt. Het te Warschau ontworpen kabinet, zoude bestaan uit Prins Windischgrütz als minister-president en verder uit den graaf Ficquelmont, buitenl. zaken; graaf Hartig, binnenl. zaken; Prins Salm, koophandel; baro_ Hess, oorlog; graaf Mitrowsky, justitie; graaf Thun, onderwijs; baron Kubeck, financiën; baron Weiss, policie; bisschop von, Rouscher, eeredienst.
— Van eene geloofwaardige zijde verzekert men stellig, dat de Heer Thiers over eenige dagen te Weenen zal komen. Voegt men hierbij do aankomst van don Hertog van Nemours en van den Graaf van Chambord met familie ter zeïfder plaatse, dan schijnt men bijna niet meer te twijfelen aan eene zamenkomst, met het doel om cene ineensmelting der Bourbonstakken tot stand te brengen. Reeds verzekert men, dat eene conferentie is vastgesteld, en dat de oudste Prins van het huis Orleans namens deze familie het woord zal voeren, niet dc Hertogin van Orlea__ als moeder vaa den Graaf van Parijs. — De Risorgimento van Turijn bevat twee belangrijke stukken betreffende Napels. Het eene is een adres van 22 geestelijken, die sedert langen tijd gevangen zitten te San Francesco en op eene gruwelijke wijze behandeld worden, ofschoon zij door de regtbauken vrijgesproken zijn en dus in vrijheid moesten gesteld worden. De redenen, waarom zij nog gevangen worden gehouden, berusten alleen op vermoedens. Het tweede stuk is van dezelfde geestelijken afkomstig en gerigt aan den kardinaalaartsbisschop van Napels, waarin zij onder anderen zeggen, dat zij aan een langzamen en pijnlijken hongerdood worden prijs gegeven. Op beide stukken hebbe» de verzoekers een weigerend antwoord ontvangen en than» hebben zij zich gewend tot de vreemde gezanten te Napels, om de aandacht hunner regeringen op hun ongelukkig lot te vestigen. Sedert de maand April 1849 tot April 1851 zijn in Napel» niet minder dan 466 wereldlijke en kloostergeestelijken uit de provinciën wegens staatkundige verdenkingen in hechtenis genomen. Omstreek» 3000 geestelijken zijn door de bisschoppen om dezelfde redenen afgezet. In de gevangenissen van Reggio (Calabrie) versmachten de prelaten. Op Sicilië i« bet met beter gesteld. De regering neemt thans maatregelen in de vering*iver*en van Palermo, om de stad, zoodra er een 0Pstan(Jilui,t*r'dé grootste gisting, to kunnen veranderen. Desniettemin heerscii» ai werkrMmhcden tot het — Uit Rome meldt men, datde roorbereiiW- droogmaken van de Pontijnsche 'noe*t dc-e belangrijke onderneming, hoop voedt weldra een begin temaKeu
. ■■rZr7lyc7tAZlZrM.an wil weten, dat de zending BERLIJN", 19 _>nij. (.■«*%.. üeedz niets minder betreft dan de set van den 1?cmk1« mw« van 17 Sept. 1846. Hij heeft -eVi-^/Üsd^e-oWeutie met den muuster-president «<__,&£ 'e_en gezant gehad; ook bij de gezanten der overige groote mogendheÏen legde hij bezoeken af. Hij heeft om gehoor bij den Koning verzocht. .n Weenen schijnt zijne zending niet geslaagd te zijn. 't — Op de heden begonnen wolmarkt heerschte veel levendigheid; er werd tot goede prijzen veel verkocht. — De Prins van Pruisen is zeer voldaan en opgeruimd van Warschau • teruggekeerd. — Prins Paskewitseh zal morgen van hier vertrekken. — Men gelooft hier stellig, dat het ontslag von den minister van ,' oorlog zal worden aangenomen.
I FRANKFORT, 18 Aug. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat Enge■' Eland thans het verlangen van Oostenrijk-ondersteunt, dat Turkije nog l<'langer Kossuth en zijne zes lotgenootcn in bewaring zal houden. Graaf 'Kechberg werd als Oostenrijksche internuntius verwacht.
I — Volgens berigt uit Turijn «ou na de sluiting der kamerzitting de Jlertog van Genua met de ministers Cavour en Azeglio naar Londen ! ■ vertrekken. . — In Genua zijn de oefeningen der nationale garde verboden en voorlezingen van Republikeinsche strekking gesloten. .1 — Dagelijks ontvangt prins Metternich bezoeken van hooge personages. '■{Jn den loop dezer week wordt de hertogin van Cambridge op den Johannes- verwacht, waar zij eenige dagen zal doorbrengen. De hertog van de Oostenrijksche generaals der Frankfort-che bezetting, de Oos.penrijksche bonds-prcsidiaalgezant graaf Thun en anderen legden bij den 'grijzen staatsman bezoeken af.
\ —De aartshertog Stephanus van Oostenrijk, voormalig palatijn van j (Hongarije, heeft de hem als schadeloosstelling voor gcledene verliezen ; laangeboden revenuen van 1| millioen guldens uit verbeurd verklaarde ■ /Hongaarsche goederen, van de hand gewezen. i|j .— Dezer dagen zijn hier per spoorweg aangebragt 240 centen, iilver, l_ie onverwijld naar Weenen werden geëxpedieerd.
---

WETS-ONTWERPEN OVER 's RIJKS COMPTABILITEIT.
Welke verdiensten men buitenslands aan ons Nederlanders plcge te betwisten, dit erkent men evenwel gcrccdclijk en overal, dat wij goede financier, en rekenmeester., zijn. Grootboeken, bank-, wisselrekening, pro, winst- on verlies-rekening, dat zijn dingen, die bij uitnemandhcid iv ons Vaderland schijnen te huis te behooren. Te dikwijls worden Uezc nuttige zaken echter alleen voor bijzondere zaken ter harte genoden , maar verwaarloosd wanneer het lands-bclangcn gold. Om van vroegere tijden te zwijgen: waren gedurende dc 25 eerste jaren van hot Koningrijk dor Nederlanden, 's lands geldmiddelen niet een model van «Knorde, verkwisting, omslagtige en slecht-wcrkende administratie en volkomen gebrek aan controle in dc bockhondern? Sedert 18.0isdaarin Veel verbeterd en lui een aan_l misbruiken en beroövingen der •öhatkist, voor altijd , zoo wij hopen , gestopt. Langzamerhand is de administratie veel verbeterd; dc weelderige uitwassen der begrooting. «o rijks-, bijzondere en ged.poneerde fondsen zijn opgeruimd, of aau vaste 'egelen onderworpen; dc begrootingen zelvcn hebben in volledigheid en duidelijkheid gewonnen, in het kort: er is zeer veel ten goede gekeerd; bijna geen der oude welverdiende verwijten is nog toepasselijk op Nederlands departement van financiën. Eene belangrijke leemte, een overgebleven, onkruid uit den verkoerden, ouden tijd was echter nog de gebrekkige comptabiliteit, die noch ten aanzien dor eigenlijke comptabele ambtenaren, noch ten aanzien van de verantwoording der mini-ters dc Voldoende waarborgen aanbood. De instructie voor de rekenkamer, vastgesteld bij dc wet van 5 October 1841, bevatte wel verbeteringen in vcrjtelijking van het vroeger bestaande, maar zij had groote gebreken; behalve eene menigte onduidelijkheden en verkeerde bepalingen van détail, ?ie de ondervinding heeft leeren opmerken, is het hoofdgebrek van die liistructie de verwarring tusschen praeventicfen repressief toezigt, beide bij dezelve aan de rekenkamer opgedragen. Voortreffelijk werd dit aangetoond <loor den knndigen ambtenaar Fievez (in zijne brochure de staals-ftnancien Ja 49). Bij gebreke eener afsluiting van elk dienstjaar der begrooting door «ene rekenwet, hetgeen men geheel ten onregte voor niet overeenstemmende "" oe Grondwet van 1840 hield, droeg men in 1841 aan de rekenkamer op, segeljjfc de ontvangsten en uitgaven der comptabele ambtenaren te controleren , en de naleving der begrooting en andere wetten door de ministers te onderzoeken. Wat de ontvangsten betrof, bleef het altijd in het «uieter liggen, of de rekenkamer alleen rekeningen verantwoording vanden comptabele to vorderen had over hetgeen deze werkelijk had ontvangen, Can wel te onderzoeken, wat hij wettig had moeten en mogen ontvangen; Wat de uitgaven aangaat, was de voorafgaande verevening van iederen post Voorgeschreven. In het gegeven systeem, dat de rekenkamer de ée'nige haudhavor der rckenpligtigheid van alles was, moest men hiertoe wel komen, want de uitgave, als zij gedaan was, kon alleen, indien zij Wettig bleek te zijn, in rekening worden geleden; de comptabele, *ie de uitgave deed, was evenwel verpligt, de orders van zijn «uperieur en bepaaldelijk die van den minister van financiën op te volgen; do rekenkamer, na de betaling verevenende, zou dus, indien zij conc uitgaaf onwettig maar volgens order verantwoord bevond, óf den comptabele hebben moeten straffen voor de daad van zijn superieur of wol aan ministeriele orders hoogere waarde toekennen dan aan de wet. Derhalve verevening vddr de betaling kwam aan dc orde! Maar wat was hiervan het ongelukkige gevolg? Vooreerst een tijdroovend «_ voor vele belanghebbenden ondragelijk oponthoud bij alle betalingen uit de schatkist, die (zoo als restitutien, reiskosten, declaratien, aanbe«edings-geldcn, enz.), niet geheel naar formulieren loopen, als gelijnd papier; ten tweede veelvuldige botsingen, niet altijd zonder hatelijkheid, 'Oortvloeijende uit verschil van gevoelen tnsschen het departement vau iinancien en de rekenkamer, dat is tusschen twee van elkander onafhankelijke autoriteiten, wier beider eenstemmigheid vereischt werd, zonder mogelijke opperscheidsman; ten derde, eindelijk, etat bij het meest voorkomende puntvan verschil (of namelijk een post van uitgaafin de termen van een gegeven artikel der begrooting valt of niet) de rekenkamer, wil zij fle dienst niet geheel stremmen, wel eindigen moet met toe te geven, waarvoor dan het huismiddel-je is uitgevonden der verevening op ministeriele verantwoordelijkheid, dat is: de verevening, zonder dat de wettigheid der uitgave aan de rekenkamer gebleken is. Van dc betalingen uit fondsen, dus buiten de staatsbegrooting, almede eene voorafgaande kennisneming aan de rekenkamer opdragende, heeft men daartoe en tot alle uitgaven, die niet op de grondwet of bijzondere wetten gegrond zijn, koninklijke beschikkingen, die men gewoon is au'orisatien te noemen, gevorderd (art. 25 instructie)' zonder te bedenken, dat deze de verantwoording noch van de ministers, noch van dc rekenkamer kunnen dekken, en dus in het praeventief stelsel, dat men wilde, niets afdoen. Dit weinige zij voor het oogenblik genoeg, om ook die lezers, welke niet m bijzonderheden met deze droogc materie bekend zijn, te doen opmerken, dat aan het Nederlandsche stelsel, of liever zamenstcl van comptabiliteit zeer veel ontbreekt: eene waarheid, die wij ons tot pligt stelden, onder de oogen te brengen, zoo dikwijls een jaarlijksch verslag der rekenkamer bij de Staten-Generaal tor tafel kwam en aanwees, hoe de bestaande verordeningen in de praktijk werden gebragt en hoe weinig wcaentlijke waarborgen zij aanboden. De voordragten, over welke wij nu te spreken hebben, gaven ons de aangename overtuiging, dat de Regering een juist inzigt heeft iv de tegenwoordige gebreken der financiële rekenpligtiglieid, en dat zij de hulp der Wetgeving inroept, om die voor het vervolg weg te nemen. Drie ontwerpen van organieke wetten zijn tot dit einde aan de Tweede Kamer aangeboden, als: I. Tot regeling van het beheer en de verantwoording van 'sßijks inkomsten en uitgaven. 11. Over de zamenstelling der Algemeene Rekenkamer en regeling van nare taak.
111. Over de oprigting eener bewaarkas voor consignatien en de'pöts. Den hoofdinhoud dezer ontwerpen gaf het Handelsblad reeds in zijn N». van 4 Junij 11.
Op het eerste wets-ontwerp, hoezeer wij met deszelfs beginselen en redactie ingenomen zijn, hebben wij e'e'ne hoofd-aanmerking, dat namelijk eene organieke wet, die de vormen en vereischten van begrootingen en reken wetten omichrijft, volgens de Grondwet niet wordt gevorderd. Art. 119 tot en met 122 der Grondwet zijn bestemd om onmiddellijk in werking te treden. Daarmede behoefde niet gewacht te worden, tot dat eene organieke wet gereed zoude zijn, zoo als met vele andere grondwettige bepalingen. Het sprak van zelf, dat door het voorschrift van art. 122, dat de verantwoording over elk dienstjaar bij eene rekenwet geschieden zal, de werkkring der Rekenkamer werd beperkt en veranderd, dat dus eene tusschenkomstder wetgeving tot het geven van eene nieuwe instructie aan dat collegie noodig werd; deze is dan ook voorgeschreven bg art. v.. '' "a 1S e6Be a -cmoenc Rekenkamer, welker zamenstclling en »taak door de wet worden geregeld." Zij is volkomen genoeg om het gewenschte verbeterde stelsel in te voeren. In 1848 bij de beraadslaging in de enkele Tweede Kamer, toen eenige leden, met name de Heer Duymaer van! wist, juist verlangden, dat de zamenstelling van algemeene wetten over de inrigting der begrooting, over de af- en overschrijvingen en de rekenwet zouden worden bevolen bij de Grondwet, wilde de regering aan dat verlangen niet toegeven, en meende, »dat men den ge. wonen wetgever de handen niet moest binden en het reeds zoo groot geital voorgeschrevene organieke wetten nictnoodeloos moestvermeerdei .n." Ook merkte zn bij dc verdediging van art. 176 aan, dat de wettelijke instructie der rekenkamer, met inachtneming van art. 122 opgesteld, genoeg was om de comptabiliteit te regelen: -Bij dit art. (122) is het beginsel .vastgesteld, dat aan de wetgevende magt de verantwoording van alle ont-vangsteu en uitgaven des rijks wordt gedaan, onder overlegging van de .door de rekenkamer goedgekeurde rekening. Hierdoor wordt de verschillende werkkring van de wetgevende magt en van de rekenkamer roet "juistheid aangewezen. De rekenkamer zal zich bepalen bij heto___zoo_ »der cijfers, dat is bij het onderzoek van de wettigheid der gedane uil»gaven; de wetgevende magt alleen is bevoegd, de noodzakelijkheid der >uitgaven te onderzoeken; de zedelijke appreciatie van de afgelegde rekening behoort tot hare bevoegdheid alleen." Ofschoon later de min gelukkige uitdrukking, betreffende het staven der cijfers door de rekenkamer uit art. 176 was weggelaten, bleef toch o. i. de stelling der toenmalig regering waar, dat dc instructie der rekenkamer de eenige, hier noodzakelijke organieke wet was. Maar als nu evenwel de wetgevende magt, al ware het slechts om moeite aan volgende vertegenwoordiger» uit te sparen, ook eenige overtollige algemeene wetten wil vaststellen, wat schaadt het? Dus zal misschien menigeen vragen. }.aar onze meening is dergelijke overtolligheid niet, goed te keuren, althans niet in dit geval; want cene organieke wet, voor zoo ver zij voor de wetgevende magt geschreven is, ontbeert alle mogelijke sanctie en bindt regtons eigenlijk niet. Bij iedere jaarlijksche behandeling der begrooting staat het dus aan ieder lid der Kamers vrij, eene afwijking van die zoogenoomde organieke wet vaat te Etellen. En zoo men dit niot doet, maar zich in het eenmaal afgebakende spoor blijft voortbewogen, loopt men wel eenig gevaar, het geheele onderzoek van begrooting en rekenwet in een formulier-werk ie zien ontaarden, alleen strekkende om zich te overtuigen of do posten en cijfers wel behoorlijk op de tabellen en in do vakjes geplaatst zijn. Maakt men daarentegen geene wet, zoo als in ontwen. '_ . 1 wordt voorgesteld, maar rigt de begrooting naar pracccdcnten v begrootingen in en de re kenwetten naar do eerste goed te ko riw.t, dan komen er van lieverlede verbeteringen en V-ltooijirigen bij, die de behoefte aanwijst. Zoo heeft men bv. in ieder der wetten, regelende elk hoofdstuk der begrootingen van uitgaven over 1850 en 1851, een artikel 2 opgenomen over de af- en overschrijvingen, dat hoogst nuttig werkt op den loop der administratie. Art. 20 van ontwerp 1, schrijft dit ook voor het vervolg voor. Maar even als deze verbetering nu reeds van zelf in gebruik gekomen is, zoo kan de ondervinding er meerdere aanwijzen, waaraan bij deze algemeene regeling niet gedacht is. Mot deze bedenkingen nomen wij evenwel niets terug van don lof, dieu wij in het algemeen aan de voorschriften van ontwerp 1 tocbragtcn ; wij willen ook vcie daarin voorkomende bepalingen over dc bevoegdheid der rekenkamer, de middelen van bedwang der comptabelen en den werkkring vau het Departement van Financien niet gaarne uit de wetgeving missen, maar wij zouden wenschen, die zamcngcsmoltcn te zien met ontwerp II tot eene o. i. volledige wet op dc rekenkamer.
---

