ONTWERP VAN WET TOT REGELING EN BEPERKING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING. (ANTWOORD _ER REGERING. WIJZIGINGEN. GEWIJZIGD ONTWERP. ALGEMEEN VERSLAG DER RAPPORTEURS.)
Wanneer men nagaat, hoe ongunstig dc bijzondere bepalingen van dit *«Uoutwerp door de meerderheid der Tweede Kamer zijn beoordeeld, !"> hoe weinige wijzigingen de Regering goedgevonden heeft in het 1 °B'werp te brengen, dun schijnt men uit de verklaring der rapporteurs, *^t ter dezer sake geene nieuwe overweging in dc Afdeelingen gevor?eti wordt," wel te mogen opmaken, dat het wetsontwerp in dc Tweede K»mer zal worden verworpen, of immers dat reeds dadelijk op een der 'Cr<_ artikels zoodanig amendement zal worden voorgesteld en aangeno, en, hetwelk den ministervan justitie noodzaken zal, het ontwerp terug ,e nemen. Set is intusschen zeer te betreuren, dat deze nieuwe poging, om een *oo belangrijk onderwerp te regelen, weder met zulk eene slechte nit*° mstzal worden achtervolgd, en dat men niet bij magte schijnt te zijn, 5?ue wet op het regt van vereeniging en vergadering tot stand te brengen, \de goedkeuring der meerderheid van de kamer zal wegdragen. Waaraan hapert het dan? Wij hebben het in onze courant van 19 April y duidelijkste aangetoond, en wij komen er thans op terug, om tevens **' antwoord der regering ter toetse te brengen, A. Wat het regt van *Tleniging, B. Wat het regt van vergadering betreft. • A. De Grondwet, in art. 10 het regt van vereeniging en vergadering pennende, omvat alle soorten van geoorloofde vereeniging en geoor*.ol-_ vergadering; maar dc regeling en beperking, daar bedoeld, moeten J>et alle vereenigingen en alle vergaderingen gelijkelp treffen. De staat*" .ige vereenigingen en vergaderingen en zij, die het staatkundig doel ,nder een ander masker mogten willen verbergen, dulden een meer gef "iq toezigt en cene engere beperking dan alle andere gezellige, godseen, tige. letterkundige vereenigingen of bijeenkomsten; deze onder•ehciding is in het outwerp volstrekt niet doorgevoerd; alle zijn schier «e .el over dezeltde kam geschoren; ziedaar het hoofdgebrek van het °ötwerp; en de minister geeft bij zijne memorie van beantwoording geene '?sele houdbare reden op, waarom hij dio gewenschte onderscheiding ""' alsnog in het ontwerp heeft gebragt. In de tweede plaats zijn dc beperkingen van het regt van vereeniging, < ?*'£» al werden die bij uitsluiting op staatkundige vereenigingen, of die y «taatkundig doel onder een anderen schijn bedekken, toegepast, nog . *ccl te gestreng in gewone tijden. Het komt niet te pas, dat de Rege- Vn_ van elke, zelfs niet van elke staatkundige vereeniging, mededeeling aer reglementen, althans niet dc opgave der namen van al de leden, T'&gen kan. Dit zou, wat de reglementen betreft, alleen dan behooren , J* geschieden wanneer er gegronde reden van mistrouwen was ontstaan. Pc Regering 'belooft nu wel geheimhouding, maar daarmede zijn waarlijk fle nadeelige gevolgen , die vau deze inquisitie te maken zijn, niet af te *«nden. Iv de derde plaats dwaalt de Regering, door niet beter te onderschei?en tijssehen het doel eener vereeniging en de middelen, aangewend om *et doel te bereiken. Het dool zelf geoorloofd zijnde, kan de regering verkeerde en onwettige middelen doen straffen, die mogten worden J^ngewend om het geoorloofde oogmerk te bereiken; maar zij mag om «et onwettige middel niet de geoorloofde vereeniging zelve doen schorj*hen ontbinden; de regering voert niets aan, wat deze verwarringtus■chen middel en oogmerk zou kunnen wettigen. In de vierde plaats is het maximum der straffen in artt. 8 en 9 te hoog **s'eld; wij houden ons wel verzekerd, dat de regter dezelve niet ligt zal impassen, maar de aanleiding daartoe moet toch vermeden worden. De "•egering wil op deze wijze de hoofdbewerkers van verderfelijke aanzagen gedurende geruimen tijd onschadelijk maken, maar zij verheft y tot martelaars en verbittert hen zelvcn en hunnen aanhang. Het '-ode Pénal is veel minder gestreng. ; p. Ten opzigte van vergaderingen, volhardt de minister almede bij delfde bepalingen nagenoeg, welke in zijn primitief ontwerp zijn voorbedragen. Op de eerste plaats behoort het regt, dat de regering verlangt, om zich °' vergaderingen in besloten gebouwen den toegang te verschaffen en zij thans voorstelt zich, als bij gijzeling of belasting-fraude, J"1 de tussehenkomst des kantonregters te bedienen, tot buitengewone Uden van onrust en woeling en tot staatkundige vergaderingen bc~yt te zijn. Ook moet van do overwegende gronden, waarop sreg'r» tusschenkomst wordt ingeroepen tot verrassing der vergaderde per«nen , behoorlijk blijken. De regering belooft wel bij de memorie van euntwoording van deze bevoegdheid, om eene besloten vergadering te "ontrusten, spaarzaam gebruik te zullen maken, en de algemeenheid *_n Wet,kepalh_g in de voorschriften omtrent de uitvoering der wet te J 1 'en temperen ; maar in die belofte zelve , welke gecnen den minsten ■ "larborg geeft, ligt dc erkentenis , dat de bepalingen van het ontwerp ' .. *Igenieen, te onbegrensd zijn, om door verstandige volksvertegenwoor- Scrs te kunnen worden aangenomen. In de tweede plaats, heeft de Regering ten onregte in dezo wet bijondere bepalingen opgenomen omtrent zamenscholing of oproer, en S^rdoor deze organieke wet in eene martiale wet doen ontaarden. De Regering erkent, dat deze bepalingen eigenlijk in cene algemeene policie*et te huis behooren, omdat zij evenzeer kunnen toepasselijk zijn, waneer een van den beginne af strafbare oploop heeft bestaan , als wanneer ene geoorloofde vergadering iv ecu ongeoorloofd en onrustbarend nttrou- is.verkeerd; maar de regering wil, in afwachting van eene i_ *er daar * Hellen policie-wet, zich, wat alle andere zamenscholing en oproer aanzit , aan de bestaande bepaling van de strafwet houden, doch nu inmiddels van de gelegenheid gebruik maken, om zamenscholmg of oproer, *|it cene wettige vergadering ontstaande, door deze wet te beteugelen. Wij zien geene genoegzaam geldige reden voor de onderscheiding; deze *et heeft alleen te bepalen, dat ingeval de geoorloofde vergadering tot 1 -danige handelingen overslaat als in art.2l zijn omschreven, de gewone 'trafwet van toepassing zal zijn. Bestaan er in het Code Pe'nai leemten *en dezen aanzien, zijn de bepalingen van art. 91 volg. ontoereikende, dan is het meer dan tijd, dat door eene nieuwe wet daarin worde -orzien, maar die voorziening kan dan gemaakt worden voorde beide -«vallen, hetzij de aanslag, zamenspanning, oploop, zamenscholing, za'Renrotting en oproer zonder of n_ eene geoorloofde bijeenkomt hebbe Maats gehad; is er (hetgeen wij niet inzien) pmculum m mora om zoodanige strafbepalingen daar te stellen, dan zal het gevaar nog grooter .u, voor dergelijke misdrijven, die niet, dan die wel op eene geoorloofde zijn gevolgd. Hoc doelmatig de op dit punt thans door de *egcring voorgeslagen bepalingen ook mogen zijn (hetgeen wij thans niet billen onderzoeken), zij behooren uit dit ontwerp geligt en in een ander -ergebragt te worden. . In de derde plaats is de bepaling van art. 28 omtrent de bevoegdheid des konings, om in geval van buitenl. oorlog of inwendige beroerten de uitlening van het regt van vergadering te schorsen, ofschoon zij in het Êewijiigd ont .verp eenige verbetering ondergaan heeft, nog verre van De grondwettige uitdrukking voor het hier bedoelde geval 1 ls: »in tijd van gevaar en oorlog" (art. 188), of »in geval van oorlog of "Udere buitengewone omstandigheden" (art. 184); men gaat ochter te yer, door in dat geval zich voor te behouden dc uitoefening van alle 'egt van vergadering te schorsen; het zal alweder voldoende zijn de (zoovel in naam als in de daad) staatkundige vergaderingen tijdelijk te verfden indien al niet de openbare staatkundige vergaderingen alleen voor j ,oodanl(re schorsing m aanmerking kunnen komen. De regering belooft ook bier in dc uitvoering der wet alle matiging, maar die beloften geven *°orzcker hier evenmin als vroegor voldoenden waarborg tegen willekeur. Eindcliik zijn ook de strafbepalingen, in art. 31 bepaald, ofschoon enigermate verminderd, nog te gestreng om eene behoorlijke toepassing '* kunnen verdragen. Ma» wii hebben nog eene algemeene bedenking tegen de beide deelen vu» h.t ontwerp, dat namelijk niet blijkt in hoever deze wettelijke v .OTtrl.rif,-,. ook op kerkelijke gemeenten, op godsdienstige verecnigin- K. Vn n.l .dienstige vergaderingen van toepas.;,,- zullen zijn. Uit dc H.ichtin- on ar„l9 «'■'>-' te TOlBenI.'1.' ** dc U, de geheele *« ook on kerkgenootschappen, godsdienstige vereeniging en godsdienst- Oefen im. ?P .«,i_wn, maar >s dit waar, dan vreezen wij uit dc toepas-8i _ der wol Ironie verwikkeling, inzonderheid voor het geval dat tegen eenia ï i B ._.__ of eenige plaatselyke kerkgemeente, een ongeil. SïtS-i tot bereiking van haar. geoorloofd oogmerk, schorsing of ontbinding op grond der wet (art. 3 coll. a. 11 en 12) mogt worden gevorderd of moest worden uitgesproken. Van don mogelijken strijd tusschen art. 167 der Grondwet en de bij deze we?, na enkele kennisgeving aan het gemeentebestuur, veroorloofde vergadering in de open lucht, willen wy niet opzettelijk gewagen, omdat, hoe algemeen de bepaling dezer wet ook zij, grondwettelijke regten daarbij niet kunnen worden uitgebreid of beperkt.
Breedsprakig is de verdediging van het ontwerp, thans door den minister geleverd, in overvloed; maar wij betwijfelen zeer of het ontwerp er meer aannemelijk om zal bevoi a wij slechts, dat men niet over dc bezwaren zal heenstappen, om aan d 5 zaak een einde te maken. Hoe wenschelijk eene wettelijke regeling der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering ook zij , de tegenwoordige regelloosbcid heeft dusver nog goen bezwaar opgeleverd, en kan zonder bezwaar nog zooveel langer blijven stand houden, alsnoodig zijn zal om een nieuw ontwerp te doen indienen. Wordt dan door zelfstandige rapporteurs, die het gevoelen van de meerderheid der kamer uitdrukken, daaromtrent een verslag opgemaakt en de noodige wijziging voorgesteld, dan mag men toch verwachten, dat aan deze proefnemingen ten laatste wel eens een einde komen zal.
Wij betreuren nog slechts, dat er zooveel tijd zonder nut aan de zaak wordt besteed, en dat zoo veleandere onderwerpen, welker behandeling van het departement van justitie moet uitgaan, onaangeroerd, immers onafgedaan blyven liggen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 Junij (des Avonds.)
Z. M. de Koning der Belgen is eergisteren met zijne beide zonen Op het paleis van Buckingham aangekomen , om een bezoek bij de Koningin •f te leggen. — Gisteren hebben 62,663 personen de tentoonstelling bezocht en heden tot 2 ure telde men reeds 51,341 bezoekers. De zitting van de kamerder gemeenten is heden nagenoeg geheel besteed geweest aan de discussie over de artikelen der wet, betreffende het verleggen van de groote veemarkt. Eene motie van den vorigen lord maijor sir J. Duke, om de wet zes maanden uit te stellen, werd met 64 tegen 26 stemmen verworpen. Daarna werden verscheiden der voornaamste artikelen, ondanks het verzet van dc leden der corporatie van de City, met groote meerderheid aangenomen. — Heden zijn de koninkl. kommissarissen, de vreemde kommissarissen en vele aanzienlijke vreemdelingen naar Birmingham vertrokken, ter bijwoning van het hun door die stad aangeboden feest. Tegen den avond worden zij hier terug verwacht.
— Gisteren heeft dc hertog van Wellington, ter viering van den slag pJ.Waterloo, zijn jaarlijksch feestmaal gegeven, hetwelk, behalve door Prins Albert, door 70 dcelgcnooten van dien gedenkwaardigen slag werd bijgewoond; sedert het laat.tvorige feest is een 12tal officieren overleden. De genoraal Omphal vertegenwoordigde het Nederl. leger. — De Hr. C. ITitzroy heeft de aandacht van den minister Russell gevestigd op het onvcrdragelijke despotismus van den lord-kommissaris der lonische eilanden.
— In eene heden gehouden vergadering van Mexik. fondsenhouders is het comité gemagtigd geworden om de 2,500,000 doli. schaderergoedingsgeiden op de meest voordelige wïR :e te negocie_n Cn dc kwestie van het agentschap te regelen; wijders werd verklaard, dat de vorderingen van den Heer Robei tson door de vergadering ongegrond waren bevonden, hebbende hij reeds meer (nagenoeg 5000 £) ontvangen dan hij met regt had te vorderen. Do voorslag van een der aanwezigen, om ook over dc Uitgestelde fondsen iets te betlissen, vond geen ingang.
Ten aanzien Van het verdisconteren van den wissel voor de 2,500,000 doli. gelooft men, dat zulks bij publieke aanbesteding door het koniité zal geschieden. — Te New-York is berigt ontvangen van het vermoorden van den kapitein en vijf matrozen van den Amerik. walvischvaarder Boy, door de wilden van een der Carolina-eilanden. Men gelooft, dat het gouvernement de woestaards voorbeeldig zal doen straffen.
— Een brief uit Abbeokuta, dd. 4 Maart, meldt het verslaan van het Dahomanleger onder de wallen van Abbeokuta, eene stad op omstreeks 60 mijlen landwaarts in van Lagos in de baai van Benin; in dit leger streden vele vrouwen. Men hoopt, dat deze nederlaag den slavenhandel voor eenigen tijd zal hebben geknakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Junij. De baron Haynau is heden ochtend naar zijne goederen in Hongarije afgereisd, nadat hij voor zijn vertrek nog eene audiëntie bij den Keizer gehad had. — Gisteren is weder eea aanzienlijk transport kolonisten met de stoomboot naar Hongarije vertrokken. De meesten waren goed voorzien van geld. — De Groothertogin Sophie van Baden is te Ischl aangekomen. — De Hertog en de Hertogin van Bordeaux zijn weder naar Erohsdorf vertrokken. De aartshertog Johann is reeds te Triest aangekomen. — Men verzekert, dat de Heer v. Briick niet slechts naar cle Londensche tentoonstelling zal gaan , maar ook Parijs en een gedeelte van Duitschland zal bezoeken. — De baron Sina en eenige andere aanzienlykc bankiers alhier doen groote aankoopen van goederen in Hongarije. — De industrie van Weenen levert tegenwoordig tot een bedrag van 75 millioen guldens. De zijden waren en shawls bezitten daaronder cene waarde van 17 millioen.
— Volgens een dagblad is het geschil met de Porte over het Heilige Graf zoo geschikt, dat de Sultan toegegeven heeft, dat het bezit en opzigt daarvan aan dc Grieken zal blijven.
— Uit Scutari meldt men van den 3dcn Junij, dat de bekende Selin Bey, die in het vorige jaar wegens zijne onderdrukkingen vooral van de christelijke bevolking ontzet werd van zijn post als gouverneur van Anti, ari, onlangs door de Turksche regering hersteld is als gouverneur, tot grooten schrik der rajalis^
BERLIJN, 20 Juuij (des Ochtends). Eergisteren werd de Deensche minister van buitenl. zaken v. Reedtz door den Koning ten gehoore toegelaten. Dc minister v. Msmtcuffel was daarbij tegenwoordig. Op bevel van Z. M. zullen de militaire wachten voor Prins Paskewitsch, zoo lang hij zich hier bevindt, den marschslaan, een eerbewijs, hetwelk slechts aan militaire personen van koninklijk bloed wordt verleend. — Heden is er kabinetsraad om te beraadslagen over do Deensche kwestie. Men wil weten, dat het ministerie besloten heeft de regten deihertogdommen te handhaven. De Heer Reedtz zal vanhier naar Kopenhagen terugkeeren. ? — Men wil weten, dat men stecd» met den Heery. DuesLcrg onderhandelt over de portefeuille van financiën. — De Keizer van Oostenrijk heeft aan den minister v. Manteuflel het grootkruis der orde van (len H. Stephanus verleend. — De handel in middel-wol is in vele jaren niet zoo levendig geweest als ditmaal. Voor fijne wol waren koopers uit Engeland, Nederland en Frankrijk.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 Junij.
De zitting der Wetg. Vergadering van heden v/vs niet zoo onstuimig i •.f glstel'cn . ofschoon de beraadslaging over het wets-ontwerp bc treilende ac uitbreiding der magt van den directeur van policie te Lyon werd voortgezet. Alleen merkte men eenige uitvallen van den Hr. pTf °J>' hetgeen men als een «.aktenk-van de redevoering des Heeren Jrelletier in dc vorige zitting kon beschouwen. J)e meerderheid bcantwQorctde evenwel deze aanvallen niet, maar vergenoegde zich dit door hare stemming te doen en tenslotte weid het bewuste wetsontwerp met cene meerderheid van 448 tegen 2i4 stemmen aangenomen. Hes te meer belangrijkheid leverde de zitting der c.ommi_ie voor de 'j' 7.'',',,",111" °P• Het heeft veel opziens gebaard, dat de Ilr.O. Barrot /ich voor tic algeheele herziening beeft verklaard, hoewel tevens niet onduidelijk te k«_en gevende, dat bij de republiek en den President der Republiek wenscht te behouden. Velen gelouvyn thans, dat de Heer O. Baxrottot rapporteur zal benoemd worden, ofschoon dit resultaat nog ver van zeker is en waarschijnlijk eerst na herhaalde stemmingen zal kunnen verkregen worden, na hetgeen men van dc denkwijze der leden dezer commissie weet. Zes leden zijn stellig tegen de herziening en zullen hem dus hunno stemmen niet geven, in weerwil van zijne gunstige verklaring omtrent de republiek. Van deze 6 leden zijn er twee, de HH. de Mornay en Baze, tegen cene herziening, omdat zij het voor onmogelijk houden, dat hieruit, zoo als zij wenschen, de monarchie voortspruit; de 4 overigen, de HH. Cavaignac, J. Eavrc, Charras en Charamaule zullen juist hunne stemmen weigeren aan den Heer O. Barrot, omdat zij meenen, dat de herziening dc republiek iv gevaar brengt. Men denkt, dat G leden hunne stemmen aan den Heer dc Tocqueville zullen geven. Daarentegen zal waarschijnlijk de lieer O. Barrot 5 leden voor zich hebben, namelijk de HH. de Broglie, Dufour,, de Mclun, de Corcelles en de Montalembert. Ook gelooft men dit van den Heer dc Tocqueville en wanneer de Heer O. Barrot voor zich zelven stemt, zoude hij 7 stemmen verkrijgen, hetgeen , daar de commissie uit 15 leden bestaat, nog een te weinig ia voor de meerderheid. Daar nu buitendien de HH. Berryer en Moulin beide wel insgelijks voor de geheele herziening zijn, maar uit ecu tegenovergesteld beginsel, namelijk om de monarchie terug te brengen, zullen zij wel niet aan den Heer 0. Barrot hunne stem voor rapporteur geven. Zaturdag zal de commissie wederom bijeenkomen en hierin zal men tot de keuze van een rapporteur overgaan. Volgens de bepaling van het voorstel zelf, waaraan de commissie haar aanwezen te danken heeft, moet zij haar rapport uiterlijk den 12den Julij aanstaande aanbieden.
Men meldt^ dat de Heer de Vatismenil er in toegestemd heeft uit zijn rapport over de gemeentewet, hetwelk hij in de commissie heeft voorgelezen, dc lofspraak op de wet van 31 Mei weg te laten.
— De petitien tot herziening zijn tot dusver nog niet onderzocht. Volgens de Evenement hebben eenige afgevaardigden er reeds een oog in geslagen en zijn er zeer zonderlinge onder. Op een derzelve vindt men de volgende aantcekening, door den maire zelven geschreven: hebben onderteekend al de burgers der gemeente, met uitzondering van2o, 30, 50 bij welke de autoriteiten geweest zijn, maar zonder eenig gevolg. Opeen ander leest men: hebben onderteekend al de burgers met uitzondering van 7, waarvan sm militaire dienst zijn, een krankzinnig en eene andere onlangs gestorven is. Op een derde heeft een burger het volgende geschreven: ik onderteeken voor de opheffing van de wet van 31 Mei en tegen elk anti-republikeinsch plan. De maire maakt daarbij de opmerking: gezien voor de legalisatie dezer onderteekeningen met uitzondering van eene, daar zich de beambte vergist en de petitie aan iemand voorgelegd heeft, omtrent wiens gevoelens men betere gedachten had.
— De receptie, gisteren bij den minister van binnenlandsche zaken gehouden, was talrijk bezocht en zeer schitterend. Men zag er vertegenwoordigers van alle fractien der meerderheid, waaronder men de generaals Changarnier, Lcbreton en de Grammont, do Heeren do Broglie, de Falloux en de president der vergadering, Dupin, noemt. — Er wordt gesproken van een bezoek van den President der Republiek op het paleis der Tuilerien, om de gemaakte herstellingen te bezigtigen, — Lamartine heeft zich over het besluit der republikeinen , om dc herziening, zelfs ingeval van intrekking der wet van 31 Mei, te weigeren, op sterk afkeurende wijze uitgelaten. — De generaal Castcllane verzekert, dat Lyon rustig zal blijven, zoolang dit met Parijs het geval zal zijn. De Lyonesche volksleiders hebben besloten het wachtwoord hunner broeders en vrienden van de bergpartij af te wachten. — Sedert eenigen tijd worden vele dep-ches gewisseld tusschen onze regering en den generaal Gemeau, den opperbevelhebber van de Eransche troepen te Rome. Dit heeft aanleiding gegeven tot allerlei geruchten. Men zeide te Civita Vecehia, dat de generaal Gemeau intrigues op het spoor was gekomen, welke tot het vermoeden bragten, dat do Pauselijke regering niet ter goeder trouw was; maar dit vereischt nog allezins bevestiging. Men zegt, dat de stad Napels het middelpunt is van deze intrigues. — Dc nieuwe eigenaar van het dagblad le Pays heeft op alle muren van Parijs de aankondiging doen plaatsen, ilat elk, die zich voor een jaar op dit dagblad abonneerde, tot premie kosteloos heen en terug eene reis naar Londen kon doen. De Heer de Lamartine en de overige medewerkers aan dit blad keuren deze ongepaste handelwijs van den speculcrcnden eigenaar boogelijk af.
— De Heer Lemulier heeft den Heeren Carlier en Eorcade eene civilc actie aangedaan.
— De gravin de Bocarmd is te Parijs aangekomen. Zij heeft geene maatregelen genomen om hare tegenwoordigheid geheim te houden. Haar naam was op hare goederen geschreven. Zij heeft haar intrek genomen in het hotel Vcntadour.
— Te Pithiviers is Zondag 11. het standbeeld van den wiskundige Poisson onthuld. De ministervan onderwijs, eene deputatie der akademie van wetenschappen , dertig leerlingen der polytechnische school met den kommandant aan het hoofd, een aantal volksvertegenwoordigers en andere autoriteiten woonden de plegtigheid bij.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 20 Junij.
De commissie, tot vaststelling van het programma der aanstaande Septembcrfcestcn, is door den minister van binnenl. zaken benoemd.
— Te Ostende wordt het paleis in gereedheid gebragt. Men zegt, dat Prinses Charlotte daar den zomer zal doorbrengen met Koningin Marie Amelie, die den Koning op zijne terugreis zal vergezellen.
— Dc aanleg van een gedeelte van den weg vau Turnhout naar de Nederlandsche grenzen is heden te Antwerpen aanbesteed.
— De gravin de Boearme' is op hare reis naar Parijs te Amiens doorgereisd. Zij had twee wagens met goederen bij zich.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 Junij.
Het Staatsblad N\ 57 bevat een koninklijk besluit van 11 Junij jl., waarbij de gemeente Middëlhamis wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs den Rijn, de Schelde , het Kanaal van Terneuzen en de Zuid-Willemsvaart.
De minister van binnenl. zaken heeft ingesteld cene speciale commissie tot het afnemen van het eind-examen van eenige kweekelingen der kon. akademie te Delft, die met het ten eiude loopend aeademie-jaur hunne studiën zullen hebben voltooid en eon diploma verlangen van civiel ingenieur; en tot leden dier commissie benoemd en uitgenoodigd de Heeren G. Simons, direct, der academie, voorzitter; L. J. A. van der Kun, inipect. van 'srijks waterstaat; H. C. Fijnje van Salverda, hoofd-ingenieurin Noord- Brabant; Jhr. J. Ortb van Schonauwen, fung. hoofd-ingenieur in de prov. Utrecht; E. W. Conrad, ingen.-direct. van dc Holl. ijzeren spoorweg-maatschappij, te's Gravenhage ; van Oordt, ingen. der marinete Rotterdam; W. N. Rosé, stads-architect te Rotterdam; R. Lob'atto, hoogl. aan de academie; D. J. Storm Buysing, ingen. vau 's rijks waterstaat, thans bij de academie ; W. Ovcrduyn, leeraar in de natuurkunde aan de academie; J. E. ter Winkel, 1 ;eraar in dc bouwkunde bij dc academie.
De minister vau financiën heeft ter algemeene kennis gebragt, dat dc kantoren van dc betaalmeesters iv de arrondissementen moeten geopend zijn van negen ure des ochtends tot minstens twee ure des namiddags. Door Z. Exc. den Minister van Justitie is dezer dagen aan -J^J^ vaa policie in de gemeenten toegezonden cene circulaire, "j_ *r' j,Pto nte wordt, dat het der Regering zeer veel aangelegen _ -,K,,,'/,." politie , zookennen, die kunnen geacht worden door dclian<J,l'Y(.",'(ronkn verkregen. wel in hare preventive als in bare repressieve wer j°*enste dügcn der maand Tor dat einde wenscht dc n>inist<: -'""''j ,Vi,cUrn , naai' een opgemaakt Januarij, te ontvangen »Vy_e ''"j-' _cl_c meer toelichtingen te voegen , model,'en waarbij Z. Exc.^^"J^d geeft. _c mimi-ter wenscht naar dan it_erc kolom *clve "fÓllen ■zulle" aanwijzen, te kunnen Oordcelen o. erU!dc__c-r 'of' __i_ v-ldocud ei i staat der politie in de gemeenten, zoo!, rel voor iedere gemeente op ilch zelve, als met betrekking tot elkander. I )ok uit dezen hoofde zullen deze tabellen zijne ernstige aandacht trek'_en en Z. Exc. vermeent derhalve dc hoofden van policie te mogen aan- Jporen, om hem zooveel mogelijk tot eene volledige en juiste beoorlleeling in Staat te stellen.
Gelijk wij reeds gemeld hebben, heeft het Spaansche ministerie in de _itting van den IGden aan de cortes het reeds in de vorige zitting aan; geboden ontwerp tot schuldregeling, onveranderd voorgelegd. Het reeds vroeger in omloop gebragte gerucht, dat het ministerie voornemens zou ' -_ijn, om de kamers tot in October aanstaande te prorogeren, wint hoe 'langer hoe meer veld. Als aanleiding tot dezen voorgenomen maatregel -'geeft men op, dat het ministerie eene levendige discussie over dit onder - '..-/werp te gemoct ziende, den tijd der prorogatie zich wil ten nutte maken, lom, nadat de rapporteurs der afdeelingen in zijn geest zullen zijngeko- I een, die ten gunste van het ontwerp te stemmen en alzoo aan hetzelve '! een gunstig onthaal in de cortes voor te bereiden.
I De 28ste Julij aanstaande zaleen der interessantste dagen van dit jaar, "ja, van deze eeuw zijn, want op dien dag zullen wij eene totale zons' -verduistering hebben. Behalve in de jaren 1G54, 1666 en 1788, heeft ,T men er hier geene zoo gezien. Tot de verschijnselen, waarvan dc nu £ ophanden verduistering zal vergezeld zijn, behoort, dat de maan, omgeven _.' van een zilverkleurigeu ring, en de sterren zigtbaar zullen worden aan jL het uitspansch De eclips Vangt aan ten 3 ure in den namiddag.
Een brief uit Madioen (Java) van 12 April meldt, dat do ingezetenen ft' dier plaats aan hunnen achtenswaardigen resident, den Heer C. Hartman , I ter gelegenheid van zijn zilveren bruiloft met zijne echtgenoot, I geb. von Schmidt auf Altcnstadt, een prachtig geschenk in zilver met . een eenvoudig gepast opschrift hebben vereerd, als blijk van hunne dcel|! neming in het geluk van den man, die zich door zijne minzaamheid, * regtschapenhcid en naauwgezetto waarneming de hem toevertrouwde U belangen zoo zeer onderscheidt.
. Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. Do 35ste zet, door het \l Khaakgenootschap Philidor gedaan, is van C Sop A 8.
ï * '«GRAVENHAGE, 20 Junij. Ook heden heeft dc Tweede Kamer i' geene zitting kunnen houden, omdat er slechts 33 leden tegenwoordig . waren. Het gevorderde getal was 35. De voorzitter heeft, overeenkomstig p art. 36 van het reglement, de namen der afwezigen doen voorlezen. De p Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden. Men verwacht thans, dat dc Kamer zal bijeenkomen op Maandag aan. i «taande. Er moeten in den loop van deu dag nog eenige harer leden : iv deze residentie aangekomen zijn. Na dc bijeenkomst, heden ochtend gehouden, zijn de afdeelingen der I Kamer vergaderd, om het ontwerp van wet nopens de afschaffing derschecp- I Taartregten op de Maas te onderzoeken. t — Men verwacht, dat de beraadslagingen over het ontwerp van gei meentewet in den loop der volgende week, waarschijnlijk op Woensdag [ 25 dezer, in de Eerste Kamer zullen worden gehouden.
. ROTTERDAM, 20 Junij. Gisteren namiddag omstreeks 5 ure werd de [ Heer L., kantoordrukker in de Vischsteeg alhier, ónder het doen van ! cene wandeling buiten de 6tad, plotseling door eene beroerte getroffen. I Bij den tapper Luitschoten aan dem Ouden Dijk (Kralingen) iugebragt, i is hy aldaar dadelijk overleden. {N. _. C.) — Met de laatste overlandmail is berigt uit Hong Kong in China ontvangen, dat Mejufvrouw Wakker, over welke voor eenige maanden zoo vele berigten zijn medegedeeld, in het huwelijk is getreden met eenen predikant van de Engelsche zending. Mcjufvr. Wakker heeft medegedeeld, dat zij zich op reis naar China in meer dan een opzigt zeer teleurgesteld heeft gevonden, dat zij in China veel leeds heeft ondervonden, dat zij zich vele ontberingen heeft moeten getroosten, maar dat zij nu hoopt, met vrucht aan het groote werk der bekeering in vereeniging met haren echtgenoot, te kunnen werkzaam zijn.
• LEYDEN, 20 Junij. Heden is alhier tot doctor in de letteren be- Torderd, de Heer L. W. van Deventer, geb. te 's Gravenhage , naverdedigisg van een Specimen Litterarium Inaugurale de interpolationibus quibusdam in Sophoclis tragoediit.
DORDRECHT, 20 Junij. De stoomboot Stad Dordrecht, kapt.Stuit, Woensdag 11. van Londen naar Dordrecht vertrokken, heeft kort na haar vertrek, op de rivier een klein ongemak aan hare machine bekomen, waardoor zij belet is dien dag hare reis te vervorderen. De passagiers, waaronder 5 leden der Staten-Generaal, zijn op de stoomboot Adonis, naar Rotterdam bestemd, overgegaan, doch met dit ongelukkige gevolg, dat ook deze kort daarop tusschen Woolwich en Grave«and hare machine gebroken heeft en de reis niet kon voortzetten. De passagiers zijn daarop naar Londen teruggekeerd en hebben over Ostende hunne reis vervorderd. (_. C.)
§ MONNIKENDAM, 20 Junij. Heden is alhier, op de werf van den «cheepsbouwmeester J. Kater Pz., de kiel gelegd van een schoonerschip, genaamd zullende worden Cecilia, groot ca. 100 lasten, voor rekening van de Heeren Craandijk en C". te Amsterdam, en gevoerd zullende worden door den kapt. G. van IJperen.
§ WOGNUM, 17 Junij. Heden, juist bij gelegenheid der viering van de heugelijke verjaring van H. M. de Koningin, vierde men hier het 50--jarig bestaan der schoolwet, en had de onderwijzer tevens voor zich de aangename herinnering, dat hij, juist in 1801, de ouderlyke woning had verlaten, om als ondermeester te gaan dienen.
* ARNHEM, 20 Junij. Bij arrest van het Prov. Geregtshof van heden is Aalbcrt Bcukhof, ter zake van inoedwilligen manslag, veroordeeld tot de straf van het xwaaijen met het zwaard over het hoofd eu een conünement van C jaren.
* KAMPEN, 19 Junij. Heden morgen werd in de nabijheid der Benedenhaven opgevischt het lijk van een jong mensch, naar zijne kleederen te oordeelcn, tot den fatsoenlijken stand behoorende. Men _egt, dat het een jongeling is, ongeveer twintig jaren oud, te Groningen te huis behoorende, die in een staat van bcschonkenheid zichmoed"Willig heeft verdronken.
* * 's HERTOGENBOSCH, 20 Junij. Gisteren morgen is bij het nabij deze stad gelegen fort Crevecoeur aangespoeld en opgevischt, een reeds in vergevordorden staat van ontbinding verkeerend lijk van een onbekend manspersoon, gekleed als werkman, naar gissiug tusschen de 50 en 60 jaren oud en van eene middelmatige taille. Aan het lijk zijn geene uitwendige bcleedigingen waargenomen, maar alle kentcekenen van een gewonen drenkeling.
---

