DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN, VII. GESCHIEDKUNDIGE ONTWIKKELING.
1830—1850. (Vebvolg.)
In het noorden van Europa zijn de tentoonstellingen minder aangemoedigd, want slechts eenmaal schijnt eene beproefd te zijn in Zweden, namelijk in 1823 te Stokholm. Het 'Russische Keizerrijk verloor de nuttige strekking minder uit het oog, doch begreep zeer juist, dat voor zijne bevolking een begin gemaakt moest worden met de tentoonstellingen van landbouw. Dit was te meer noodzakelijk, wilde men ze een nationaal karakter geven, nademaal de nijverheid en werktuigelijkekunsten óf geheel in handen van buitenlanders zijn óf door dezen bestuurd worden. (I) De eigenlijke tentoonstellingen van landbouw worden jaarlijks in elk der zes districten van het Europesche gedeelte van het Rijk gehouden.
Wij mogen nu niet eindigen, alvorens ook van de nieuwe wereld met een enkel woord gesproken te hebben. Zoo al de Londensche tentoonstelling die jeugdige nijverheid niet in hare bijzonderheden onder het oog des bezoekers brengt, ja ! indien deze zelfs oppervlakkig zoude doen geiooven, alsof Noord-Amerika dien wedstrijd schroomde , het blijft evenwel cene waarheid, dat de uitbreiding van landbouw over aanzienlijke vlakten onder elk klimaat en van de meeste verscheidenheid, dat de aanzienlijke waterwegen en de toenemende vervoermiddelen te lande, — dat het uitgebreide telegraafnet, waardoor de handelsontwerpen even spoedig uitgevoerd worden, als zij zijn vastgesteld, — dat het ontginnen van kool- en metaalmijnen, te sterk voor de toekomst van de Vereenigde Staten spreken, om niet te doen vooruitzien, dat daar het keerpunt van de Europesche industrie en beschaving gelegen is. Nog mogen er aanmerkingen te maken zijn op eigenaardige zeden en gewoonten, zelfs zijn er zoodanige , die niet altijd in overeenstemming kunnen gebragt worden met de ware beschaving eener burger-maatschappij, maar dit alles is een noodzakelijk gevolg van de uit alle rigtingen zamenvloeijcnde volksstroomen. Op reeds meer dan eene plaats is eene schitterende morgenzon verrezen over de in wijde kringen zich kruisende golven van dien maalstroom. De vreemdsoortige elementen vloeijen in een, het medegevoerde gruis en slijk zinkt op den bodem, en terwijl in het doorschijnende water de visch vrij dartelt, wordt van zijne spiegelgladde vlakte de oneindige ruimte, he.t lazuur aan den voel des Almagtigen, teruggekaatst. Het blijft nog altijd een moeijelijk punt om te beslissen, althans in de geschiedenis, wien, vooral in zaken, welke eerst door de praktijk, door de uitvoering zelve waarde verkrijgen, het eerst dc eer van uitvinder, yan weldoener des menschelijken geslachts, toekomt. Want niet zelden ls geroepen: het zij licht, en eerst latere eeuwen ofmenschen-geslachten antwoordden: het werd licht. Op dit moeijelijke punt ontmoeten zich de ▼olkeren, aan welke nationaliteit en vaderland ter harte gaan; die in de geschiedenis van het voorgeslacht de lessen zoeken door de toekomst; die lJer enstc -ke voorouders aan hunne kinderen ten voorbeeldestellen. Men kent den strijd over de vinding der stoomkracht, dien over de toepassing in het fabrijkwezen, dien over het gebruik voor het vervoer te water, enz. Zoo het geoorloofd is, hier mijn eigen gevoelen te uiten, dan zoude ik hier liefst de Natuur volgen; laten wij hem erkennen, die een vruchtbaar zaadkorrel!tj e den bodem toevertrouwde en den Schepper, die wasdom en rijpheid gaf. Daarom noeme men Fulton als den schepper der stoomvaart; Noord-Amerika begon daarmede zijne nieuwere ontwikkeling en concurreert en overtreft bijna Groot-Brittannie in de -Frans-Atlantische vaart. De Trans-Atlantische stoomvaart werd eens in Engeland als dwaasheid verklaard; de anthraeiet (2) een onbrandbare steen genoemd. Thans drijft de Amerikaansche nijverheid reusachtige booten, ivelker ketels naar eene Britsche constructie gebouwd zijn , die na vijfen twintig jaren tot rijpheid gebragt is (3); diezelfde ketels worden met anthraeiet gestookt, uit Pensylvanie's onuitputtelijke mijnen; — meer dan drie duizend stoombooten zijn alleen te New-York in het laatst verloopene vierde gedeelte dezer eeuw te water gebragt. Men gevoelde in de nieuwe wereld te goed, dat alleen langs dit clement de gemeenschap met dc oude wereld te verkrijgen, en het volkenverkeer op eigen grondgebied te onderhouden was.
Het spoor wegstelsel, die tweede hef boom van onzen tijd, werd evenzeer over het hoofd gezien. Ik heb dit reeds vroeger aangeteekend. Hoe oordeelkundig was niet de keuze van den Russischen Allee'nheerscher, dat do eerste groote spoorweg zijns rijks, die van Petersburg naar Moscou, aan Noord-Amerikaansche werktuigkundigen toevertrouwd werd, een spoorweg van meer dan 400 mijlen lengte door onbebouwde en bijna onbewoonde oorden. Vergeten wij evenwel niot, dat Rusland op het terrein Amerika kan gelijken, maar in den aard der bevolking staan beiden lijuregt tegenover elkander.
Toen do teokensehool te Manchester in 1850 geopend werd sprak Cobden deze merkwaardige woorden: »Ik vrees m de toekomst niet de mededinging van eenige streek in • Europa. Indien iemand ter wereld ons nabij komen kan, dan zijn het onze y-neven, aan geene. zijde van den Atlantischen Oceaan, welke kool en ijzer »_n eene hoeveelheid bezitten, die honderde malen grooter is dan dc onze, »wel is waar nog wat te verwijderd van do kuststreken, maar toch van »eene zeer gemakkelijke exploitatie." Er is evenwel iets, wat nog sterker spreekt, namelijk bet Britsche element, dat naar de nieuwe wereld is overgebragt, zoodat daar begonnen wordt met dat wat de oude wereld eerst na duizendjarige worsteling en beweging bereiken kon. Waarin bestaat dit Britsche element? De limes van 18 Junij jl. zegt het in korte en krachtige woorden: Wat ook mdc toekomst het lot moge worden van onze overwinningen of van onze diplomatie; hetzij het vasteland onze tarieven met gelijke vrijgevigheid beantwoorde of ons door eene keten van hatelijke tollen afsluite; hetzy de naam van groot Brittannie in de Europesche raadsvergadermgen geëerd of gehoond worde, men zal ons onze soliede be-
(1) De X£^'Je*™t*®*9*» van dien aard hadden plaats te Petersburg 182 J, «W 4, J«_; Moscou 1825, 1835 en 1843 en Warscbauw 1818, 1828 en 1841. De laatste werd gehouden in 1849 te Petersburg , waarop wy later zullen terugkomen; daarvan is ook een uitvoerig verslag in de Duitsche taal onlangs uitgekomen (2) Davy werd eens geraadpleegd over de bruikbaarheid der anthraeiet als brandstof, en gaf ten antwoord, dat wanneer men op den jongsten dag het langst het vuur wil ontkomen, eene plaats op eene anthracietlaag de veiligste zijn zal. . (3) Het zijn de beroemde stoombooten van de Collin lijn, de Atlantic, Pacific enz., uit New-York, welke met de booten der Cunard lyn uit Liverpool wedö»ere_. D« ketel-constructie dagteekent van 1825.
gaafdheden niet kunnen ontnemen, als zijnde eon industrieel, vruchtbaar, zich ontwikkelend, koloniserend en zich zelf besturend volk (4). Bezoekt de tentoonstelling door de reeks van Britsche Koloniën on Bezittingen-, en de Britsche geest verschijnt in laren weldadigen invloed geheel op Australië; hij beheerscht de West-Indien, treedt in Zuidelijk- Afrika op den voorgrond, baant zich reeds een weg door Indien, en is zelfs in China doorgebroken. Geen wonder dus, dat het genoemde Engelsche dagblad zijne beschouwing eindigt met de woorden: »___ if 'any race may be said io be forlunate and ascendant (kis is that one," dat er geen gelukkiger] en meer vooruitgaande volkstam dan de Britsche bestaat.
De Vereenigde Staten van Amerika hebben ook hnnne tentoonstellingen, en onder deze nemen vooral de zoogenaamde State fairs eene voornan_!_ P'/-tS _?••' Want ziJ zÜn Dict tot ecneE enkelen 6taat of stad bepaald. Zij schijnen evenwel ook eenigermate naar de Duitsche missen te gelykpn. Ik heb voor mij liggen een verslag der tentoonstelling van Nijverheid en Landbouw, gehouden in September 1850 te Albanië (5). By de uitdeclmg van de Landbouwkundige prijzen sprak Amos Dean onder anderen deze merkwaardige zinsnede: De Landbouw van elke streek hooft zijne donkere, onbekende wording; zijn onbeschaafd tijdvak, — door deze moest men heen worstelen. Weldra neemt de bevolking toe, maar de maagdelijke bodem groeit niet aan. Het aantal werkbehoevenden wordt grooteren doet den prijs van den arbeid dalen; doch het land is begrensd, daar God het door rivieren en meeren afgeperkt heeft; de Zee en de Oceaan strekken den vasten grond tot scheiding. Vroeger of later komt dan de overtuiging, dat de kwaliteit of kwantiteit der voortbrengselen van denzelfden bodem moeten vermeerderd, of de bevolking, die de bepaalde oppervlakte draagt, moet verminderd worden.
Langzaam en met zekere traagheid i-tcep men uit de ondervinding nuttige lessen te trekken ; men moest eerst de harde proef doorstaan , alvorens toevlugt tot de rekenschap te nemen , en in eene wetenschappelijke opvoeding het heil der toekomst to zoeken. Opvoeding is hier genomen in den uitgestrekten zin: om de begaafdheden van den mensch aan te kweeken, te ontwikkelen, te leiden, te verbeteren, met meerdere en meer krachtige vermogens te versterken. Deze opvoeding betreft niet hvt verstand alléén , want er is niets in den mensch, dat daarvoor onvatbaar is. Zijne ziel moet tot denken, en zijn ligchaam tot arbeid gewend worden, beide vergoeden dan overvloedig al de middelen, welke daaraan ten koste gelegd worden.
Het is eene treurige daadzaak in de geschiedenis, dat eeuwen lang, zielvermogens en ligchaamskrachten tegenover elkander gesteld werden, en niet alle'én in eene verhouding van het hoogere tegen over het lagere , maar, wat slimmer was, in «enen staat van vernedering en minachting. Doch genoeg uit deze lezenswaardige redevoering, waarbij den Noord- Amerikanen op het hart gedrukt werd, om den landbouw vooral wetenschappelijk uit te oefenen. De eerste oorsprong der volksverhuizingen was daarin gelegen , dat de bodem zijne bewoners niet voeden kan. Later zijn andere omstandigheden er bij gekomen, om deze te bevorderen; namelijk zucht tot eene meer bedrijvigen werkkring, ondernemingsgeest, eerzucht en zelfs het zoogenaamde avontuur of gelukzoeken. Eene eigenaardige opmerking heeft onze Nestor, von Humboldt aangestipt ; dat al de steden , welke door avonturiers uit ver verwijderde oorden gesticht zijn, in bloei toenemen, dat die plaatsen, welke aan de inboorlingen hunne wording te danken hebben, wegkwijnen, de Ver. Staten van Amerika geven daarvan het bewijs; het schijnt daarmede gesteld te zijn als met eene jongeren byënzwerm , die den mooderkorf verlaat; de moeder houdt op te zijn, terwijl de dochter zich ontwikkelt. Europa kan ondergaan, naar mate Amerika zich verheft. Merkmaardig was de genoemde^ tentoonstelling overigens nog daardoor, dat de tentoongestelde machines in beweging waren, en dat de landlouwkundige werktuigen op den akker beproefd werden.
(4) Our solid advantages as an industrious, a prolific, a spreading, a colonizinq, and a self governing race. (5) Ik ben verpligt openlijk mijnen dank te betuigen aan den Heer Buddingh te Delft voor de vriendelijke mededeeling van de daarop betrekking hebbende stukken, welke ZEd. van daar medegebragt heeft.
PLATTE GROND DER GAANDERIJ IN HET GEBOUW DER TENTOONSTELLING.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 Junij (des Avonds.)
Gisteren ochtend hebben de Koningin en Prins Albert, in gezelschap van den Koning der Belgen en zijne kinderen de tentoonstelling in het glazenpaleis bezocht. —De ex-koninklijke familie van Frankrijk heeft gisteren op Buckinghampaleis een bezoek bij den Koning der Belgen afgelegd. — Heden is de 14de verjaardag van Hr. Ms. troonsbestijging met veel vreugdebctooning gevierd. — Aan het bureau van buitenl. zaken is heden een kabinetsraad gehouden, welke door al de ministers werd bijgewoond. — Het gebouw der tentoonstelling is gisteren door 63,709 en heden tot 2 ure door 20,769 personen bezocht. Het geheel der ontvangsten bedroeg tot en met gisteren avond 237,568 £ 7 sil# — Het gisteren door de stad Birmingham aan de verschillende commissien voor de tentoonstelling gegeven feest, kenmerkte zich door eene bijzondere gastvrijheid en hartelijke ontvangst. De genoodigden werden aan het station door den lord-mayor opgewacht, die zich aan het hoofd bevond van vele aanzienlijke ingezetenen der stad. Na het gebruik van een dejeuner, hebben de gasten de voornaamste fabrijken in oogenschouw genomen, terwijl zij ten drie ure deel namen aan den teestdisch, hun in eene groote tent in den plantentuin der stad aangell.n' iHet getal _enoo(U_den bedroeg meer dan 500. In de toasten, welke de lord-mayor achtervolgens uit naam van de burgerij uitbragt, deTÏ'6 k'J de koninklijke commissie, de buitenlandsche commissarissen, _ro t der JQry's enZê _eluk met het aandeel, hetwelk zij aan de ut ir oru^ernem_g hadden, die voorzeker den roem dezer eeuw zal maken. net feest \s met eene goirée op het stadhuis besloten, waarna eJses°odigden herwaarts zijn teruggekeerd, dat ] r -e"ng heeft dezer dagen uit Lissabon het berigt ontvangen, ue gemengde commissie, belast met het onderzoeken der schuldvorrmg van den bekenden Pacifico jegens Portugal, het bedrag dier vordering op niet meer dan 150 £ heeft gesteld. Gelijk men weet werden ibii .. 1611 betreffende deze vermeende vordering te Athene vernietigd "ij de bestorming van Pacifico's woning door het gepeupel, tengevolge waarvan de Engelsche vloot den Piraeus blokkeerde om de regering tot het Vergoeden der schade te dwingen.
— Men heeft berekend, dat de verschillende spoorwegen sedert!lic._ begin dezer maand nagenoeg 250,000 personen uit alle oorden des rijtö naar Londen hebben vervoerd. _. 31 — Eergisteren zijn 50 Hongaarsche emigranten te Portsmouth ingCfl Êchocpt, om naar de Ver. Staten overgebragt te worden. De Engelsch;'\ regering heeft gedurende hun verblijf hier te lande aan elk 1 sh. 6 p. pil dag, voorts 20 sh. voor kleedingstukken en 6£ 15 sh. voor reisgeld doe: Si uitbetalen.
— Met de Avon zijn berigten uit West-Indie ontvangen, die nief'.^ van algemeen belang behelzen. Dc suikeroogst beloofde cene ruim I opbrengst. Dit schip heeft 1,232,630 doli. voor koopmansrekening aaf'? boord.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 21 Junij (des Ochtends). Op de verklaring van don Pruisische! 5 gevolmagtigde te Frankfort wegens het niet-erkonnon der bonds-beelnill ten voor zijn intreden genomen, heeft Oostenrijk geantwoord, dat dkQ partij over deze verklaring van Pruisen kan denken, zoo als zij verkiest'l — De onderhandelingen met den Heer v. Duesberg, over de porte-,J feuille van financiën hebben tot geene uitkomst geleid. — De Heer v. Budberg, thans Russisch zaakgelastigde, zal tot gezant 7 bij ons hof worden benoemd. — De Pruisische kommissaris in Kassei, de Heer v. Uhden is hie^i aangekomen , hij heeft eene langdurige conferentie met den Minister vanj! van Buitenl. Zaken gehad, en zal morgen naar Kassei wcderkeeren. — Naar mon verneemt, kan men vooreerst eene regeling der Deensche' I kwestie nog niet te gemoet zien.
FRANKFORT, 20 Junij. Naar men verneemt, zijn aan de Oostenrijksche' gezantschappon instructien gezonden, om de landverhuizing naarHonga- I rije vooreerst nog af te raden, daar de toestand aldaar nog niet gezoeg- ' zaam geregeld is.
— Verscheidene dagbladen hebben hot gerucht vermeld, dat Oostenrijk ' en Pruisen zoudon overeengekomen zijn, aan den Boven-Rijn een Oostenrijksch en aan den Beneden-Rijn een Pruisisch observatie-leger te plaatsen. Van cene geloofwaardige zijde wordt dit tegengesproken. Evenwel moeten de beide kabinetten overeengekomen zijner ijverig er op aan te dringen, dat de organisatie van hot bondsleger tot stand kome.
— In eene van de laatste zittingen der bondsvergadering word de commissie tot regeling van de Sleeswijk-Holsteinsche en Kcur-Hessischzaken weder voor zes weken verlengd. Na verloop van dezen tijd zal rapport gedaan worden. Voorts nam de bondsvergadering het besluit, dat de commissie tot bestuur van de eigendommen van het verbond voorstellen zou doen aangaande de plaats, werwaarts de nalatenschap van'wijlen de nationale vergadering , bestaande in een bibliotheekjc van 6000 deelen, in 700 stoelen, een spreekgestoelte, een beeld van Germania, eenige zwart-rood-gouden vlaggen en eenige andere meubelen, zonde gebragt worden. — De demokraten van hier willen den 6den Julij weder een groot woud-feest vieren. — Een van onze vrijmetselaars-logcs, Socrates, zal over eenige maanden haar 50-jarig bestaan vieren.
■—Het berigt van sommige dagbladen, dat de Hertog van Leuchtenberg zich te Petersburg in een wanhopigen toestand bevindt, is ongegrond. De hertog wordt den lsten Sept. te München verwacht, om de nalatenschap zijner onlangs overledene moeder te regelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 20 Junij.
De zitting der Wetg. Vergadering heeft heden niets van eenig staatkundig belang opgeleverd. Zij heeft zich bezig gehouden met het wetsontwerp over de bosschen en wouden.
Belangrijker rol heeft de staatkunde gespeeld in de commissie voor de departementale en gemeentelijke organisatie, daar er eene scheuring ontstaan is tusschen de legitimisten en de linkerzijde, ten aanzien van het eenige punt, waarin zij schenen overeen te stemmen, te weten: de kieswet van 31 Mei. Zeoals men weet had dc Hoer dc Vatismenil ia zijn rapport over de gemeentewet, welke evenwel zooveel nadeel doet aan do wet van 31 Mei, eene lofrede op deze wet ingolascht. Dit had groote opschudding veroorzaakt en gisteren verhaalde men zelfs, dat de Heer de Vatismenil op aandrang van den Heer O. Barrot, deze lofrede had weggelaten. Dit is echter het geval niet. De Heer de Vatismenil heeft niet toegegeven en, wat meer is, de commissie heeft dit rapport met 17 stemmen tegen 11 goedgekeurd, niet alleen met inbegrip van dc bewuste lofrede op de wet van 31 Mei, maar ook met de fraaije inleiding ter verheerlijking van de wettige monarchie! Ook dit laatste gedeelte had de Heer de Vatismenil beloofd te zullen wijzigen, maar daarvan is niets gebeurd. Onder de leden der commissie hebben slechts twee legitimisten, de HH. do Laboulic en Betting de Lancastel tegen het rapport gestemd. Men kan ligtelijk begrijpen, hoe ontevreden de linkerzijde met dezen uitslag is en nu is het niet twijfelachtig, dat deze partij in de Wetg. Verg. tegen dit wets-ontwerp zal stemmen, waarvan zij anders zoo afkeerig niet was. Ook zal hierdoor de discussie in onstuimigheid winnen.
Eene andere commissie , die voor den spoorweg van Chalons naar Avignon, heeft insgelijks een belangrijk besluit genomen. Deze heeft namelijk het voorstel van den Heer Dufaure, strekkende om voorloopig deze linie door den staat te doen voltooijen, goedgekeurd. Deor dit besluit aangaande het hoofdbeginsel,hceft de commissie echternog niets beslist aangaande de financiële kwestie. Hieromtrent moet zij zich met de commissie voor het budget van 1852 verstaan, zoodat het niet meer dan een uitstel der zaak is. Overigens doet men opmerken hoe onberedeneerd dit besluit is,daar men niet schijnt te letten op de hieruit voortspruitcndemoeijelijkhedcn.lndien toch dit besduit door de Wetg. Vergadering werd bevestigd, zoude eene leening van ITO millioen noodwendig zijn; bovendien zoude de minister zich teleurgesteld zien in zijne verwachting omtrent de som, welke hij van de maatschappij zoude ontvangen als vergoeding voor het reeds voltooide gedeelte. Zooals men ziet, maakt dc commissie de taak des ministere niet gemakkelijker. prorogatie der Van eene goed onderrigte zyde verzekert men, aai ven Sept. niet zoo Wetgevende Vergadering gedurende de mJ*nd.e"w„„-n verdient dit berigt onwaarschijnlijk is als men zoude denken. "f^o/lü- ie, dat de vergadenog allezins bevestiging, daar hetyn*oguing uiteen zoude gaan. Zooring in de bestaande omstandigheoe» et jnjtiatief zich verklaard heeft veel is zeker, dat de conuni»'* de Labonlie, dat juist gerigt was tegen tegen het voorstel van den «cc zoodanige prorogatie. ke bijzonderheden medegedeeld, omtrent het Er.worden weder bela de_ grondwet_ Dit gaat vrij _oedi_
M te ï-ri,- D_*èOt6sè_ viiVü . ,_>. d_ #_*-.__ Jttei, waaromtrent m.d evenwel jceet dat cis deaokratea het niet eens t  te P_rij. veal meer bijval dan het petitioneren voor de horsionin^. < verscheidene departementen bepaalt insu zich niet slechts tot het < •zoek om de grondwet te herzien, maar brengt men vereenigingeutoD i nd, on g-._eon.eh..ppelijk tegenstand te bieden tegen de mogelijke ] beurtenissen in 1852. , Mea houii zi-A vsol be-ig met -le wapenschouwiageu welke do President ermor*en z_! bsgianon te houden, en mea spreokt ook veel vaa de devoeriug, dio do President zal uitspreken op 1 Julij bij de inwijding ,ii dea spoorweg «ia Poitiers; men verzekert dat deze redevoeringevenin m-lsch zil zijn voor de Wetg. Verg. als die van Dij on. Hoe dit zij, !t bureau der Wetg. Verg. heeft begrepen zich niet te moetea blootellen aaa de kans om onaaugename woorden te hooren, daar het beslist ! eeft, datgeea zijner ledeu de reis derwaarts zal ondernemen. Men kleurt it besluit door het voorwendsel dat de leden van het bureau Parijs niet j logen verlaten, omdat op 1 Julij, geen feestdag zijnde, de vergadering litting zal houden. — De Moniteur bevat de benoeming van den generaal Aupick als gezant as Madrid, en van den Hr. Colonna Walewski als gezant te Londen. — De minister van buitenl. zaken heeft met den Pauselijken muntius eene langdurige conferentie gehouden, in welke de laatste aan den Heer Baroche eene nota van den Kardinaal Antonelli heeft overhandigd. •— Men zegt dat er stappen waren gedaan om den President der Repu- \ bliek te bewegen den Heer Carlier te ontslaan, doch dat hij bepaaldelijk heeft geweigerd. — De berigten van het eskader in Brazilië luiden ongunstig. De gele koorts heeft vele zeelieden en daaronder verscheiden officieren weggerukt. — De staat der bank is onbeteekenend. De portefeuilles zijn slechts met £ millioen verminderd; hot in kas is met 5£ millioen vermeerderd. de circulatie der biljetten is te Parijs toegenomen met ruim 600,000 tres. en in de bijkantoren met nagenoeg 200,000 verminderd. De rekeningcourant der schatkist is met ruim 2 millioen vermeerderd.
— De President der Republiek begeeft zich den lsten Julij naar Poitiers, om de inwijding van den spoorweg bij te wonen. De ministers van binnenl. zaken, koophandel, openbare werken en oorlog zullen hem vergezellen. Van daar begeeft hij zich Nantes.
— Van eene ministeriele zijde wordt het berigt tegengesproken, dat de hertog van Nemours en de graaf v. Chambord te Weenen conferentien hebben gehad.
_ — Volgens de Annales de la Foi heeft de Keizer van China een decreet uitgevaardigd, waarbij in zijn gansche rijk de vrije uitoefening der Christelijke Godsdienst wordt toegestaan. — In de zitting van 16 Junij heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden de algemeene discussie over het wets-ontwerp, betreffende de leening van 75 millioen tot aanleg van spoorwegen, geëindigd en vervolgens ook het lste artikel aangenomen, waarbij bepaald wordt, dat do minister van financiën gemagtigd wordt, om hetzij binnen- of buitenslands , eene jaarlijksche rente van 4§ millioen fr. van staatswege te verkoopen, Een bijvoeging van den Hr. Pescatore, welke de helft van deze som wilde doen strekken tot de werken van den spoorweg van Turijn naar Genua en van Genua naar het Lago Maggiore, werd, na eene bestrijding vaa den graaf de Cavour afgekeurd. De Risorgimento van den 17dcn meldt, dat de deelneming voor de Sardinische leening vau 18,000 obligatiën steeds toeneemt. Het schijnt zoo goed als zeker, dat het bedrag der inschrijvingen boven de 18,000 zal gaan.
MADRID, 15 Jnlij. Men wil weten, dat de kandidaten der regering voor de bijzondere commissie voor de schulregeling zijn de Heeren Maquieira, Flores Calderon, Sanchez Ocana, Roncali of Pastor Diaz, Llorente, Vilchez of Miota en Cang Aguelles. Indien de commissie naar de zin der regering wordt zamengesteld, zou het rapport tusschen den 20sten of 24sten kunnen worden uitgebragt, en hoopte het kabinet dat over het ontwerp in de eerste dagen van July zou worden gestemd. — De kamer van afgevaardigden heeft nog niet beraadslaagd over het votum van wantrouwen.) egens het ministerie door den Heer Bermudez de Castro en anderen aan de kamer gevraagd. De regering houdt zich echter verzekerd van de meerderheid te bekomen.
---

