INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
De TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN (zevende artikel). Engeland. Tentoonstelling. Verjaardag der troonsbastijging. Kabinetsraad. Feest aan dc tentoonstellers te Birmingham. Berigten uit Lissabon. Aanzienlijk getal vreemdelingen. Hongfii.r_che uitgewekenen. Berigten uit West-Indie. Düitsciilaxi). Berlijncr en Frankforter berigten. Frankm.ti-. Wetg. Vergadering. Rapport van den Heer de Vatismenü over de gemeentewet. Besiuit van de commissie voor den spoorweg van Chalons naar Avignon. Prorogatie der "Wetg. Vergadering. Zaak der herziening. Wapenscbouwingen. Berigtenuitßrazilie. Staat der Bank. Italiaansche berigten. Spaanschc berigten. België. Terugkomst van den Heer C. Liedts. Over een internationalen spoorweg tusschen Holland en België. De gravin Bocarmé. Binnenland. Koninklijke besluiten. Tractaat tusschen Nederland on België tot afschaffing der Maasregten. Tentoonstelling van vee te Schagen. Eatere berigten uit Batavia, 's Gravcnhaagsche berigten. Promotie te Eeyden. Soiree dramatique en wedrennen op het Loo. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Sehccpstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Duivenpost. Advertentiên. Ingezonden Stukken. Armwezen. Centralisatie en Toezigt. Mengelingen. Stierengevechten te Mazangaie (Madagascar). Kunbtnikcws. De tentoonstelling van Schilder- en andere Kunstwerken te 's GraTenhage (4de artikel). Concert- en Tooneelnieuws- Schaakspel.
---

WETS-ONTWERPEN OVER 's RIJKS COMPTABILITEIT.
11. Wij willen nu de vraag in het midden laten, of eene organieke wet, zoo als ontwerp N". 1 is, tot uitvoering van artikel 122 der Grondwet pp zich zelve wenschelijk zij, en gaan thans de zaak beschouwen, zoo als zij, indien deze ontwerpen wet werden , practisch zich zal voordoen. Eu uit dit oogpunt kunnen wij ons geheel met de denkwijze der Regering vereenigen. 's Rijks rekenpligtigheid is uit haren aard tweeledig, die der comptabele ambtenaren, bestaande in de verantwoording van hunne ontvangsten en betalingen, en die van elk ministerieel departement, wegens het gebruik der gelden, voor ieders hoofdstuk op de begrooting toegestaan , van welke tweede soort van rekenpligtigheid een onderdeel is de verantwoordelijkheid van den minister van financiën voor alle inkomsten en uitgaven der schatkist. Om deze tweeledige onderscheiding te handhaven bepaalt de wet (ontwerp N°. 1 art. 63) dat= »A 1 wie ainbts• halve bevoegd is of gedelegeerd wordt tot het aangaan van schulden en • tot de beoordeeling en het onderzoek van vorderingen ten laste van den • Staat, zoomede tot derzclver verevening en betaalbaarstelling, mag niet • tevens zijn gewoon comptabele, dat is, titularis van een comptabel ambt." De zeer weinige uitzonderingen (buitengewone comptabeltn), die art. 66 toelaat, doen aan de werking van het beginsel niet te kort, want de dtór aangewezene ambtenaren, zoquls de agent voor de wissels bij het departement van marine, de muntmeester enz., moeten zich toch altijd met hoogere orders verantwoorden. Alleen bevreemdde het oni (zij hier in het voorbijgaan gezegd), dat die buitengewone comptabelen van borgtogt ■worden vrijgesteld. leder comptabele heeft, om te bewijzen, dat hij over zijn geldelijk beheer rigtig verantwoord is, een quitus van de Rekenkamer noodig (art. 69), aan welke al zijne ontvangsten en betalingen moeten zijn gejustificeerd (artt. 7 en 41).
Voor de administrative bevelen, welke de comptabelen te volgen hebben en waarmede zij hunne daden, al waren zij onwettig, kunnen regtvaardigen, (altijd wat de geldelijke gehoudenheid betreft) zijn de ministers verantwoordelijk volgens de wet op die verantwoordelijdheid, waarnaar art. 70 verwijst. Zij zijn deswege verantwoordelijk aan de wetgevende magt; de Rekenkamer heeft dus geen vonnis meer te vellen over de wettigheid dezer administrative handelingen en voorschriften.Hieruit volgt de volkomene afschaffing der voorafgaande verevening. Art. 35. Ontw. N*. 1 luidt: »De vorderingen ten laste van hetßijk worden verevend door hethoofd »van het, betrokken departement van algemeen bestuur of zijne gedele»geerden." Art. 39 vereischt voor alle aanwijzingen op de schatkist de voorkennis van den Minister van Financiën, en art. 40 de overlegging, bij alle mandaten, van bewijsstukken, waaruit blijkt, dat zij de geheele of gedeeltelijke kwijting van eene staatsschuld ten doel hebben. De beoordeeling dier bewijsstukken staat dus weder aan den Minister van Financien. Al wat de Ministers krachtens deze hunne bevoegdheid doen of ?°.e'a?en of nalaten , verantwoorden zij bij de Rekenwet; en voor hetgeen bij die wet te hunnen laste mogt worden gebragt, als niet behoorlijk geregtvaardigd, daarvoor dient de geldelijke ministeriële verantwoordelijkheid, bij een ander Ontwerp van Wet omschreven. Van deze stelselmatige en grondwettige regeling der zaak is veel goeds te wachten; zij kan bijdragen om de administratie vlugger en minder machinaal te maken. Bleef het hierbij echter, dan zou de werkkring der rekenkamer te eng, die van de wetgevende magt bij het vaststellen der rekenwet te omslagtig zijn. De Grondwet heeft dit ook niet begeerd. Zij wil (art. 122) dat de verantwoording worde voorafgegaan door eene goedkeuring der ontvangsten en ,uitgaven door de rekenkamer. Het is dus de gewigtige taak van deze laatste om het werk der wetgevende magt voor te bereiden, die echter niet door de uitspraken der rekenkamer gebonden is, hetzij ten aanzien der wettigheid of andere beoordeeling van gedane ontvangsten en uitgaven. Deze taak wordt aan de rekenkamer aangewezen in artt. 52 en 55 Ontwerp N". I, en artt. 38 en 4$ van Ontwerp N°. 11, waarbij wordt voorgeschreven, dat de algemeene rekening der inkomsten en uitgaven over elk dienstjaar (welker inrigting in artt. 49 en 50 Ontwerp N*. 1 omschreven is) door den minister van financiën aan de Rekenkamer binnen een bepaalden termijn worde aangeboden , dat de Rekenkamer zich overtuige, dat de op die rekening voorkomende sommen overeenkomen met hetgeen door de lands-comptabelen aan ont Tang en uitbetaling is verantwoord, dit aldus bevindende hare goedkeuring verleene en bovendien een verslag over het dienstjaaraan den Koning aanbiede, waarin zij gelegenheid heeft hare bedenkingen te maken over de wettigheid onregelmatigheid der posten, die zij behandeld heeft. Rekening, goedkeuring en verslag komen dan bij de Kamers der Staten-Generaal als bijlage tot de concept-rekenwet. Op die wijze is alles zeer goed ingerigt. De ée'nige aanmerking, die wij zouden maken, is deze, dat de termijnen voor al deze werkzaamheden wat al te kort genomen zijn.
Elk dienstjaar namelijk blijft open: »tot 31 Oetober van het volgende jaar, om alles ten einde te brengen, wat de invordering der middelen en de verevening, ordonnancering en betaling der uitgaven betreft." (Art. 3. Ontwerp N°. I). Dus zijn eerst op 1 Nov. de bouwstoffen tot de generale rekening volledig bij het departement van financiën. Dit heeft dan een termijn van twee maanden voor het opmaken der rekening, welke uiterlijk 31 Dec. bij de rekenkamer moet ingediend wezen; en nu heeft dit collegie slechts ée'ne maand om die rekening met al de stukken der comptabelen te collationneren en goed te keuren, terwijl in diezelfde maand, dus uiterlijk 31 Januarij, het uitvoerige beredeneerde verslag over het dienstjaar aan den Koning moet worden opgezonden; er kan, in geval van gerezene kwestie of ander oponthoud, volstrekt geene speling worden gegeven, want het departement van financiën heeft dan ■weder zijn tijd noodig. Immers, binnen de drie eerste maanden des tweeden jaars, dus voor of op 31 Maart, moet de voordragt tot vereffening (de rekenwet) aan de btaten-Generaal worden aangeboden (a. 55 ontwerp 8... 1). Derhalve de dienst der begrooting van 1850 b. v. moet 31 Oetober 1851 verevend znn, de rekening opgemaakt 31 December 1851, de tekenkamer moet hebben goedgekeurd (aan afkeuring wordt niet gedacht) «n het verslag uitgebragt 31 Januarij 1852, de rekenwet met hare bijlagen aan de Tweede Kamer ingediend 31 Maart 1852. Is dit niet wat veel gevergd' Zoude zulk eenekorte tijdsbepaling niet veelvuldige dispensatien nood*ikelijk maken. Wij gelooven niet, dat er een overwegend bezwaar bestaat om de rekenwet zes maanden later, dan voorgesteld is, te doen aanbieden, ■waardoor men het voordeel verkrijgt van de dienst nog een geheel jaar na dat waarover de begrooting loopt, te kunnen openstellen en aan de rekenkamer meer tijd te geven. Ziedaar dus de hoofdstrekkmg van dezen ministerielen arbeid.
Wij wille» nu nog eene bijzondere verandering in de wetgeving aanstippen, die het gevolg zoude zijn van de aanneming van ontwerp N. 1 tot wet, en welke veranderingen in ons oog meest allo verbeteringen mogen heeten.
Art. 2 heft een punt van twijfel op, waarover meermalen getwist is, door namelijk te beslissen, dat renten der nationale schuld, andere renten, ctjnsen, pachten en huren, heuij door of aan de schatkist verschuldigd, behooren tot'het dienstjaar, orderbaar zijn en niet totdat waarover zij loopen. Alsook, dat de opbrengst der directe belastingen, die vanMcitotMeiloopen, worde geïnputeerd op de twee dienstjaren, ieder voor zooveel daarin wordt ontvangen. Beide kwestiën, vooral de eerste, zoude men geneigd zijn, zonder expresse wetsbepaling, anders te beantwoorden en bv. aan te nemen dat het halfjaar renten, verschijnende Jan. 1852, tot de begrooting van 1851 behoort; maar zoodra de wet den twijfel wegneemt, is het eigenlijk onverschillig in welken zin zij deze vraag van vorm beslist. Wij tillen dit stuk minder zwaar dan de Heer Fievez (de staaUjïnancien, bl. 41 volgg.), die opkomt tegen het gebruik, dat men thans bij wet wil bekrachtigen en daarin eene dienstvermenging ziet. Van art. 4 lid 1 zegt de Memorie van Toelichting teregt, dat het tot nog toe in onze geschrevene wetgeving ontbrak, ofschoon het uit den geest der Grondwet volgt. Wij gelooven, dat art. 119 der Grondwet geene andere uitlegging toelaat, maar zullen ons toch verblijden, als alle twijfel wordt weggenomen, en uitdrukkelijk in de wet wordt gelezen: • Geene geldleeningen, ten laste of onder waarborg van het Rijk aange»gaan, geene vruchtdragende of voor'«landsdienst nog bruikbare rijksgoe»deren of eigendommen worden vervreemd, anders dan uit krachte der wet." Art. 10 stelt vast dat geene remissien of kwijtschelding van belasting kunnen worden verleend noch transactien aangegaan over regten van het Rijk, dan bij de wet. Ee'ne uitzondering wordt toegelaten omtrent transactien betreffende roerende zaken beneden f 3000. Ook op deremissien en kwijtscheldingen zullen toch enkele uitzonderingen moeten worden gemaakt, b. v. voor belastingschuldigen in geval van bewijsbaar onvermogen, voor directe belastingen en mutatie-regten bij land-ontginning en dergelijke werken. Zoo algemeen al» art. 10 nu gesteld is, zoude men kunnen meenen, dat de vrijheid, aan dc Regering gegeven tot vrijstelling van die lasten bij de wet van 6 Junij 1840, thans werd ingetrokken.
Volgens art. 11 treedt de comptabele ambtenaar, die uit eigen penningen (om zijne nalatigheid te dekken) oplegt, wat hij van debiteuren der schatkist moest invorderen, in al de regten der schatkist bij subrogatie. Zal hij ook dezelfde dwangmiddelen kunnen gebruiken? lryau. de voorschriften over de inrigting der begrootingen (artt. 12 tot . .zyn.,Blechts twee nieuw, te weten: I°. »dat alle subsidien, onderstandsgelden, gratificatien en tegemoetkomingen uitdrukkelijk onder deze hare benamingen op de begrooting moeten voorkomen, dus niet onder onvoorziene uitgaven of andere posten zich mogen verschuilen; dat wegens groote publieke werken, neven» de som van het dienstjaar der begrooting benoodigd, binnenslijhs het volle beloop der geraamde kosten van het werk wordt vermeld. Beide kunnen heilzame waarborgen geven.htetzeltde goede doel,volkomen openbaarheid.heeft art.23,verbod inhoudende voor den minister om ooit eene betaling te bevelen op het art.: onvoorxteneuitgaven,zo*d.cr nadere omschrijving. Artt. 17 en 18 schrijven afzonderlijke begrootingen voor ten aanzien van eenige speciale diensten, d. i.,rijks-instelhngen, die eigene instellingen en uitgaven hebben, en waarvan het saldo, hetzij goed of kwaad, op de staatibciyootiug komt. Eenige van die speciale diensten hadden reeds afzonderlijke begrootingen, zoo als de Landsdrukkerij, waaronder nu de Staats-Courant begrepen is, en dekolonisatie van behoeftigen; anderen nog niet, zoo als de Akademien te Delft en te Breda, en de arbeid in de gevangenissen. De artt 24 tot 30 over het beheer der begrooting en 31 tot 34 over aanbestedingen en andere contracten zijn bestemd om tot wet te maken wat daarover vroeger bij maatregelen van algemeen bestuur was verordend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Junij (des Avonds.)
De Koningin, Prins Albert en de Koning der Belgen met zijne kinderen hebben heden voormiddag wederom het gebouw der tentoonstelling bezocht. In den achtermiddag werden de hertog v. Wellington, de hertog en de hertogin v. Richmond, de markies v. Salisbury, de markies en de markiezin v. Douro, de graven v. Enniskillen, Rosse,Tankerville en vele andere voorname personen daar opgemerkt. — Het Lagerhuis heeft gisteren avond op nieuw in comité behandeld de voordragt nopens de kerkelijke titels. De Heer Monsell verlangde daarin eene bepaling opgenomen te zien, houdende, dat uit de wet niets zou kunnen worden afgeleid, tegen de vrije' werking van de R. K. kerk in het Vereenigd Koningrijk; zij werd verworpen met 160 tegen 42 stemmen. Nog andere amendementen werden afgekeurd en de voordragt werd in haar geheel aangenomen. Daarop stelde de Heer Crawford eene nieuwe bepaling voor, ten einde lerland van de werking dezer wet te ontslaan. Van de ministeriële zijde werd volgehouden, dat deze uitzondering niet zou strooken met het beginsel van de voordragt, welke de bevoegdheid aan eene vreemde ma»t ontzegde, om titels en waardigheden in dit koningrijk krachtens eene bul of rescript toe te kennen; dit was eene inbreuk op het koninklijk regt. lerland moest ten dien aanzien in het gemeene regt vallen; anders zou het zijn, alsof dat eiland met aan hetzelve onderworpen was. Tenslotte werd ook dit voorstel met 255 tegen 60 stemmen afgewezen. Desgelijks een voorstel van de andere zijde: Sir R. Inglis wilde namelijk de woorden in de voordragt, ten aanzien van het regt der Koningin, versterkt en uitgedrukt hebben, dat »de bisschop van Rome" in de jongste jaren zich ecnè regtsmagt in dit koningrijk had aangematigd tegen de wetten dezes rijks aan, enz. Lord J. Ku*sell bestreed dit amendement, hetwelk met 166 tegen 121 stemmen werd verworpen. — Het weder is hier en in lerland zeer ongestadig; intusschen blijven de berigten over den oogst gunstig luiden. — Het 51ste regement, dat thans te Madras in bezetting ligt, heeft bevel gekregen zich gereed te houden om naar de Kaap de Goede Hoop te worden ingescheept.
— De wereldberoemde goochelaar Bosco bevindt zich sedert eenigen tijd te Londen, waar hij zoowel voorstellingen als onderrigt in zijne kunst geeft. — Er zijn berigten uit West-Indië tot 3 Junij ontvangen. Menhoopt door het in de vaart brengen van vijf nieuwe stoonischepen de gemeenschap met die gewesten zeer te bespoedigen. Men verneemt, dat'met den spoorweg over de landengte van Panama groote vorderingen gemaakt worden, zoodat die waarschijnlijk binnen een paar jaren zal voltooid zijn. Op Jamaika waren weder mocijelijkheden tusschen den gouverneur en de wetgevende kamer gerezen, welke laatste ontbonden was, ter zake van eene opheffing van policie op het eiland. De cholera heerschte aldaar nog altijd, maar in mindere mate.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Juuij. De reis van den Keizer is, volgens de Consi. f; £ -P-> stellig bepaald op de eerste dagen van de volgende maand. JJO Keizer zoude per spoorweg tot Oderberg gaan, vervolgens langs den gewonen weg over Krakau, Tarnow cnPrzcmysl naar Lemberg, vermoedelijk veV raillslawow Cernowitz bezoeken en ook zijne reis door Zevenberzett WoJeTvodina, de Slavonische en Kroatische militaire grenzen voortvnbrT 6n ABraia een bezoek geven. Iv September zal zich de Keizer, Tnmk? a^ ,aau den veldmaarschalk Radetzky gegeven belofte, naar het koningrijk begeven. ___ ning Ludwig van Beijeren is den l§den te Modena aangekomen, tionai™ Serucht, dat eene geheele verandering van het kabinet in reacceloof TZm °P handen is> viDdt m Boed onderrigte kringen geenerlei den v - te&endcel verzekert men, dat de tegenwoordige raadslieden vau __ t?lzeJ! meer dan ooit zijn volle vertrouwen bezitten. zienlrr * oostenryksche nationale bank heeft in den jongsten tijd aanreeer ?ommen aau «''vergeld ontvangen en verwacht nog meer. De "58 houdt zich ijverig bezig met de regeling van de zaak der wissels. cri»_7..i lurksche regering heeft aan het Oostenrü'ksche ministerie voor! gesteld, voo.taan geene uitgewekenen of reizigers de grenzen te laten passeren, zonder dat hunne passen door den Turkschcn gezant gevise/hï waren. — Men verzekert, dat de bekende danseres Faimy Elsler geheelcH het tooneel zal verlaten. BERLIJN, 22 Junij (des ochtends). Het lot der Duitsche vloot is ij] niet bepaaldelijk beslist, ofrehoon de meerderheid der commissie -■ Bondsdag zich voor het behoud heeft verklaard. — Oostenrijk wendt alle pogingen aan om de voormalige regerinjt'l der Unie tot zijne politiek over te halen. Onlangs deed het nog stapii,™ daartoe bij den nertog van Saksen-Koburg, doch ontving een afwijkt . i antwoord. — Morgen vertrekt de Heer v. Reedtz van hier. Omtrent denuitsf'J zijner zending lekt niets uit. De geruchten eener aanstaande verander!' .< van het Decnsche kabinet worden weder verlevendigd. — In een gisteren gehouden ministerraad is de Keurhessische kwijji tic ter sprake gekomen. — Het ontslag van den minister van oorlog is niet aangenomen, _nil'.j hem is een verlof van twee maanden verleend. — Prins Paskewitsch is naar Weimar vertrokken. — Heden verwacht men hier den groothertog van Hessen. — Uit Frankfort wordt gemeld, dat de veldmaarschalk v. Schmerli'.'i definitief benoemd is tot president der militaire bonds-commissie. FRANKFORT, 21 Junij. Alle mededeelingen over de zending van di. Heer v.Reedtz naar Warschau, Weenen en Berlijn, komen daarin overeet dat zij even vruchteloos is geweest als die van den Heer v. Pechlin. I — In onderscheidene steden van de Rijnprovincie hebben dezer dagegelijktijdig bij de hoofden der Turn-Vereenigingen, welke verdacht wet1' den van sociaal-democratische neigingen, huiszoekingen plaats gehact' welke niets belangrijks opleverden. — De Bondsvergadering heeft de vroeger gebruikelijke en door har rijks-ministerie afgeschafte titulaturen weder ingevoerd. — Heden hield de Bondsvergadering eene zitting. Heden avond is c I groot diner bij den president v. Thun, dat door de gezanten bij de Bond»'' vergadering zal worden bijgewoond. — Voor den graaf de Chambord zijn te Wiesbaden in het hotel Die I ringer dezelfde vertrekken gehuurd als in het vorige jaar. Die stad za>» dus wederom de vergaderplaats der legitimisten zijn. Het tijdstip van di| komst der gravin is nog niet. bepaald. — De Noorweeg'sche Storthing heeft door het opheffen van § 2 dcC staatsregeling vrijen toegang aan de Joden in Noorwegen verleend. Ijj — Maandag zijn te Freiburg Nicolaas Carrard tot 15 jaren tnchthuis-tl straf en 18 der beschuldigden tot ballingschap veroordeeld; buitendien zij.t] nog eenigen tot kortere gevangenisstraf verwezen. ■{
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 Junij.
DS zitting der Wetg. Verg. van heden is zeer levendig geweest, daar! er over het wets-ontwerp nopens de klubs beraadslaagd werd. Dc berg-, partij, wel begrijpende dat de meerderheid voor de aanneming van dit:' ontwerp gestemd was, heeft vooral pogingen aangewend, om de vrijheid:; der staatkundige vereenigingen zooveel mogelijk uit te breiden, hetgeen'i haar echter niet gelukt is. Een voorgesteld amendement, dat ten dot! had om deze vereenigingen te veroorloven, eerst gedurende drie maan- il den en vervolgens veertien dagen vóór de verkiezingen, weid met veel I kracht verdedigd, maar ten slotte verworpen en wel met 395 tegen 255 ] stemmen. Nadat ook nog een amendement van den Hr. Bac, strek- I kende om vereenigingen in bijzondere woningen te veroorloven, ver--' worpen was, werd het geheele wets-ontwerp aangenomen. Heden heeft ook de commissie voor de herziening wederomeene zit-• ting gehouden, waarin de afgevaardigden, die verschillende des betreffende I voorstellen gedaan hadden, werden gehoord, als de Heer Payer voor eene I gedeeltelijke herziening met behoud van de republiek; de Heer Larabiü I voor de verlenging van de Presidents-magt; de Heer Creton voor eene I constituante, die tusschen dc monarchic of republiek zal beslissen; de I Heer Bouhier de Lecluse voor het herstel der monarchic. De commissie heeft echter in deze zitting geen besluit genomen, maar het benoemen van I een rapporteuruitgesteld tot de volgende week, hetgeen met groote moeijelijkheden kan gepaard gaan, daar zes leden geene herziening, zevenslechts eene i gedeeltelijke herziening en twee eencalgeheele herziening verlangen. Deze ■ twee laatste zullen dus de zaak moeten beslissen. I» de- eerstvolgende zitting, .' op Dingsdag aanstaande, zal waarschijnlijk de Heer de Broglie gehoord worden. Men gelooft nog altijd, dat het voorstel van de Pyramidenstraat alleen 'm overweging zal genomen worden, nadat het zal gewijzigd zijn in den zin eener algeheele herziening, overeenkomstig de denkwijze van den Heer Berryer. De President der Republiek heeft heden in het Veld van Mars eene wapenschouwing gehouden over 20,000 man, welke zeer luisterrijk was, maar niets belangrijks, uit een staatkundig oogpunt, opleverde. — De vereeniging van de straat der Pyramiden heeft, ter vervanging van den aftredenden president, admiraal Cecille, gekozen den Heer de Montalembert. — Dc commissie voor de zaken van la Plata heeft heden het rapport van den Heer Larrabure goedgekeurd. De commissie verklaart, dat de jongste gebeurtenissen in la Plata in hare denkwijze geene verandering hebben gebragt en dat zij de ratificatie van dc door den admiraal Lepredour geslotene tractaten voor noodzakelijk houdt. — Een gerucht wil weten, dat de President der Republiek, gehoor gevende aan het veelzijds te kennen gegeven verlangen, zal weigeren de suikerwet af te kondigen en deze wet aan eene nieuwe beraadslaging in de Wetgevende Vergadering zal onderwerpen. — De oud-minister van koophandel Dnmas is sedert eenige dagen te Londen. De tegenwoordige minister Buffet zal nog in deze week derwaarts vertrekken. — De jongste berigten uit Algerie luiden gunstig ten aanzien der expeditie in Kabylie. — De graaf v. Stürmer, voormalig Oostenrijksch internuntius te Konstantinopel, is te Parijs aangekomen. — Het hof van assises van de Seine heeft den Heer Ledru-Rollin bij verstek veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf en 1000 fr. boete, wegens zijne brochures getiteld: De 24s»a Februari] en De 13_te Junij. — De Heer Donoso Cortes heeft te Parijs in hetlicht doen verschijnen eene Proeve over het Katholicismus, het Liberalismns en het Socialismus. — In een blad van Bordeaux leest men het volgende: Wij vernemen dat de oudste dochter der Koningin-moeder van Spanje, MariaChristina, (Jonkvrouw Munnoz), met den kok van het paleis op den loop is gegaan. Onze correspondent meldt, dat Koningin Isabella bij het vernemen van den stap harer zuster zich aan eene groote vlaag van vrolijkheid heeft overgegeven, welke natuurlijk gedeeld werd door de Madridsche dames. De dochter van Maria Christina, die het ouderlijk huis verlaten heeft, was aan den President der Republiek aangeboden met een bruidschat van 10 millioen. — Te Havre is dezer dagen de vrouw van een waagdrager overleden. Ofschoon men wist dat zij in ruime omstandigheden leefde, droeg zij steeds hetzelfde kleed , hetgeen niet weinig verwondering wekte. Heraadsel is nu opgelost, want bij het nazien van dat kleed ontdekte men, dat tusschen de voering voor ruim 50,000 frs. aan bankbiljetten was verborgen. — De berigten uit de Levant omtrent den oogst luiden, ten gevolge der groote droogte en warmte, welke in het voorjaar heerschten, neer ongunstig. Garst en harde tarwe zijn bijna geheel verloren. Sesaméen zomerlynzaad zullen ook zeer weinig opleveren. De nu gevallen regen zou welligt de zachte tarwe nog kunnen redden. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van den 17dcn Junij de discussie over de leening van 75 millioen ft- enie ver de wijziging van het toltarieften einde gebragt en het ee«tgenoemae met-103 tegen 30, het laatste met 91 tegen /temmen ~g schijnlijk — Uit Madrid wordt het volgen%%£% _Tt-t onderrigte personen lot van het ontwerp van s=nulJ^ffover de hinderpalen, die hem omrintwijfelen of de Heer Bravo f-f^iTrctp is hetzelfde als dat van April il : S&SSÏÏ^SS» Murülo en Bert.au de Lis^S^
..■°chouwd als mannen van den tweeden rang; z'i| hebbèrt tot ftü ti? steeds gestaan onder de mannen, die thans hunne tegenstanders ijl.. Men gelooft, dat zij, door het Spaansche budget met een nieuwen 'Uit van 180 millioen realen te bezwaren, iets hebben ondernomen, dat *.*!nne krachten en die hunner atnbtgcnooten te boven gaat.
---

