WETS-ONTWERPEN OVER 's RIJKS COMPTABILITEIT.
III. De meest radikale verandering in Let administratiefregt,-welke ontwerp : N". 1 maakt, isvervat in artt. 35 tot 40, waarbij de verevening van alle J vorderingen ten laste van het rijk vöór de betaling uitsluitend aan de ' ministeriele departementen cu niet meer aan de rekenkamer wordt opgedragen. 1 In ons vorig artikel (Handelsblad 24 Junij jl.) beschouwden wij deze gewig- ' tige verandering reeds als hoogst wensehelijk en rationeel. Voorschriften ten aanzien van die verevening en bare bewijsstukken bevat het ont- ■ werp weinige. Dit moet aan het verantwoordelijk hoold der administratie worden overgelaten. Nieuw is het verbod van vereveningen op rekening of in mindering aau contractanten met den staat (a. 37) met uitzondoring eener verevening van 5/6, wanneer de diensten reeds gepraesteerd zijn, maar de rekening nog niet geheel geadjusteerd, en van levering van kunstvoorwerpen, voor welke de kunstenaar soms aanzienlijke aankoop van materialen moet doen, alvorens te kunnen beginnen. Onder de misbruiken van vorige jaren behoorde het gemakkelijk verleenen van verstrekkingen en voorschotten uit de schatkist. Art. 42 snijdt dit voor het vervolg gaheel af, met uitzondering vau voorschotten aan ' enkele kassen van comptabele ambtenaren, die daarvoor borgtogt moeten stellen en wier kassen als onderdeden van de schatkist worden aan gemerkt. Die uitzonderingen hebben ten onderwerp: soldijen van de landmagt en mariniers; dag- en week-gelden der werklieden bij de werven, , construetie-winkels en fortifieatien; grondstoffen voor den arbeid in de gevangenissen en de rijkslijnbanen; kleine huishoudelijke uitgaven. Art. 43 is, volgens de Memorie van Toelichting, slechts eene herhaling of verbeterde redactie van artikel 2 der wet van den 8sten November , 1815, Slaatibhd N". 51; het bepaalt voorde indiening van alle schuld- , vorderingen ten laste van den Staat, tot welker verevening stukken moeten worden ingeleverd, eenen termijn van achttien maanden na aanvang van het dienstjaar, tot hetwelk de schuldvordering behoort, en wel op straf van verjaring der vordering. Het artikel schijnt in zóó , verre geen nieuw regt daar te stellen. Het doet dit echter wel, wanneer men op art. 1991 Burgerlijk Wetboek let, waarbij de Staat aan dezelfde verjaringen onderworpen is en van dezelfde verjaringen gebruik kan ma- < ken als ieder bijzonder persoon. Wanneer men dus nu weder den korten ■verjaringstermijn der wet van 1815 wil invoeren, moet eene overgang6- I bepaling worden gemaakt voor de vorderingen, ontstaan sedert de invoc- ' l'ing van het Burgerlijk Wetboek, die nog niet verjaard zijn. Wat de be- I paling zelve betreft, schijnt het wel wat onbillijk, aan de comptabelen den tijd tot 31 October te geven, om hunne verzuimen of abuizen te 1 herstellen, en aan de schuldeischers slechts tot 30 Junij. In art. 44 krijgen wij eene in ons regt tot nog toe geheel onbekende . verjaring van zes jaren, sedert de opening van het dienstjaar, voor de vorderingen ten laste des rrjks, die wel ten behoorlijken tijde ingediend, ' maar niet verevend of betaald zijn. Wij hebben de gronden der memorie J van toelichting voor deze bepaling ten voordeele der schatkist niet regt ' kunnen begrijpen; tegen e'e'n geval, dat de schuld der nict-verevening of ' niet-betaling bij den schuldeischer ligt, is zij zeker in tien gevallen bij ' de ambtenaren te zoeken; waarom dan de schatkist ook hierin buiten het ' gemeene regt gesteld? <
Niet minder belangrijk is het voorregt, bij art. 46 aan den Staat toegekend, het verbod namelijk van alle hetzij conservatoir of executoir beslag op *sßijks gelden, roerende en onroerende goederen, eu gelden door derden aan het Rijk verschuldigd. De Memorie van Toelichting segt wel, dat dit verbod reeds lag opgesloten in art. 1 der wet van 24 Jan. ia IS, Staatsblad N*. 4, maar daar gold het eigenlijk het arresteren van gelden, door den Staat aan ambtenaren of gepensioneerden verschuldigd. JJe thans voorgestelde wetsbepaling ontwapent den crediteur, al heeft hij vonnis tegen den Staat verkregen, geheel en al. Hij heeft geen anderen waarborg dan de goede trouw der natie. Wij gelooven echter, dat de bepaling goed is en net bijzondere belang voor het algemeene moet wijken; wij kunnen ons ook niet voorstellen, dat eene Nederlandsche vertegenwoordiging zou weigeren gelden toe te staan van eene bij regtcrliik gewijsde deugdelijk verklaarde schuldvordering. _éue uitzonde-in" op het verbod is evenwel o. i. noodzakelijk; zij betreft revindicatie en zakelijke regten. Wie b. v. vruchtgebruik of servituut ten laste van een domein heeft, of wiens eigendom onwettig is bemagtigd door rijks-ambtenaren moet daartegen, als de justitie hem gelijk heeft gegeven , den sterken arm kunnen inroepen. Nadat bij artt. 49 tot 53 de rekeningen der staats-inkomsten en uitgaven zijn omschreven, zoo als zij ook thans jaarlijks door den Minister van nnancien worden overgelegd, komt het Ontwerp N°. I artt. 54 en 55 tot öe omschrijving der rekenwet. en der bijlagen, die bij het ontwerp van elke rekenwet moeten worden overgelegd. Zooals de regering zich de rekenwet voorstelt, zal zij slechts uit a'e'n artikel bestaan, bevattende het Voor- of nadeelig slot der rekening van inkomsten en uitgaven op de oegrooting. Als aanhangsel of bijlage zal de wetgevende magt daarbü arresteren: ° a *
A. Eene lijst der werkelijke inkomsten. B. Lene lijst der werkelijke uitgaven. C. Eene lijst der restanten op vorige diensten, gedurende het dienstjaar ontvangen en betaald. De begrootingen der speciale diensten moetens teven worden gesaldeerd. Art. 56 is het noodwendig aanvulsel van art. 4, bepalende, dat geene nationale schuld op het grootboek wordt afgelost of geconverteerd, dan ingevolge eene wet.
Artt. 57 tot 62 strekken, om eennieuw fonds voor scheeps-soldijen te stichten, hetwelk soldijfonds der marine zal boeten. De schepping van een nieuw bijzonder fonds schijnt een zonderling middel om te vereenvoudigen en te verduidelijken. Dc memorie van toelichting zegt daaromtrent: «Het is gebleken, dat de staat een aanzienlijk bedrag schuldig is aan «schecpssoldijen, in vroegere jaren verdiend; eene schuld, die wel jaarlijks vermindert met hetgeen daarop uit de loopende begrooting wordt • betaald, maar ook weder aangroeit met hetgeen in den loop van het •jaar aan nieuwe soldijen wordt verdiend. Dit'tekort strijdt te zeer met • alle beginselen van wettelijke comptabiliteit, om het in de schaduw te • laten blijven. Het moet voor het minst eens 's jaars aan het licht worden ge• bragt en, kan het zijn, van lieverlede uit dc staatshuishouding verdwijnen. Daartoe zal strekken het aanleggen van een fonds, hetwelk, als een • deel uitmakende van de algemeene geldmiddelen, slechts een hoofd zal • hebben in de boeken der generale thesaurie, waar het door de dagelijk»sche aan- en afschrijvingen, die het ondergaat, den stand zal helpen • bepalen van het deficit, waarvan hier sprake is." Men kon het beproeven! Omtrent de borgtogten der comptabele ambtenaren (artt. 64 tot 67) worden twee veranderingen voorgesteld in het bestaande regt. De eerste is, dat niet de rekenkamer, maar de minister van financiën voor dc borgstelling zorgt: een noodwendig gevolg van het goed volgehouden beginsel dezer wet; de andere, dat alleen inschrijvingen op het grootboek als reeele borgtogt worden aangenomen, dus niet meer vaste goederen. Art. o» eindelijk ,_ bestemd om de regten der schatkist te regelen tegenover den comptabele, die nalatig blijft met het doen van rekening. Aan zoodamgen comptabele wordt door de rekenkamer tweemaal een termijn gesteld, waarvan de duur niet bepaald wordt; binnen den eersten termijn kan hij zonder nadéelige gevolgen zijne rekening indienen; na ve.ioop daarvan bepaalt de rekenkamer eene door hem te betalen boete, met te boven gaande de helft van zijn tractement, en stelt een nieuwen termijn; ook deze verstreken zijnde, wijst de minister een administratief ambtenaar aan, die de rekening opmaakt ten zijnen koste, waarna de zaak wordt behandeld en afgedaan alsof de comptabele zelf deze rekening bad afgelegd. Dit alles is voorzeker genoeg voor de administrative werkzaamheden, maar het vult de gaping niet aan, die ook in art. 47 der tegenwoordige instructie van de Rekenkamer bestond; het regelt niet de regtsbetrekking of de regtsmiddelen tusschen de schatkist en den comptabele, alsmede diens erfgenamen. Sedert jaren is over zulk eene nalatigheid in het afleggen van rekening een proces hangende tegen de erfgenamen van een voornaam comptabele in Zuid-Holland. De schatkist voert daarin het zonderlinge beweren, dat de betrekking tusschen den Staat en den ambtenaar die is van gewoon civiel lastgever en lasthebber. Wij meenen zelfs, dat in dien zin eene uitspraak glvallen is, die, zoo wg hopen, geene autoriteit voor het vervolg zal daarstellen. Maar ook al nam de wetgever die vreemde stelling aan, dan zouden er nog bepalingen noodig zijn omtrent de wijze van invordering der boete, door "le Rekenkamer op te leggen (bij dwangbevel b. v.) en omtrent de speciale verpligtingen der erfgenamen van comptabelen. Naar onze meening wordt er echter meer vereischt, te weten I°. wanneer het saldo van rekening gefixeerd is bij het leven van den comptabele, eene verbeurdverklaring van zijn borgtogt-kapitaal bij administratief besluit, en indien dit niet ge-, noegzaam is, cene korte, krachtige procedure op zijne overige goederen of wel bij lijf.dwang of op zijne erfenis, maar zonder lijfsdwang, tegen zijne erfgenamen; 2. wanneer het saldo niet vóór zijn dood gefixeerd is, eene vcrpligting der erfgenamen, om door een daartoe aangewezen ambtenaar de rekening te laten opmaken, en hunne verantwoordelijkheid voor het saldo, ten laste van hun erflater komende, in te vorderen door den staat volgons de gewone Burgerlijke wet. Wij zullen thans nog eenige korte beschouwingen over de ontwerpen N". II en 111 laten volgen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 21 Junij. Een heden afgekondigd besluit bepaalt de op heffing van de Hongaarsch-Oostenrijksche tollinie en dien ten gevolge houden met 1 Julij 1851 de desbetreffende tolkantoren op. Alleen ten aanzien van den zouthandel tusschen Hongarije en Croatie aan den eenen en Stiermarken, ükraine en het kustland van den anderen kant, alsmede tusschen Zevenbergen en eenige deelen van Hongarije en Galicie blijven de vroegere bepalingen van kracht. De bisschoppen van Savoye protesteren tegen het verlangen van het ministerie van onderwijs, om toczigt te houden op de geestelijke serainanen. Zij hebben ook de overige Sardinische bisschoppen uitgenoodigd, om aan hun protest deel te nemen. Den 15den had te Brunn eene talrijke vergadering plaats van beetwortel-suiker-fabriekanten uit Moravie, Bohemen, Galicie, Silezie, Hongarije, enz., in welke men eenige hoofdbepalingen vaststelde tot het aangaan van een onderling verbond tusschen de uitoefenaars van dezen tak van industrie.
~ I" Galicie zullen bij gelegenheid van het verblijf des Keizers aldaar bij Lemberg en Tarnow troepen bijeen getrokken worden.
BERLIJN, 22 Junij. Prins Adalbcrt van Beijeren, de Groothertogen _Tm ertogin vau Hessen zijn op Sans-Souci aangekomen. Me? zegt,dat de Hr. v. Uhden tot opperpresident van het hoog geregtsnot wordt bestemd, ter vervanging van don Heer Muhler, oud minister van justitie, die onlangs zijn dienstjubile' vierde en zijnen post wenscht neder — Uit het district Tarnow in Galicie is berigt ontvang en van het uitbreken van een boeren-opstand.
FRANKFORT, 22 Junij. Het onlangs tusschen Sardinië en Zwitserland gesloten handelsverdrag is voor het laatstgenoemde land zeer vooraeeug. ontvangt alle voorregten, welke aan Engeland en xseigie zijn toegestaan en buitendien nog eenige andere belangrijke vooraeeien. Uok is acht geslagen op de eerlang aanteleggen spoorwegen, op de stoombootvaart op de meren, enz. Naar men verzekert heeft üngeland in het sluiten van dit verdrag de hand gehad en men kan nog eens den tijd beleven, dat tusschen Sardinië en Oostenrijk andermaal een steeple-chase in het aanleggen van spoorwegen plaats heeft. — Allerlei geruchten worden door de dagbladen medegedeeld aangaande de bondsvergadering. Zoo heeft men beweerd, dat de Pruisische bondsgczant wel is waar toegegeven heeft, dat de bijeenkom.t, waarin hij zitting had genomen, niet als de eerste werd beschouwd, maar dat hij tevens verklaard had, dat Pruisen de sedert genomen besluiten niet zoude erkennen. Deze verklaring heeft niet p'_._ts gehad, alleen heeft de Pruisische gezant de protokollen der vorige zittingen niet ouderteekend. Ongegrond is ook hetgeen men gemeld heeft aangaande besluiten omtrent de Duitsche vloot. De eenige vraag, waarmede men zich zal bezig houden, betreft het onderhoud dier vloot. Besluiten omtrent observatiekorpsen aan de Zwitsersche en Fransche grenzen en over het aprovianderen der bondsvestingen, enz., zijn niet genomen. Evenmin is er iets beslist tot regeling der Sleeswijk-Holsteinsche en Keurhessische zaak. — De Prins v.Metternich heetl sedert zijne komst op het slot Johannisberg zeer ingetogen geleefd; de voormiddag-uren wijdt hij aan de ontvangst van bezoekers, welke meest tot de diplomatie behooren. De Prins heeft bedankt voor de uitnoodiging tot bijwoning van een groot diner, door den Heer v. Rothschild te Frankfort te geven. — Tengevolge van het ongunstige weder zijn de omliggende badplaatsen Wiesbaden, Schwalbach, Homburg en Soden nog slechts weinig bezocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 Junij.
Er valt heden bijzonder weinig belangrijks te melden. Zoo als gewoonlijk des Zondags het geval is, heeft ook heden de staatkunde gerust. Men spreekt nog steeds veel over de ophanden zijnde keuze van een rapporteur door de commissie van herziening. Men verzekerde heden, dat de Heer Berryer, voor het oogenblik volhardende bij zijn tegenstand tegen het verlengen der Presidentsmagt, zooals hij onlangs'heeft te kennen gegeven, zijne stem aan den Heer O. Barrot zoude weigeren, die namelijk gunstig denkt over deze verlenging, en dat hij veeleer zoude stemmen voor den Heer de Tocqueville, welke reeds de stemmen hebbende van hen,die geene herziening verlangen, kans zoude hebben om verkozen te worden. Dit alles zijn nog onderstellingen, te meer daar de Heer Berryer, in weerwil van zijne nieuwe houding tegenover den President der Republiek, verdacht wordt door de andere tractie van zijne partij, dat hij eigenlijk in den grond der zaak gunstig denkt over deze verlenging. Zooals wij reeds vroeger te kennen gegeven hebben, is de zaak Carlier- Forcade-Lcmulier nog geenszins afgeloopen. Het gerucht, dat dc zaak m de Wetg. Vergadering ter sprake zoude komen en alsdan een parlementair onderzoek ingesteld worden, wint veld. Men wil weten wat dit geheimzinnige stuk is, hetwelk een nog hooger geplaatst persoon dan de Heer Carlier in ongelegenheid kan brengen en waarvan de Heer Forcade gesproken heeft. Deze heeft namelijk gezegd, het alleen te zullen mededeclen, wanneer men tot het gezegde onderzoek besluit. Even als er onder de legitimisten groote tweedragt heerscht is dit insgelijks het geval onder de democraten, blijkens een artikel in het dagblad la Voix du Prtscrit, dat in zijn jongste nommer een vinnigen aanval bevat tegen de gematigde republikeinen. — Men spreekt hier zooveel van Mw. Bocarme', dat men zelfs beweert, dat zij gisteren de zitting der Wetg. Verg. heeft bijgewoond. Men wil haar namelijk herkend hebben in eene dame in het zwart gekleed welke zich op de tribune der diplomaten bevond. — Men verzekert, dat de directeuren der bank voorgesteld hebben zien te belasten met de leening van 100 millioen voor den spoorweg van Parijs naar Lyon en Avignon.
_ — Men zegt, dat de ophooping van specie in de kelders der bank eindelijk aan den raad van bestuur en den minister van financiën de oogen heeft geopend en dat men er op bedacht is om het disconto te verminderen, en aanzienlijke sommen te leenen vooropenbare werken. — De volkstelling is aigeloopen en men is thans bezig de staten op te maken. Men zegt, dat de Parijsche bevolking weinig verandering heeft ondergaan. De Februarij-omwenteling heeft vele ingezetenen bewogen de stad te verlaten en hunne plaats is nog niet vervangen. . — Mgr- Sibour, aartsbisschop van Parijs, za\ Vrijdag de dienst verngten in de kerk Notre Dame, bij gelegenheid van den verjaardag des moords van Mgr. Affre. h 1~ llet Kuis heeft van den minister van binnenl. zaken verlof 5raJmc'1 om in de voornaamste steden van Frankrijk de schilderij van rp . ,elai'°che, voorstellende Maria Antoinetta bij het verlaten van de re^uutionnaire regtbank, te mogen ten toon stellen, om te-p Keizer van Rusland heeft vele wevers en verwers aangeworven, en dt £tersburg eeno fabriek op te rigten, gelijk aan die van Beauvais zeer w 7*!.Be .ms Men moet ontdekt hebben dat het water der Newa gebikt is voor die bijzondere soort van verwerij. Franscih f 'let 6clliJnt is de generaal Gemeau, opperbevelhebber van dc lino-en °ePen te Home, niet zonder ongerustheid omtrent de bedoegemaakt^ ïu' -PaU3elÜk bewind en zoude hij zijne vrees te Parijs kenbaar troen t o ' waaroP men hem hevel moet hebben gegeven, om de voor me biJeen te trefeken en het Quirinaal, het Oollegie en dc S . ai?8t? kloosters te bezetten. De generaal zoude zich iv het fort hnrT ge leSeren en al de officiers zonder onderscheid zouden met nuune troepen geconsigneerd worden.
MADRID, 17 Junij. Gisteren is tegen het einde der zitting kamer van afgevaardigden de beraadslaging begonnen over het voorr'( van don Heer de Castro; dc discussie werd heden voorgezet. DezeH.J sprak eene hevige redevoering uit vol bittere aanvallen tegen hetmuvJ terie. Ook de Heer Pidal voerde het woord in den zin 'der o; De Heer Bertran de Lis heeft met veel waardigheid geantwoord. Bij vertrek van den post was de Heer Bravo Muriïlo aan het woord. — De Gaccta deelt den tekst mede van het budget van 1852. _f« blijkt daaruit, dat de ontvangsten op 49 millioen realen meer dan I 1851 worden geraamd.
---

Belbische Post. BRUSSEL, Maandag 23 Junij.
Heden zal de kamer van vertegenwoordigers vergaderen. Men zegt, < mededeelingen zullen worden gedaan omtrent de jongste ministeriele kris'
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 23 Junij.
Door den voorzitter wordt kennis gegeven, dat door de afdeelingen ■' j rapporteurs benoemd zijn, over het ontwerp tot wijziging der begrootii 1 ter zake der adelborsten, de Heeren: Storm v. 'sGravesande, Borret, vf I Eek, Westerhoff en Baud; over onderscheidene naturalisatie-wetten, Heeren: v. Hasselt, Tacts, Metman, Ypey en Hofiman; over het out we ■ j tot wijziging van hoofdstuk VI dor staatsbegrooting, terzake der kind.'' J gelden, dc Heeren: v. Voorst, Borret, v. Eek, Westerhoff en Baud, ij ! over dat tot wijziging van hoofdstukken II en IX B der staatsbegrootitJr 1 de Heeren: Wintgens, Borret, Metman, Westerhoff en Baud. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over het ontwerp vi'.jl wet, houdende dispensatie voor den verkoop onder 's hands van een stv'.j domeingrond te Maastricht. Niemand vraagt daarover het woord, en h-1 i ontwerp wordt met algemeene (44) .«temmen, aangenomen. Daarna zijn, mede zonder eenige beraadslaging en met algemeen! ! stemmen, aangenomen dc ontwerpen, strekkende tot naturalisatie va.i Mr. E. G. van Scnden, B. Mendel, A. Mendel, F. W. Hepner, J. Gig; ' bers, P. J. Berger, L. F. C. Hansemaiin , W. F. von Pei-tel, A.C.Jtf ! Schönstedt, C. lï. de Perrot, C. H. F. Degering, W. Seib cnF.W.]^ Hornbostel. ii Het woord is hierop aan den Ministbi. van Finaitcien, naar aanle:j ding van een op 10 April 11. door dc Kamer genomen besluit, waarbij zij zie. vereenigde met het voorstel harer commissie, om van den minister nt. dere en meer voldoende inlichtingen te vragen, ter zake van een ingt', komen adres van J. Nijenhuis, weduwe Pieter van Lier, omtrent he, regt van den Staat op de Visscherij in het Patinerdencche-Kanaal. Dij minister heeft te kennen gegeven, dat de vroegere handelingen van de Re, gering ten dezen niet waren geschied dan op het rapport van den directcuj der registratie, omtrent wiens kunde en naauwgezethcid geen twijfel be staat; dat echter, na de qualificatie in het opgcmeld adres en nahetjongst, besluit der Kamer, hij minister het zich ten pligt gerekend heeft, nia' alleen af te gaan op de inlichtingen van hooge ambtenaren, maarinpcn soon de zaak te onderzoeken. Dat onderzoek heefteenige wekengevor^ derd, en Z. Exc. deelt daarvan thans de uitkomst mede. De ministe trad nu in een uitvoerig geschiedkundig overzigt der zaak, strekkende ten betooge, dat de gemelde visscherij iv eigendom belioort aan den Hem van Nispen.van Pannerden, en geenszins aan den Staat. Na dit in hei breede uit den inhoud der daartoe betrekkelijke stukken aangetoond te heb., ben, zegt de mini.ter, dat doorliet bc.tuur der domeinen voorzigtig ge' handeld is, met ten dezen geen proces te voeren tegen de eigenaren vat het Pannerdensche-Kanaal; dat de eigendom van den Staat niet door gemeld bestuur verwaarloosd is; dat de Staat niet kon blootgesteld worden, aan eenige gegronde actie; dat de Hooge Raad van den aanvang de onge-: grondheid van den eisch ten dezen heeft ingezien, door niet toe te staan. het gratis procederen; dat het domeinbestuur in deze zaak nietligtvaar-I dig heeft gehandeld, en dat deszelfs verrigtingen niet raadselachtig kun-] nen genoemd worden. Niemand heeft verder daarover het woord gevraagd, en daarmede is" deze zaak afgeloopen. Naar aanleiding van art. 101 van het reglement van orde, doet de', voorzitter de zitting thans overgaan in committé-generaal. Nadat dei openbare zitting hervat was, zegt de voorzitter, dat er niets meer aan, de orde van den dag is, en sluit hij de vergadering. De Eerste Kamer zal morgen middag eene zitting houden. I
---

AMSTERDAM, Dingsdag 24 Junij.
Z. M. heeft tot Hoogstd. adjudant in buitengewone dienst benoemd* den gen.-maj. H. A. de Hart, komm. van de 4de brigade infant., waarnemend prov. komm. van Gelderland, Utrecht en Overijsel.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft tot lid der speciale commissie, ingesteld tot het afnemen van het eind-examen van eenige kweekelingen der Koninklijke Academie te Delft, tot verkrijging van een diploma van civiel ingenieur, benoemd den Heer J. G. van Gendt, ingenieur van 's Rijks waterstaat te Amsterdam , in de plaats van den Heer L. J. A. v. d. Kun, thans buitenslands.
Van regeringswege zijn verzonden , om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , exemplaren van het op den 30sten November 1850 door de tot dat einde benoemde Nederlandsche en Turksche commissarissen vastgesteld nieuw tarief van uit- en invoer voor den Nederlandschenhandel inliet Ottomannischerijk.
Ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den Wel- Eerw. Heer A. Doijer, heeft de kerkeraad der vereenigde Doopsgezinde gemeente alhier, uit het voorgestelde en vroeger gemelde zestal to» lecraar verkozen den Wel-Eerw. Heer P. van der Goot Pz., predikant te Rotterdam.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht geworden de navolgende 31 schepen, als: Voor Amsterdam: Palembang, kapt. J. Hoekstra; Lodewijk Antonie, kapt. J. J. v. d. Mculen; Catharina, kapt. D. Lamcrs; Christina, kapt. ü. H. Visser; Ehse, kapt. J.F. Detering ; Baltimore , kapt. F. C. Jaski; Willem de Clercq, kapt. J. C. Hoek; Rhijn, kapt. C.BrandligtjFlevo, kapt. S. van der Mey; Regina, kapt. A. Gersen; Hendrik Wester, kapt. R. J. Reynders; Lucia Maria,kapt. B. Barends; Gen.List, kapt. G. A. Sandman; Eensgezindheid, kapt.K. Haasnoot; Walvisch, kapt.T. Schut; Vier Gebroeders, kapt. C. Vonk, van Rotterdam; Isis, kapt. W. B. Derks, van Dordrecht; Jeannette Sr Cornelia, kapt. T. K. Veldman, van idem. Voor Rotterdam: Neêrl. Koningin, kapt. H. H. Kramer; Antoinette Maria, kapt. J. J. Day;Koophandel, kapt. P.L.Dupain; Hongkong, kapt. M. van der Putte; Cornelis Wernard Eduard, kapt. J. M. Kleinhouwer; Jeannette, kapt. F. F. Zeven; Nederwaard, kapt. S. A. Meijer; Borneo, kapt. C. C. Hansen. Voor Dordrecht: Juno, kapt. W. J. Chevalier; Zwijger, kapt. J.H. Mugge. Voor Middelburg: Roompot, kapt. 11. H. de Boer; Driveland, kapt. J. C. Kreije. Voor Schiedam: Gouv. Gen. Rochussen, kapt. G. F. Fijk_, «anßott. De wimpel-partij aan de Amsteljagthaven heeft jl. Zondag op gebruikelijke wijze plaats gehad en is in de beste orde afgcloopen. Muzijk, verlichting en schitterend vuurwerk zetteden veel luister bij aan net leest, dat, niettegenstaande het ongunstige weder, gedurende den geneeien aag dooreene groote menigte werd bijgewoond. Zaturdag jl. is alhier op de Bloemg-^T^ deeerstC van de St. Vincmtins-Armenschool a .Zr^Tznid-Holland voor 1852 worden de uit- Bij de begrooting der prov.^ de inkomsten op ƒ 209,167.87. Ver. gaven begroot op _/ _■*%* * ™ moedelijk batig slot A«/____ zaturdag morgen zijn uoe 19 haringbuizen van Brielfc; naar «cc gezeild.
---

