WETS-ONTWERPEN OVER 's RIJKS COMPTABILITEIT.
IV. De werkkring van de rekenkamer, de plaats, welke z'(j in het nieuwe stelsel van comptabiliteit bekleedt, zijn zé. naauwkeurig omschreven in het ontwerp N°. 1, dat in ontwerp N°. II niets anders te regelen overbleef dan de samenstelling van het collegie, de eigenlijk gezegde in, stractie voor hare werkzaamheden en derzelver verdeeling en dc bezoldiging der leden, waarmede dim aan urt. 176 der Grondwet voldaan zal zijn. Ontwerp N*. II verdient \ punt van duidelijkheid, spoed en orde o. i. ver de voorkeur boven dc tegenwoordige instructie van 1841, die dan ook nevens de nieuwe beginselen, in ontwerpN°.l vervat, geen oogenblik langer zoude kunnen in werking blijven. Onze eenige hoofdaanmerking zoude zijn, dat het te veel bepalingen bevat, die in een huishoudelijk reglement te huis behooren. Van dien aard zijn b. v. artt, 29, 23, 24, 25, 36, 37, 39, alwaar niet alleen bepaald wordt, dat over elke rekening en verantwoording van comptabelen een lid der rekenkamer en Over elke staatsrekening van ontvangsten en uitgaven twee leden rapport zullen uitbrengen, maar ook hoe deze leden zich door de referendarissen in dienst van het collegie zullen doen bijstaan, welk werk de referendaris magdoen, welk voor het lid zelf overblijft; artt. 29, 31, 32, die weder bepalen, welke hulp de geheele Kamer bij hare vergaderingen en beraadslagingen van dc referendarissen mag hebben; artt. 40, 41, 42, 43, betreffende de pligten en bevoegdheid van den secretaris op zijn bureau en in de vergaderingen. Al deze voorschriften konden gerusteüjk aan huishoudelijke schikking der rekenkamer zelve worden overgelaten, welke leden dan toch menschen met ondervinding van zaken zijn, die hunne inwendige kamer- en bureau-dienst wel zullen weten te regelen. Ook bij dit Ontwerp zullen wij onze lezers niet met alle details vermoeijen, maar ons bepalen tot die voorschriften, waarbij een nieuw regt wordt ingevoerd, of die verandering in de bestaande betrekkingen maken. Art. 1 brengt het getal leden der Rekenkamer van zeven (met inbegrip van den voorzitter) op zes, hoewel art. 19 tot het nemen van een besluit de tegenwoordigheid van vijf leden vordert. Wanneer dus slechts een der leden ontbreekt of met verlof op reis is (art. 21), doet iedere ongesteldheid van eén der overigen de geheele werkzaamheden stilstaan. Di. ongcrijf wordt opgewogen door de bezuiniging van een tractement van ƒ 4000 (art. 3), die waarlijk weinig te beteekenen heeft. Veel bedenking verwachten wij in de Tweede Kamer tegen de nieuwe bepaling van art. 5 lid 5, omtrent het ontslag van leden der Rekenkamer, dat «ingeval van ongeschiktheid door ouderdom, zwakte of aanhoudende ziels- of ligchaamsziekte van een lid" het collegie daarvan •tennis zal geven aan de Tweede Kamer, ten einde deze eene voordragt • w den Koning doe ter vervanging van zoodanig lid. Het i» eenige Jaren geleden, dat dergelijke bepaling, tot aanvulling van art. 12 der Wet op de Regterlijke Organisatie, door de Regering werd voorgesteld omtrent Regterlijke Ambtenaren; er was toen bezwaar over de grondwettigheid van zulk eene vervanging, uit hoofde van art. 184 der Grondwet van 1840; en de Eerste Kamer stemde het wets-ontwerp af. Is nu niet een gelijk bezwaar te wachten? Art. 163 der tegenwoordige Grondwet, hetwelk ook op de leden der Rekenkamer toepasselijk is, bepaalt: »Zij ■ kunnen worden afgezet of ontslagen door Regterlijke uitspraak in de • gevallen bij de wet te bepalen; zij kunnen, op eigen verzoek, door den «Koning worden ontslagen." Dit sluit nu wel niet uit, dat de leden wegens ongeschiktheid hun ontslag krijgen, maar er moet dan eene regte.lijke beslissing daarover worden ingeroepen, waartoe de wet den weg kan wijzen. Dat de medeleden dc ongeschiktheid van hun collega uit" Maken, is zeker niet regelmatig; en de Tweede Kamer kan niet overguin tot het opmaken van een drietal candidaten, dan bij het openvallen «ener plaats, dus nadat er een wettig ontslag is voorafgegaan. Alle werkzaamheden der Rekenkamer (omschreven in art. 10 vol™-) die de begrooting, ook die der bijzondere fondsen, betreffen, loopenuit op drie resultaten:
I. Goed- (of af-) keuring der rekening van ieder comptabele, met zijne bewiisstukken gesterkt, zonder acht te slaan op dc wettigheid der '°_- Tolgde orders; °
_•. Goedkeuring der administratieve verantwoording, vervat in de algemeene rekening van ontvangsten en uitgaven der schatkist, vergeleken met^ de goedkeurende rekeningen der comptabelen en anders niet; 3°. Opmaking van het algemeen verslag, waartoe gedurende het geheele jaar bouwstoffen worden verzameld bij het onderzoek van iedere der rekeningen sub N°. 1 vermeld, en dat eindelijk vóór den laatsten Januarij van ieder jaar, volgende op dat der afsluiting van de dienst, gereed moet zijn. Art. 46 omschrijft den inhoud van het verslag; daarin *an en moet de Rekenkamer al hare bedenkingen over de wettigheid oer verevende posten en zelfs over de wenschelijke verbeteringen in dc wetten en verordeningen zelven, aan den Koning en de Kamers der Statent-eneraal mededeelen.
Daarbij komt als extra- of bij-werk, het opleggen van boeten (art. 10) aan nalatige rekenpligtigen, (zonder executoirc kracht); het kennisgeven aan het Openbaar Ministerie, wanneer in eene rekening blijken worden gevonden van valschheid of knevelarij (art. 27); het houden van een dubbelboek van borgtogten, van dubbele grootboeken der schuld, en ▼an de pensioenen (artt. 13 tot 17). Nieuw is daarbij de verpligting tot onderzoek der bewijsstukken, ingeval eener nieuwe Inschrijving op het Grootboek der Nationale Schuld, alvorens de rentebetaling daarop geschied te verevenen (art. 15). Ook op de werkzaamheden der rekenkamer wegens provinciale begrootingen heeft de nieuwe orde van zaken grooten invloed op de instructie. Artt. 47 tot 50 van ontwerp N\ II staan daartoe in verband met artt. 118 tot 121 van de Provinciale Wet. Ook hier onderzoekt de rekenkamer de rekeningen der provinciale comptabelen met het oog op de orders, die dezen van Gedeputeerde Staten ontvangen; deze orders controleert de rekenkamer niet, maar keurt de algemeene rekening der inkomsten en uitgaven van de provincie goed, indien zij met de verevende rekeningen overeenstemt. De afsluiting dezer rekening door de Provinciale Staten en den Koning is als het ware de provinciale rekcnwet.Ovcr al dc werkzaamheden eindelijk, die de provinciale geldmiddelen betreffen, doet dc rekenkamer een beredeneerd verslug aan den Koning, Er mogt wel bijgevoegd worden, dat dit verslag aan dc staten vau iedere provincie worde medegedeeld, ten einde zij zich de aanmerkingen der rekenkamer ten nutte maken. De tegenwoordige bepaling van art. 59 der wet van 1841, omtrent het onderzoek van rekeningen van eenige gemeenten, wordt in het ontwerp N°. II niet gevonden. Dit blijft voortaan buiten den werkkring der rekenkamer.
Nog ecu woord eindelijk over de herziening van besluiten der Kamer (artt. .15, 36 van Ontwerp N°. II); hieromtrent is niet alleen de oude bepaling behouden, dat ieder comptabele binnen twee maanden een nieuw onderzoek zijner rekening kan vragen, maar ook aan de Rekenkamer zelve net regt gegeven binnen zes jaren terug te komen op door haar genomene hesluiteu, zoowel op grond van nieuwe bewijzen als van ontdekte dwalingen. Dit laatste is zeer hard, als men op eene goedkeuring van rekening terugkomt, en de comptabele reeds jaren lang in het genot Vall !te iTuritif .\onnm was- z°o die bepaling behouden wordt, vereischt toen ac Diuiji_iieid, dat men althans ten laste der erfgenamen niet kunne terugkomen op den eens afgegeven guitus. Wij Komen tlians tot ontwerp N*. 111, hetwelk eene voordragt van wet bevat tot opriulmg eener bewaarkas, d. i. (zoo als de Memorie van Toelichting^ zorgvuldig uitlegt) »niet van eene kas in dcnstoffclijkcn zin 'aCS h», i fiaaMja,n "ene veranderde wijze van beheer en verantwoordingder geldmiddelen, welke buiten verband staan met de Staatsbezit "•» °* * -™" * dC * Deze ka» zal volgens het ontwerp worden vertegenwoordigd door de kassen der betaalmeesters; iedere rekening zal in de boeken een afzonderlek hoofd hebben en dat dcealdo's der verschillende rekeningen alle ge-amentlijk in kas aanw^'g ï«]n, zal aan _e Eekenkamer blijken uit de maandstaten der betaalmeester, Wat de controle hierover betreft, strekken artt. 10 en 11 van dit ontwerp tot aanvulling van de instructie der Bekenkamer en behoorden dus misschien in ontwerp N°. 111. In de bewaarkas behooren K alle vcrpligte en vrKwillige consignatien van gelden; 2«. alle rijksgelden, waarvan de bestemming nog moet worden geregeld door de wet; 3. alle gelden, aan den staat tot onderpand verstrekt; i. de geldmiddelen der provinciën: Artt. 1 en 6 ontwerp N«. 111. Tot de eerste en derde soort van deP6ts behooren ook effecten en andere geldswaarden; het schijnt, uit de Memorie van Toelichting, dat ook deze tot M debet dezer luw zullen worden gerekend, maar ta
het ontwerp van wet staat het niet. Het is te meer van belang, omdat volgens art. 6 geene renten van geconsigneerde sommen worden goedgedaan, waarop toch uitzondering m allen gevalle zal moeten worden gemaakt, wanneer er effecten geconsigneerd of tot waarborg-kapitaal gesteld zijn. Buitendien komt ons die bepaling van geene renten te geven van vrijwillige of_gercg.cl.jke cons.gnatien onbillijk voor jegens hen, die bij de wet verligt.worden gelden b. v. van afwezigen of van crediteuren, die recas aanzienlijk te kort komen, te consigneren, terwijl alle vrijwillige consignatieu natuurlijk zullen ophouden. Tot nog toe bad de consignataris, als het geld ten minste meer dan t-ee maand™ in de kus bleef, 3 pCt. jaarlijksche rente; dit v. fiche de consolahon de bepaling: «doch alle kosten van beheer en bewaring zijn voor rekening van den staat." Maar voor deze kosten werd onder de nog vigerende Fransche wetten over het onderwerp nooit iets gevorderd ; het wetsontwerp neemt dus een valsclicn schijn van edelmoedigheid aan, terwijl men zich daarenboven wel zorgvuldig wacht de zegelen ï-egistratieregtcn af te schaffen, die dc consignataris te betalen heeft voor het recu van den ontvanger der consignatie en voor zijne eigene kwitantie bij dc teruggave. Dit is de fiscaliteit toteem uiterste gedreven ' Eene andere nieuwe bepaling, die ook niet tot het doen van consignatien zal aanmoedigen, is die van art. 3, dat vergunning verleent tot het doen van arresten of oppositien onder handen van de ambtenaren ten laste van den_consignataris, zoo lang deze het mandaat op den betaalmeester nog met m handen heeft, hetwelk hem, let wel, eerst 20 dagen na zijne aanvrage behoeft te worden uitgereikt. Zulk een derde arrest moest niet worden toegelaten, evenmin els een beslag op lands-tractementen of bij het Grootboek der Nationale Schuld geoorloofd is. i)at_ alle depot van gelden, aan derden toebehoorende (lees: niet aan iiet rijk toebehoorende) in de eigenlijke schatkist voor het vervolg verboden wordt (art. 12), spreekt van zelf; maar daar nu al wat tot nu toe dij de schatkist gedeponeerd of geconsigneerd was, inde bewaarkas wordt o-vergebragt (art. 14), en de bewaarkas op veel nadeeliger voorwaarden geld bewaren en beheeren zal, dan vroeger de schatkist, behoorde daarbij toen eene overgangsbepaling te zijn gevoegd, om de oude consignatarissen en eigenaren de vroeger gewaarborgde voordeden te doen behouden. Urn ons oordeel over Ontwerp N°. 111 met weinige woorden te geven : net verraadt m ons oog als ontwerper een oud-gediende ambtenaar bij net Departement van Financien, wel ervaren en doorkneed in het administratieve werk, en met de behoeften eener goede administratie beken,-' maar die van zijn hooge standpunt op den Kneuterdijk met kleinntt™tf n,e. ?™ Ti"* Col""°™t>le ™lkje, tot welks dienst de administratie toch eigenlijk gemaakt is!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 Junij (des Avonds.)
...P hLn.*' . he„tog v' NewcMÜe en de Heer Disraeli hebben Xffil ™ende.n ,do,:n Weten' dat wanneer in "«* parlement de afschaffing van het onderkon.ngschap van lerland ter sprake mogt komen, zij voor het ra stand houden van die hooge waardigheid zulten stemmen. Dit berigt heeft te Dublin veel genoegen gegeven. — De burggraaf en de burggravin Palmerston hebben 11. Zaturdag een groot feestmaal gegeven , hetwelk onder a»dcren door lord Wellington den Prins Eduard v. Saksen-Weimar en den maarschalk Narvaez werd bijgewoond.
— De kommissarissen der groote tentoonstelling schijnen de industriële mededinging tusschen al de volken niet te willen, gelijk men uit het denkbeeld eener algemeene tentoonstelling evenwel had mogen afleiden. Misschien zijn zij bevreesd voor den naijver en de vijandschap, die uit het verschil van waardering zoude kunnen ontspruiten; althans zij hebben beslist, dat iedere natie met zich zelve in baren eigen boezem zoude concurreren en dat men belooningen aan ieder derzelve zoude toekennen, zonder de gelijksoortige voorwerpen der verschillende volken met elkander te vergelijken.
— Het gebouw der tentoonstelling i. heden tot 2 ure door 58,380 personen bezocht; dit getal schijnt nog aanmerkelijk te zullen toenemen. Tot Zaturdag bedragen de totale ontvangsten 242 132 £' 8 sh. 6 p _ Gedurende vijf dagen der vorige week zijn meer dan 300 schepen op den Iheems aangekomen. Aan de verschillende dokken en kaden heerscht eene onbeschrijfelijke drukte, om al die vaartuigen te lossen en er is zelfs gebrek aan handen, om al die goederen aan den wal te brengen. - Met de hier gevoerd wordende groote schaakpartij is het tegenwoordig aldus gesteld: De tweede reeks partijen tusschen de acht eerste winners is beslist. De HH. Horwitz, Szen, Kennedy en Mucklow zijn geslagen. De Hr. Anderssen van Berlijn staat thans tegenover Staunton en heef hem m de eerste partij de nederlaag toegebragt. De Heer Williams speelt tegen den Heer vVyvill en heeft de drie eerste partijen gewonnen _ De overgang van guur tot heet weder was eergisteren zoo plotseling en de warmte zoo geweldig, dat 0 verscheiden plaatsen paarden voor rijtuigen dood nedervielen; ook menschen zijn door plotselinge ongesteldheden getroffen. In den avond heerschte er een geducht onweder — In eene steenkolenmijn nabij Bristol zijn 11. Vrijda- 41 arbeiders door het instorten van een gedeelte der mijn, bedolven geworden doch. na meer dan 24 uren onder den grond te hebben doorgebract allen gelukkig gered. & ' -De Times zegt, dat de ingenieur Robert Stephenson op zijne kosten een ingenieur naar Cairo zal zenden, dje in last heeft al de moeiieliikheden uit den weg te ruimen, welk«s>den voorbereidenden arbeid aan den spoorweg van Alexandrie naar Cairo hadden doen staken - De Canada heeft berigten uit New-York tot 12 Junij medegebra-n. Het nieuws is onbeduidend._ In de wetg. kamer van Canada was het voorstel gedaan om op den invoer van Amerik. voortbrengselen iv Engeland dezelfde regten te leggen als door andere natiën, behalve de Ver. btaten, worden betaald. Deze maatregel moet strekken als weerwraak voor de door Amerika op Britsch koloniale producten gelegde bezwarende regten. Nog andere middelen van retaliatie werden voorgesteld, docu het ministerie wilde den afloop der onderhandelingen met de vereenigde Staten afwachten.
De candidatuur van den Heer Webster maakt groote vorderingen De minister ven oorlog heeft eene beschuldiging van malversatie ingeleverd tegen den directeur der artillerie, den generaal Taliot. De Heer J. Randall, een advocaat van Philadelphia, was tot'gezant der Ver. Staten te Petersburg benoemd.
De cholera begon in al de westelijke staten der Unie zorgwekkende vorderingen te maken. De Mississippi had bij St. Louis zulk eene geweldige overstrooming veroorzaakt, dat vele goederen beschadigd werden en het onmogelijk was schepen te laden of te lossen. Jenny Lind had zich geheel van den ondernemer Barnttm gescheiden en was nu voornemens voor eigene rekening concerten te geven Blijkens berigten van Havana, dd. 28 Mei, genoot het eiland volmaakte rust.
De tijdingen uit Mexico loopen tot 20 Mei. Volgens de Amerik. Waden wordt de politieke en financiële toestand van dat "emeenebest met eiken dag hagchelijker. Het land schijnt tot een staat van regeringloosheid over te hellen, gelijk aan dien, waarin het zich voor den oorlog met de Ver. Staten bevond. „..Ti". aardbeTiu- te Valparaiso heeft 400 gebouwen onbruikbaar gemaakt; daarop gevolgde geweldige regens hebben imgelijks belangrijke schade te weeg gebragt. De handelstand lijdt door deze ramp verliezen ten bedrage van ten minste 100,000 £. * norTt „ Can,ada heeft 000 dolh aaQgevoerdj men verwacht eerstdaags no^twee millioen dollars te Liverpool. b regeldhe,i?ant',ago hobben bij «elogcnheid d« verkiezingen eenige ongeaanvoerrl. P, " gehad' welka ecbter sP°ed'g werden onderdrukt. De rende tnt \, ,?nel Urriola> benevens 26 zijner volgelingen, behoooorzaak v l batal->on Vald'via, zijn gedood, 60 werden gewond. De voor het ■!' oproer schiJnt te z'Jn' dat een burg™, <lic kandidaat is ren onweit * eDtschap en kanß heeft om Bekozen te worden, den militaigekozen , 'A' daar ZÜ weuschten> dat de president uit hun midden bleven Te natlonale garde> de vrijwilligers en de getrouw gehaven rocPen daagden er evenwel in, om de wetten des lands te hand-! n "Sevlerden over de kwalijkgezinden. men rnt°DT» '!° ?ovoa-is 23 Fcbr' Jl' te Guayaquilmet23tegen666tem«ea tot President der Republiek, JJcuador gekozen.
Berigten uit Lima melden, dat de verkiezing van den generaal EcheJ mque tot president met 66 tegen 5 stemmen was bevestigd en dat hij de* vereischte eedcn had afgelegd. — Onder dagteekcnhig van 24 Mei schrijft de Heer Lord uit Laguayra,? dat de wet op de wegen en middelen nog niet was openbaar gemaakt,:. maar dat de senaat tegen alle verwachting de som, door de,, kamer vau"; vertegenwoordigers ten dienste der buitenlandsche schuld vastgesteld J niet geheel heelt goedgekeurd, maar het bedrag er van tot op 500,000< dol!, verminderd; dit wetsontwerp inliet laat.te oogenblik aan de kamen! n en geen tijd voor de discussie overgelaten zijnde, waren deze5! ijzie;i _gen m de brief van den Heer Lord niet zeer duidelijk is, blijft er echter geen ' twijfel hoegenaamd over ot' vari dezi 500,000 dollars moeten worden af-f getrokken 371,711 dollars voor de loopende interest over 1851 en 1852, v zoodat het overblijvende voor liet achterstallige geheel onbeduidend i_j| De Heer Lord heeft dien ten gevolge over dit onderwerp een brief : aan den minister geschreven, ten einde ingelicht te wofden over do'j maatregelen, welke de regering zich voorstelt te nemen, ten einde de achter-3; stallige intrest te voldoen. In dezen brief wordt dat achterstallii/e be-ï groot op 1,250,000 dollars; verder meldt hij, dat dc opbrengst van het ' vierde der gewone regten van invoer, aan de buitenlandsche schuld afge-.'. staan bij besluit van het uitvoerend bewind van 1 Oetober 1849, op het .i einde van Junij minstens zal beloopen 025,000 dollars, waarvan 483,600 _•_ dollars aan de Britsclie schuldeischers afgestaan moeten worden, en daar " tot nu toe slechts 81,250 dollars naar Engeland zijn geremitteerd, blijven I nog tot dat einde over 400,000 doll., die met dc 500,000 doll., door de wet op I de wegen en middelen aangewezen, toereikend zouden zijn voor drie halfjaarlijksche dividenden en de loopende intrest vervallende 1 October i aanstaande. Bij het vertrek van de paketboot had de Heer Lord nog ,'. geen antwoord op zijn brief ontvangen. " '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. In den loop der volgende week zullen dc paar- !, den en rijtuigen des Keizers naar L emberg vertrekken, zoodat het thans j buiten allen twijfel schijnt, dat de reis des Keizers vastgesteld is. Te Lemberg wilde men weten, dat de Keizer den 28sten dezer zoude j aankomen en men geloofde, dat aldaar 400,000 man zouden bijeengetrok- + ken worden. * — Volgens den Lloyd heeft de komst van den hertog van Nemours geen staatkundigen grond, maar dient om een bezoek te geven aan zijn kran- i ken schoonvader, den hertog van Koburg-Kohary. — De graaf Dietrichstein, die met eene diplomatische zending in Prui- \ sen belast was, wordt eerstdaags alhier terug verwacht. — De aartshortog Reinier, die zich tot dusver te Botzen ophield, f zal naar Milaan vertrekken, aldaar drie weken blijven en vervolgens . zich naar Gastein begeven, alwaar ook de aartshertog Johan zal komen om . de baden te gebruiken. — De minister van koophandel, de Heer v. Baumgartner, heeft zijn . hotel nog niet betrokken. De minister zonder portefeuille, de baron ' v. Kulmer, is voornemens met eenige weken verlof naar Mehadia te gaan. . — Omtrent de financiële plannen heerscht een diep stilzwijgen. Naar * het schijnt zijn weder redenen tot uitstel ontstaan. — De bekende geschiedschrijver Dr. Kassier is voor eenige dagen te . Grütz overleden. — Men verzekert, dat eerstdaags het toltarief zal afgekondigd en daardoor het verbodstelsel opgeheven worden, dat tot dusver heerschte; - het tijdstip, wanneer het nieuwe stelsel difinitief in werking zal komen, zal nader bepaald worden. — De rijksdagszaal wordt weder in de winter-rijschool in denzelfden toe- ! stand als zij vroeger was, gebragt. Gisteren zijn de werkzaamheden daar- I aan begonnen. : — De Wiener Z. bevat weder een officielen staat van het in omloop zijnde papierengeld. Er heeft bijna geene verandering sedeit April plaats gehad. Tegen het einde van Mei waren in omloop 1/1,915,116 fl. pa- ' pierengeld met gedwongen koers, waarvan 4\ millioen in de bank wa- ■ ren; met inbegrip van 243,991.415 bankbiljetten waren dus 361,361,696 (1. in omloop. Papierengeld zonder gedwongen koers was in omloop ten bedrage van 28,619,115 fl. en muntbiljetten 15,624,657 fl. BERLIJN, 24 Junij (des ochtends), liet ontwerp tot het oprigten van een staatsgeregthof voor staatkundige misdrijven schijnt thans het onderwerp te zijn van veelvuldige beraadslagingen op het ministerie van justitie. — De generaal v. Wangenheim zal tijdens de afwezigheid van den minister van oorlog, tijdelijk zijne werkzaamheden verrigten. — Gisteren is de Prinses Frederik der Nederlanden naar's Gravenhage vertrokken. — Prins Paskewitsch is van Weimar naar Dresden vertrokken. —De graaf v. Westmoreland,; ot dusver Britsch gezant alhier, is door den Koning in een afscheidsgehoor ontvangen. — Het schijnt, dat de generaal v. Radowitz zijn verblijf te Erfurt zal vestigen. Hij heeft er dezer dagen een huis gekocht. — Uit Petersburg wordt van den 17den Junij gemeld, dat een vrceselijke brand een groot gedeelte der stad Archangel, en wel het beste, dat voor de vreemde kooplieden, bijna geheel heeft in de asch gelegd. — Den 13den Junij was de Keizer te Zarskojeselo aangekomen. PRANKFOBT, 23 Junij. De Hertogin van Cambridge bevindt zich sedert den 18dcn dezer met een talrijk gevolg op het slot Johannisberg, om een bezoek aan Prins Metternich te geven. De Prins gaat met zijne dochter dikwijls wandelen. Vier gendarmen uit den Nassauschen Kreitz Rüdeshcim wisselen elkander dagelijks in het slot af. — De inrigting van de bureau- der bondsvergadering is nog niet volbragt en dit zal ook nog wel geruimen tijd duren. — De huiszoekingen, welke den 17 en 18den dezer door de geheele Pruisische Rijnproviucie door de policie hebben plaats gehad bij leden van gymnastische vereenigingen, hebben , naar men verneemt, door de in beslag genomen papieren de verdenking tegen die vereenigingen bcvesticd en men ziet eerlang veelomvattende maatregelen tegen dezelve te „emoet. — Brieven uit Posen van den 18den spreken weder van eene versterking van het Russische leger in Polen , door troepen , welke eerst in de lente het zuidelijk gedeelte van Rusland verlaten hebben en door den oorloc m den Kaukasus verhard zijn. In het geheele Russische rijk is eene buitengewone hgting bevolen, ten doel hebbende, om de binnenlanden van Busland te bezetten. Dat de Keizer het op een strijd in het Westen gemunt heelt, schijnt naauvvelijks meer te betwijfelen. — De hertogin van Orleans wordt in den loop dezer maand te Eisenach verwacht; op het kasteel worden reeds vertrekken voor haar in cereedheid gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 23 Junij.
De zitting der Wetgevende Vergadering was heden onbelangrijk. De discussie liep over een voorstel van den Heer Chapot, strekkende tot legalisatie van al de onderteekeningen, die onder de petitien betreffende de herziening voorkomen. Deze discussie verkreeg alleen eenige levendigheid door eene redevoering van den Heer E. de Girardiu , ter gunste van het algemeene stemregt en ten betooge, dat de regering een ongeoorloofden invloed had uitgeoefend op het onderteekenen van petitien voor de verlenging der Presidentsmagt. Onder anderen haalde hij als voorbeeld aan den prefect van de Beneden-Alpen, die aan de ond*r hem staande prefecten bevelen had gezonden, waaraan een van hen, divan Barcelonnette, geweigerd had te gehoorzamen. Een en ander scheen echter niet veel indruk te maken en de vergadering heeft, hoewel slechts met eene zwakke meerderheid, beslist dat men, ten aanzien van het bedoelde voorstel van den Heer Chapot, tot eene tweede beraadslaging zoude overgaan. Men «preekt nog altijd van de waarschijnlijkheid eener prorogatie van jde Wetl. Vergadering maar o^"^^:— van eene permanente commissie gelegen zijn, geene benoemen. herziening blijft zich bezig houden met het j De subcommissie voor de he'™£!eJag. Volgens het aantal ondertee;^^TCrién:XVeï Cn B«ze, die geea _U VO^Cv^. mg is, begroot dït getal op 750,000, de voorstanders' van het Etysèë ' Stellen het op nagenoeg een millioen. In allen gevalle zal het getal verre beneden de verwachting blijven en men begrijpt, dat sommige vrienden van den President hem een bnitengewonen maatregel hebben aangeraden. Men gelooft echter, dat elke handeling, die in strijd mogt zijn met de wetten, hetzij deze van den President of van zijne vrienden mogt komen, reeds dadelijk mislukken zal. Van eene legitimistische zijde weerspreekt men de bewering, dat de Heer Berrijer zijne volgelingen zoude willen overhalen om de Presidentsmagt te verlengen. Velen gelooven echter, dat in weerwil van deze stellige tegenspraak, de beroemde redenaar zijn laatste woord nog niet heeft gesproken. — Men meldt, dat aan de Wetgevende Vergadering het voorstel zal gedaan worden om het Pantheon weder te doen dienen tot verheerlijking Tan de nagedachtenis van groote mannen. Tegelijkertijd echter zoude ook voorgesteld worden, dat niemand voor 50 jaren na zijn dood daarin kan toegelaten worden. — De commissie voor den spoorweg van Avignon heeft in eene langdurige zitting en na eene levendige discussie hare vorige besluiten bevestigd. — Sommigen verzekeren, dat de President der Republiek de opening van den spoorweg te Portiers niet zal bijwonen, omdat hij bij deze gele ■ genheid eene rede zoude moeten houden, die bf de verbittering slechts zoude doen toenemen, indien zij in. denzelfden geest als de Dyonsche was, bf kleurloos zijnde, met een terugtrekken gelijk zoude staan. — De President der Republiek zal eerlang eene reis naar Marseille en Toulon ondernemen. — Men verzekert te Saumur, dat de President der Republiek zich aldaar een dag zal ophouden bij de inwijding van den spoorweg van Tours naar Poitiers. — In le Droit leest men het volgende: Sedert eenige jaren zag men een groot aantal ondernemingen ontstaan, die, schijnbaar op een uitmuntend plan gegrond en tot nuttige doeleinden bestemd , slechts strekten om ongelukkige deelnemers te verleiden en te gronde te rigten. Eene maatschappij van dien aard, la Préooyance, (de Voorzorg) was op kolossale grondslagen gevestigd en alles scheen een wezentlijken financielen voorspoed aan te duiden. De directeuren dier maatschappij werden gisteren krachtens bevelschrift van den prefect van policie gearresteerd. Uit de voorloopige instructie moet blijken, dat de maatschappij in volslagen déconfiture verkeerde, en dat de directeuren tot allerlei fraudes de toevlugt namen, om hun waren toestand te verbergen. Alzoo zouden zij, om het ontzaggelijk deficit hunner kas te vermommen, den vervaltijd der polissen hebben veranderd: zij zouden bovendien fictieve ovtrdragten hebben gedaan aan eenvoudige gcëmploijeerden, die in den raad als deelhebbers verschenen en eene vijandige meerderheid vormden tegen alle reclamatien, welke men poogde te doen. Een oud kantoorlooper was op de registers gevoerd als bankier en gecrediteerd met eene som van 200,000 frs. De uitvoering van het bevelschrift was toevertrouwd aan den Heer Bellanger. Toen deze zich aan den zetel van de instelling vervoegde, vond hij slechts één directeur. De vrouw van dezen, merkende wat het gold, begaf zich in allerijl naar den deelgenoot haars mans, om compromitterende papieren te doen verdwijnen; de commissaris van policie, hiervan onderrigt, zond haar onverwijld een agent na, die er in slaagde de stukken meester te worden, op het oogenblik, dat zij die wilde vernietigen. De andere directeur werd kort daarop gearresteerd. De papieren, registers, brieven, enz-, werden in beslag genomen en het meubilair verzegeld. De gearresteerden hebben nog slechts zeer onbestemde verklaringen gegeven omtrent de hun ten laste gelegde feiten. Zij zijn naar het depot van de prefectuur overgebragt. Deze zaak zal in de finaneiele wereld grooten weerklank vinden. — De stad Parijs heeft bepaald, dat er zeven afdeelingen werklieden naar de tentoonstelling te Londen zullen gezonden worden. De eerste „ezending is reeds uit Engeland teruggekeerd. Ook andere Fransche steden maken zich gereed om iets dergelijks te doen. — De Heer Benedetti, consul te Malta, is tot secretaris van het gezantschap te Constantinopel benoemd. De Heer Fourcade vervangt den Heer Benedetti te Malta. — De katoenspinnerij te Clisson bij Nantes, is den 21sten dezer afgebrand. — Voor eenige dagen is bij Marseille in zee gevangen een ontzaggelijk groote visch van de soort, welke door de zeelieden aldaar zeekat wordt genoemd. Hij woog niet minder dan 600 Nederlandsche ponden en er waren vier mannen noodig om hem te dragen. MADRID, 18 Junij. In de bijeenkomst der leden van de meerderheid van de kamer der afgevaardigden , welke eergisteren gehouden is, hield men zich onledig met de keuze der leden voor de commissie van schuldregeling. Vijf leden der vroegere commissie zijn behouden. Een der nieuwe leden zal de Heer Canchua Arguelles zijn, en het schijnt, dat de Heer Miota in plaats van den graaf Vilches gekozen zal worden. — De progressistische afgevaardigden hebben ook eene bijeenkomst gehoaden, om zich te verstaan over het te houden gedrag gedurende de tegenwoordige zitting. Het schijnt, dat men de democraten heeft aangemaand zich ruiterlijk te verklaren en dat slechts één der tegenwoordig zijnde afgevaardigden verklaard heeft alzoo te handelen en zich van zijne ambtgenooten heeft afgescheiden. — De Epoca meldt, dat de Clamer Publico is in be»lag genomen en zijne vormen door de agenten van policie vernield. De reden hiervan is onbekend. Zoo lang, zegt het blad, men met zoo veel gestrengheid tegenover de drukpers zal handelen, zullen wij over onzen staatkundigen toestand het stilzwijgen bewaren en ons bepalen tot de onpartijdige mededeeling der zittingen van het congres en van die tijdingen, welke voor onze lezers belangrijk kunnen zijn. — Het budget der gewone uitgaven voor 1852 is vastgesteld op 1,085,893,523 realen, na aftrek van 15 pCt. voor de behoeftige en van 6 a2O pCt. voor de active klassen; de buitengewone uitgaven zijn geraamd op 14,260,000 realen. De uit de renten voortspruitende inkomsten worden begroot op 137,996,454 realen. Het budget van 1851 stelt de gewone uitgaven op 1,070,579,000 realen, de buitengewone op 244,000,000, en de inkomsten op 1,120,196,000 realen. Tevens is goedkeuring gevraagd van het bij koninklijk besluit toegestaan supplementair krediet van 2,520,000 realen, bestemd tot aankoop Tan 30,000 percussie-geweren. Het budget 1851 zal onverwijld in beraadslaging worden genomen.
---

