NEDERLANDEN.
v fi*j besluit van 4 November jl., »°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgea!»n Malthijs Poos, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als bur° feester der gemeente Escharen, en '" _ Qa's zoodanig te benoemen jlfartew Poos, burgemeester der gemeente assel, met vergunning om die betrekkingen te vereenigen. tiet heeft Zijne Majesteit behaagd , naar aanleiding van voorgenomen 'Coderingen in de indeeling der werkzaamheden bij het departement bij Hoogstdeszelfs besluit van den 4den dezer n°. o, > jhr. J. J. Quartes van U/ford, thans secretaris-generaal b.j bet teelde departement en aan wien vroeger meermalen de inter.maire van de ministerien van Marine en Kolomen en van Marine Ingedragen geworden, met den laatsten December dezes jaars, een >1 ontslag uit zijne gemelde betrekking te verleenen , onder dankbe- Ning voor zijne langdurige, goede en trouwe diensten aan den **We bewezen en voorloopig onder toelegging van wachtgeld. ,3 Koninklijk besluit van'l, November .85,, no. ,3 , zijn benoemd l°ntvanFers der directe belastingen en accijnsen: * AngeHo de heer J.C. L. van de Graaf f, thans ontvanger teOtterloo; ,eWesstervoo5tervoo t den heer G.L. Wijnen, thans .«Garderen; » «jnde voorn de kantoren te Otterloo en Garderen ingetrokken en op 60 voet van één kantoor vereenigd, het eerstgemel.de met dat teEede ca., "-W voortdurend beheer van den heer mr. E. Beek, ontvanger aldaar £>t laatstgenoemde met dat te Voorti.uizen , onder voortaurend "•«er van den ontvanger aldaar , den heer J. C. Bloem. ,3 Koninklijk besluit van 4 November .35. , b». i*. is benoemd h' in de bureaux van rentebetaling der nat.ona e «aulM &* W. A. Sidder, voormalig teekenaar bij het kadaster, thans p Wachtgeld. , A>or den Minister van Binneplandsche Zaken is, bij F* dezer, ,ot praeceptor bij het gymnasium te Z°*P£«? £^md de 11. CMicliaëlis, rector der La.ijnsche school te Enkhuizen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Aens berigten uit Rio-Janeiro vanden ,6den September ch,n „e. C Orihe. de beschermeling van ded dietttM**«?*'*«r^"„/aOr2 5 ' »»l p der troepen var, Bue'nos-Ay. es van het bewind over d B- kUO, ie i ' tra„i ' j .„;;,! niet lanc meer zou kuoni.ii u.i I, ' klitte meester te maken , den strijd met lang . ~ met de magt der tegen hem verbonden S«*n. ! evid dat h| 'e nederlaa.; ondergaan, en zou welhaast het Ul'V,, i|(J tu„c )en- jaren inges oten hield, moeten R 0... W Jjj-gjg, te ,stvan den Bnischen gezant gevraagd ten einde oe >| d°<*o staken, maar dezi stap scheen vruchteloos te zullen zijn.
---

ITALIË.
C%ens de tijdingen uit Turijn van den 3.sten October, ,s ald« »,; v°rigen dag de eerste steen van een kerkgebouw voor de prote, 'eQ Beleed.
---

DUITSCHLAND.
O onderscheiden kanten is dezer dagen gemeld , ddt lord Ia CSt°Q noodig geoordeeld «Velt aan de Oostenrijksche egermee t «_?* 'e rtteo, waarbij de verzekering gegeven werd dat de Br tscje C«g te "eenen male Vreemd was aan de beween<™£W%%fc hi >*de Kossuth iv Engeland ontvangen ,s. üe lal -oihc.ck Oe. CShe cTrrespondenz bevestigt *rt* "De Engelse-ie minu-ter vi, taken zegt dat blad, heeft genoeg takt en.gevoeJ sa, *NiÏÏ;3««V » Bftgriwd "'«.Kossuth gebeurt SN mógehj! te verontscVnbügein. Het schijnt trouwens van «Jr dat alle agenten der Britsche regenng zien van de w0e...,- Hjer eere van Kossuth zouden onthouden, kitu.sscnen was de vee V>6 daarvan volstrekt noodzake ijk om eene onaangename stoom C b«^kkinBen lusschen Engeland 60 Oostenrijk te-vermijden. Jee 'o>s<-hen ware het overigens, dat het tweede gedeelte der gedane <e?Sing _ dat namelijk maatregelen genomen zouden woroen om bijopenbare vereering van Kossuth zoo spoedig^mogelijk een einde , H»,a~ weldra met de daad vervuld mogt worden. blad voert,.naar aanleiding van den uitslag der jongste ver<>n in Zwitserland , weder eene dreigende taal tegen het eedgenoot««> » De berigten uit Zwitserland, zegt het, zijn van_bedenl.el.jken C>a*-iwel,j,., n een derde gedeelte der kantons heeft )., de verk.e_.n--<« Z°ofden nationalen raad, het behoudende beginsel de zege behaald; H?_,ote meerderheid beeft zich onbewimpeld als voorstander van het ,röus dosa kennen, en de weinigen die nog weifelen zuilen waar"jk voor den buiten zijne oevers getreden stroom zwichten.
f «De politieke gebeurtenissen in Zwitserlaud zijn van oudsher van ■CTOOt beiano voor'het overige Europa. De bekende uitslag van den strijd wegens het. afzonderlijk verbond der oude kantons , die alleen ten irevcil -e der in G?nève voorgevallen omwentelin;; ontstond, maakte eene belanPßÜke schakel uit in de keten der bedrijven van de revolutionnaire 'partij. Moge de uitslag der jongste verkiezingen geen voorteeken van Keiijken noodlottigen aard zijn ! .___,. „ De Europesche verdragen , door welker naauwgezette inachtneming zich inzonderheid de conservative mogendheden onderscheiden terwijl alle revolutionaire regeringen, min of meer onbewimpeld, die verdrapen trachten te verscheuren of te ondermijnen, waarborgen aan Zwitserland de onzijdigheid. Van dat geschenk der onzijdigheid mag echter geen misbruik gemaakt worden, en men kan het toch niet anders dan misbruik noemen, wanneer het grondgebied van Zwitserland door het uitgedreven uitvaagsel van alle landen onophoudelijk tot een brandpunt van onrust en oproer wordt gemaakt. „ Of die woelingen in de daad al dan niet aan de aandacht der Zwitserscl.e regeringen ontsnappen - wie vermag dat te beslissen ? Dat ,ii in d- daad plaals hebben , is meer dan een bloot vermoeden : liet i's een bij herhaling geconstateerd feit. Eerst weinige miauden geleden had zich een zeker comité gevormd , dat zich later onder het opperbevel van Londen gesteld heeft. Bijna een ieder in Zwitserland weet d-t- L de bondsraad schi.it er toevallig onkundig van te zijn. De nieuwe radicale verkiezingen vermeerderen natuurlijk de regtm« ge vees dat men in Zwitserland in 't vervolg nog minder dan to hiertoe middelen zal weten te vinden , om de pogingen tot bet verwekken van revolutie in de naburige landen te be'ow.ngen en te verijdelen. Het 5 met dat al de volstrekte pligt van Zwitserland - hetwelk ...ne inwendige aangelegenheden naar eigen goedvinden «gelen moge -die middelen te vinden en in toepassing te brengen. _ Volaeos een door de ministeriele Preusshche Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen van 3, October, is het berigt, dat de arbeid £ commissie, benoemd .ot het ontwerpen der nieuwe staatsregeling, _ den terugkeer des Keizers uit 0.1 IC» aan deqiel.ee ter oorgelegd zou worden, onrast. De commissie zou nog ' .. ~ bevorderd zin; integendeel, zouden hare beraadslageens,,ns too W dan men aanhankelijk gehoopt had, en gingen nee, '»"6 verschil van gevoelen ten aanzien van belangrijke wel ten gevmg g_d«ell« der commissie volstrekt aan het oude punten waan, ntr n« nft .._ de nieuwere 7ni7']U-n Oi overhellen. Met name zou dit het geval zijn ten aanzien provinciale stenden-vergaderingen. n l Ac rütermn vanS:iksen-Weimar-Eisenach heeft thans het bonds— «JOK ar. 3"Au,rustus jj. openbaar gemaakt, en bij eene verordening vafll 3i October de Duitsche grondregten ia het groot-hertogdom voor afgeschaft verklaard. __ n onlan<'s uitgegeven Leipziger najaarsmis-catalogus levert het u "■ Jat het heitel der politieke rust in Duitschland niet zonder ZlYlnden Duitschen boekhandel gebleven is. IJlijkens dien catalogus «iï nameliï v*n April tot het laatst van September jl. 3860 nieuwe boelen en no landkaarten uitgegeven, terwijl daarbi, tl3o n.euwe werken als ter perse gelegd worden aangekondigd.
---

SPANJE.
11... Soaansche regeringsblad vanden aSsten October bevat een Koninklijk besE waarb?, de verdere uitgave van het Madr.di.he dagblad 'Euroll «e«ns deszelfs .. maatschappij-verwoestende en ongodsd.en' verboden wordt, met bepaling dat van dezen maat:P aan de cortes zal worden gegeven. Het genoemde blad behoorde «o. de organen der progressisten. Ru een ander Koninklijk besluit wordt bepaald , dat de benoeming boopere rangen in de Spaansche ridderorden, niet dan op voordel van den ministerraad, en die tot lagere rangen niet dan op voorst»! vin den minister van buitenlandsche zaken zal plaats hebben. DiJ beslui» sirekt, gelijk in den aanhef wordt gezegd, oom „cri bitster dier ridderorden in stand te houden." .-Nor** is bij een koninklijk besluit eene commissie benoemd om te of en wdke wijzigingen in het tarief van invoerregten op artikelen van fabneknijvcrheid , zouden moeten gebragt worden.
---

FRANKRIJK.
Het ministeriele dagblad de Patrie berigt dat Zondag jl. de boodschap vanden President in den ministerraad is gelezen , en dat Maandag avonü de deiïnitive lezing zou plaats hebben. ,l„pmee„ Volgens de berigten uit Parijs van eergisteren verwachtte men algemeen dat de boodschap reed, den volgenden dag, dadelijk bij de hervatting van _" werkzaamheden der wetgevende vergadering, aan haar zou worden fniezooden. Van den inhoud van dat gewlgtïge staatsstuk ,s nog niets „__? zekerheid bekend; het is aan de landsdrukkerij bezorgd maar me ooUT voorzorgen voor geheimhouding , ten einde met weder, als in het f£' i jaar, de tekst in een Londenschblad zou kuuuen worden openbaar gemaakt des ochtends van den dag waarop de mededeelin-g aan de verga | dering plaats had. Er bevindt zich reeds een groot aantal leden der vergadering te Parijs , en in afwachting der openlijke beraadslaging , is de spreekzaal het tooneel van levendige gedachtenwisseling onder de leden. Van de zijde der bon apart is ten is in verscheiden bladen verzekerd , dat zeer vele leden uit de departementen teruggekomen waren met hel voornemen , om de onderlinge bijeenkomsten waar de leiders der oude partijen het in de vergadering te houden gedrag aanwezen , niet meer bij te wonen, maar eene nieuwe vereeniging , alleen met het oog op de behoeften van het tegenwoordig tijdstip , op te rigten ; — dat zulks in het Elysée wenschelijk geachtwordt , schijnt zeker te zijn , maar dat die wensch zal worden veavuld , blijkt nog in geenen deele. Al de leden der linkerzijde waren tot eene onderlinge bijeenkomst op jongstleden Zondag uitgenoodigd; doch men heeft, gelijk door de republikeinsche dagbladen berigt wordt, nader begrepen die bijeenkomst tot na de openbaarmaking der boodschap van den President te moeten uitstellen, dewijl van de verklaringen der boodschap betreffende de kieswet de houding der linker -zijde jegens het nieuwe bewind zou moeten afhangen. — Men leest in het regeringsblad een berigt van een gehoor, door den President der Republiek den ïden dezer verleend aan de afgevaardigden der twaalf door dejMiddellandsche zee bespoeldeStaten, die sedert eenigen tijd te Parijs vereenigd zijn ten einde de verordeningen op de quarantaine in de havens dier zee, te herzien en onderling overeen te brengen. De voorzitter der conferentie zeide in zijne aanspraak aan den President , dat zij ijverig aan hare gewigtige taak arbeidde en hem binnen zes weken de vrucht harer werkzaamheden hoopte aan te bieden.
— De te Parijs gevestigde commissie tot bevordering van de herziening der constitutie, heeft hare correspondenten aangeschreven, alle petitien om herziening, die zij mogten kunnen bijeenbrengen, zoo spoedig mogelijk aan de wetgevende vergadering te doen toekomen. Tevens vraagt de commissie opgave van elk hunner : » hoe het departement alwaar hij werkzaam is, het nieuwe voorkomen hetwelk de politieke aangelegenheden aangenomen hebben, beschouwt, en hoe de bevolking zich voor de aanstaande algemeene verkiezingen gereed maakt.'
---

