BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 Junij (des Avonds.)
Gisteren beeft H. M. in gezelschap van den Koning der Belgen een toertje door eenige gedeelten der hoofdstad gedaan. Vervolgens heeft Prins Albert met Z.M. het groote model van den aardbol bezigtigd. Gisteren heeft Prins Albert, in bijzijn van den Koning der Belgen, den Hertog van Wellington en vele andere hooge personen in Hydepark eene wapenschouwing over drie reeementcn van liet garnizoen der hoofdstad gehouden. Deze militaire vertooning had eene ontzettende menigte toeschouwers derwaarts gelokt. Heden ochtend hebben de Koningin, Prins Albert en de Koning der Belgen met zijne kinderen weder de tentoonstelling bezocht en zijn daar 2_ uur gebleven. De in en buiten het gebouw aanwezige menigte ontving de vorstelijke personen met luide betuigingen van achting en eerbied. — De groote tentoonstelling is gisteren door 66,792 en heden tot 2 ure door 58,558 personen bezocht; de ontvangst van gisteren was 3018 £ 13 sh. en het totaal der ontvangen gelden 245,151 £ 1 sh. 6 p. — De vervelende beraadslaging bij de kamer der gemeenten over dc kerkelijke titels begint haar einde te naderen. Gisteren zijn, nadat de discussie der artikelen was afgeloopen en eenige amendementen waren verworpen, de considerantia met 200 tegen 39 stemmen aangenomen. Deze uitslag werd luide toegejuicht. Aanstaanden Vrijdag zal het rapport over deze wetsvoordragt worden ingeleverd, hetgeen trouwens niets dan eene formule is. Vervolgens heeft de vergadering in comité' de artikelen van het wets-ontwerp op de toelating der Joden in het parlement goedgekeurd.
Heden heeft de kamer de wet ter verplaatsing van de groote veemarkt Van Smithfield naar buiten de stad voor goed aangenomen. — Als vervolg op het dezer dagen gegeven verslag van den stand der hier gevoerd wordende groote schaakpartij kan gemeld worden, dat, de Heer Williams, die eerst drie partijen had gewonnen van den Heer Wijvill, thans een gelijk getal heeft verloren. De Heer Anderssen heeft insgelijks drie spelen van den Heer Staunton gewonnen, maar in de gisteren gespeelde partij beging hij, na eene gunstige positie te hebben verkregen, een flater en werd schaakmat gezet. De HH. Szen en Kennedij hebben remise gemaakt. Morgen zal het spel tusschen de HH. Anderssen en Staunton worden hervat.
— Blijkens de jongste volkstelling in lerland is sedert het jaar 1841 de bevolking aldaar met nagenoeg 2_ millioen verminderd. — Gisteren achtermiddag heeft iv Southwark een brand gewoed, gelijk In langen tijd hier niet plaats had. Het waren de vijf uitgestrekte pakhuizen van den alderman Humphrcy, in welke eene verbazende hoeveelheid hop was gezolderd, waar de brand ontstond en die geheel tot puinhoopen zijn verkeerd. De schade wordt op ongeveer 200,000 £ begroot. Men gelooft, dat dit ongeluk aan kwaadwilligheid is te wijten. — Dezer dagen zijn bij Hartlepool de machinist en de stooker der stoomboot Queen, met elkander handgemeen geraakt zijnde, in zee ge«tort en'beide verdronken.
— Er zijn berigten uit Lissabon ontvangen, loopende tot 19 Junij. Portugal genoot volmaakte rust. De nieuwe kieswet was op den 18den met weinige veranderingen uitgevaardigd, doch de cortes konden niet voor de helft van Oetober bijeenkomen. De nieuwe Britsche gezant was aangekomen en bij de Koningin ontvangen. De Amerik. zaakgelastigde zoude aan 11. M. worden voorgesteld. Ten gevolge eener depêche van den hertog v. baldanha had de minister van binnenl. zaken twee burgerlijke gouverneurs ontslagen. Op den Taag, alsook te Cadix lagen verscheiden Engcische, Fransche en Spaansche oorlog.chepen. Te Lissabon was spraak van eene aanstaande verandering in het ministerie. "
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Junij. De graaf v. Chambord ontvangt dagelijks een groot aantal gasten uit Parijs bij zich; zijne aanhangers voeden de hoop, dat men reeds in het volgende jaar Parijs zal kunnen binnentrekken. laat numster graaf Stadion is alhier aangekomen; zijne gezondheid at nog veel I*} wenschen over en schijnt weinig baat gevonden te hebben bij de waterkuur te Grafenberg. A i?et. J°nB»te nommer der Turksche Staats-Courant bevat eenige bijzonderheden omtrent de onlangs opgerigte akademie van wetenschappen, noer den titel van Endschumeni daniset (vereeniging van wetenschap). in T akade?lie» waarvoor het lokaal nog gebouwd moet worden, zal eens in de maand vergaderen. De statuten van deze akacfemie bepalen onder «luieren, dat zij uit 40 leden bestaat en ook buitenlandsche correspondenafVf. oi tibln', onder de eersten bevinden zich behalve den oppersten £iuiti, bchlichul-Islam, de meeste hooge ambtenaren, ulema's en eenige oooge militairen; onder de buitenlandsche eenige pacha's en de HH. baron Hammer Purgstall, Branchi eu Redhouse.
■n<,oBETRL-J:lSr' 24 :luni> De graaf T- Westmoreland zal nog deze week naar juonden vertrekken.
__~i ïr7[sc^ b,cef. bes,oten ™, wanneer men te Frankfort het niet eens werd betreffende de Duitsche vloot, op zijne kosten ter bescherming ayner kusten zich eene eigene marine te verschaffen, ■hof Darkehemer district is men eene bende valsche munters op net spoor gekomen. Eene smidswerkplaats te Trempen was hun hoofd»«!. «.."" Zijn reeds gevonden en 17 medepligtigen gearresteerd. Si» !,«? -ii i\e ls een reeds herhaaldelijk gestrafte horologiemaker, kla-k teTeven mtKevonden, om aan zijne stukken een misleidenden i. %777r1'laes Tav LleBni*Ii wed. van wijlen Koning Frederik Willem 111, is naar Homburg vertrokken.
FRANKFORT, 24 Junij. De jongste officiële mededeelingen uit Kopermagen geven, naar men verneemt, weinig hoop op eene overeenstemming tusschen de voorstellen der Deensche kroon met de vorderingen der vereenigde nolabelen van de hertogdommen Slceswijk-Holstein. Men verwacht, dat deze vergadering eerstdaags zal opgeheven worden, tevens echter ziet men eene wijziging van het ministerie te Kopenhagen te gemoet. De Heer Molthe heeft de meeste kans om aan het hoofd vau een hcuw kabinet te komen en dit zal de Deensche kwestie nagenoeg op Btwkf'n Va" 'Voor 1848 teru_bren-en- Tegen deze wending zal de Brieven' -°sienr- Poü'iek zich evenmin verklaren als de bondsvergadering, eene eedëilr i-i,ijn bevestigen. dat van de Russische ziide niet alleen op tprn-rroeniii» Jke ™'>iging van het Deensche kabinet, maar ook op eene tto wXd p^" Heer V' TiUisch gewerkt wordt- BiJ de eonferen- Slec'swijk-Hol t ' "I.* Tan I>ru'Beli met den Keizer van Rusland over de —De Koni t- Zaak hield' waß ook de Keizerin tegenwoordig. te Munchen terfugekeeTd'' **" BeiJereu " den 21sten dezer Tav Rome <rearrestpprrloPa?'eren Van de dezer dagen te Dresden, Leipzig en Keulen keren RoSnerPierfnen blijkt> dat Dr. Beckers en Dr. Burgers met zeforamiiiiwt.n „„ .D,leuw centraal bestuur vormden van de Duitsche verlegd Onder s,oc,aI"*eil > hetwelk zijn zetel van Londen naar Keulen had statuten der vereeniging?51"8 genomea P^ren bevonden zich ook de naa7Ba°dePnTadrn\PegevenWw»rdt *?? ™Ek alhier verwacht en zal zich __ T)e ppMtP _-„™ ' waar Zlch z'jne gemalin bevindt, r^iet Lsluit InrZfn Ta° ,den Wurtembergschen landdag heeft gisteler, van hetS if regerinS uit te noodigen, dat zij de grondg riteren sd^contrPn?'lk/ls ccc"c kracht ebbende zou verklaren. "" nfmil-a re bonden C der.tolverbondsstaten te Wiesbaden gesloten. _ De militaire bondscommissie houdt daaeliiks zittingen. Men verneemt, t^^Zf™^totveiligheid v.iTetnrvefgad'ering thans genomen zijn. .Buiten eene bezetting van 5000 man te Frankfort, zal een bonds-armeekorps van 15000 man tot dat doel worden bestemd en inde omstreken van Frankfort worden gelegd. ™«™=u «"»"> — Onlangs heeft een brand het groote dorp Dossenbach in Wurtemberg, op 9 huizen na, in de asch gelegd; «fe ongeTukki.è ingezetenen hebban niets gered en velen zijn in de vlammen of door het instorten der gebouwen .meekomen, terwijl een gr0ot aantal wonden hebben bekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 Junij.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden was onbelangrijk. Het voorstel van den generaal Pabvier tot opheffing van den staat van beleg in dc 6de militaire divisie \vevd verworpen en vervolgens beraadslaagd voor de laatste maal over het wets-ontwerp nopens de banken vau leenmg, hetwelk werd aangenomen. Ten slotte werd een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende de koloniale banken.
Belangrijker was de beraadslaging bij de commissie voor de herziening. De Heer de Broglie deed bij deze gelegenheid eene uitvoerige verklaring voor dc algeheele herziening. De redenaar verwierp wel is waar niet de republiek, maar wilde die niet gedwongen aannemen; vooral wilde hij niet, dat de grondwet een eed vorderde; hij wil de gebreken dier grondwet doen verbeteren, voornamelijk wat betreft den strijd tusschen de beide magten in den staat. De Heer de Broglie wilde een President, die niet gelijk in magt was met de Vergadering en die tot dat einde zoude benoemd worden door afzonderlijke kiezers en door eene soort van stemregt met twee trappen. De Heer de Tocqueville, die antwoordde, heeft volgehouden', dat de herziening alleen moest strekken tot verbetering van de Republiek, daarliet herstel der monarchie door alle onpartijdigen voor heilloos gehouden werd; voorts klaagde hij ook over de wijze , waarop de vergadering aan het petitioneren gewigt hechtte. Het bevestigt zich al meer en meer, dat de Heer de Tocqueville, die door de minderheid der commissie als rapporteur wordt voorgesteld, door de legitimisten en voorstanders der ineensmelting van de Bourbonstakken zal geduld worden, daar de HeerMoulin de meerderheidnie-t kan verkrijgen en daar zij nog liever den Heer de Tocqueville dan den Heer O. Barrot willen. Nog verscheidene andere leden hebben het woord gevoerd, als de Heer J. Pavre, die den Heer Berryer met veel hevigheid heeft aangevallen, de HH. Moulin, Barrot, Charamaulc, enz. Ten slotte is men overgegaan tot de beslissing over de gedane voorstellen, waarvan de uitslag als volgt is geweest: Het Bonapartistische voorstel van den Heer Larabit werd met algemeene Btemmen verworpen , welk lot ook het voorstel van den Heer Bouhier de I'Ecluse (legitimist) onderging. Het voorstel van den Heer Creton, strekkende tot beslissing van de kwestie der monarchie of der Republiek, werd insgelijks verworpen, wel niet zooals de beide vorigen met eenparige stemmen, maar met 14 tegen 1. Er bleven nu nog de voorstellen van den Heer Payer en die van de straat der Pyramiden over, welk laatste door den Heer de Broglie verdedigd werd. Maar al wat tot het Elyse'e overhelt vindt weinig bijval in de commissie, en wat het bewuste voorstel aangaat, schijnt de verklaring van den Heer de Broglie in de zitting van heden weinig bijval gevonden te hebben. In de commissie zijn 5 leden, tegen elke herziening gestemd, zoodat het moeijelijk is in de gegevene omstandigheden, dat een der voorstellen ond..r dl.^° oTeri-e leden 3 vindt, welke voor de herziening in zeker geval zijn. Bij gebreke daarvan, is in elk geval de meerderheid aan de zijde van hen, die stelselmatig elke herziening verwerpen. Merkwaardig is, dat in dezitting der commissie van heden het voorstel van den Heer Bouhier de I'Ecluse bestreden en verworpen weri door den Heer Berryer zelven. Men gelooft, dat deze omstandigheid de definitieve scheuring tusschen de gematigde en andersdenkende legitimisten zal bevorderen. — De Heer C. Dam heeft een amendement op het voorstel van den Heer de Girardin, betreffende de verslagen van dc beraadslagingen inde Wetg. Vergadering, gedeponeerd. Do Heer Dam verlangt, dat dit verslag uit den Moniteur overgedrul- en zoo goedkoop mogelijk verkrijgbaar gesteld worde.
— De commissie voor de gemeentewet spoedt ten einde van hare taak; zij moet nog slechts haren rapporteur benoemen voor den titel over de algemeene raden. De Hr. 0.. Barrot, rapporteur voor de kantons, en de Hr. de Larcy, rapporteur voor de prefectuurraden, maken haast met hunne rapporten, opdat deze te gelijkertijd kunnen gelezen worden als dat van den Hr. de Vatismenil over de inrigting der gemeenten. — De commissie voor den tabak heeft heden een belangrijk besluit genomen, door te beslissen, dat alle bureaux van tabak zullen aanbesteed worden.
— In den op jl. Zondag gehouden ministerraad is besloten, dat de President der Republiek naar Poitiers zou gaan. De bij die gelegenheid uitte spreken redevoering zal niet gelijk aan die te Dyon, maar zeer gematigd zijn. De generaal Randon, de HH. Le'onFaucher en Magna zullen den President der Republiek vergezellen.
— DeHr. deLesseps, directeur bij het ministerie van buitenl. zaken, is met eene bijzondere zending belast, naar Londen vertrokken. — Aan den Heer Dillon is de betrekking opgedragen van consulgeneraal in Cahfornie; tevens zullen in dat land verscheiden vice-consuls worden gevestigd. — De Heer Berryer heeft het berigt gelogenstraft, dat hij zijne medewerking aan Lodewijk Bonaparte had toegezegd voor de verlenging zijner magt. — Het blijkt, dat al de legitimisten van de voorstad St. Germain zich, tijdens het verblijf van den graaf van Chambord, naar Wiesbaden zullen begeven. — De Hertog de Valmy is te Frohsdorf aangekomen. — Men meldt, dat Ladij Howard, wier betrekkingen tot den President der Republiek algemeen bekend zijn, thans zeer gevaarlijk ziek ligt. — De instructie in de zaak van de maatschappij la Prévoyance wordt met ijver voortgezet en is toevertrouwd aan den Heer Dubarle. De arrestatie van de hoofden der maatschappij heeft een diepen indruk gemaakt. Sedert twee dagen worden het parket, de bureaux der prefectuur en van den commissaris van politie, met de uitvoering van het bevelschrift belast, bestormd door de menigte der ongelukkige slagtoffers, die inlichtingen verlangen omtrent hunnen toestand. Het tot nu toe ontdekte deficit beloopt niet minder dan 1,600,000 frs. — De professor Sauve is door den prefect der Neder-Charente uit zijne functie ontslagen.
— De redacteur van VEvenement is tot eene maand gevangenisstraf en 500 frs. boete, de gerant van de Presse tot 15 dagen gevangenisstraf en 300 frs. boete veroordeeld, ter zake van het opnemen van een artikel, waarin de maire van Poissy wordt beschuldi_rd van staatkundige kuiperijen, om eene petitie ter gunste der herziening van de constitutie te doen teekenen.
— De hoofdredacteur van de Suffrage Universtl, dc Heer Aristide Olivier, is te Montpellier in een tweegevecht gedood. Zijn tegenstander, een officier der kavalerie, moet gevaarlijk gewond, volgens anderen ook gedood zijn. De aanleiding tot het duel was dc staatkunde. — In Frankrijk zijn thans 49,000 gevangenen, waarvan 3000 in de cellulaire gevangenissen, 20,000 in de departementale gevangenissen, 18,000 in de centrale huizen vau arrest, 8000 in de bagno's. — De nationale garde van Bourganeuf is ontbonden. — Te Coudray, in de nabijheid van Chartres, zijn den 21sten Junij ruim 50 huizen afgebrand. Vele personen zijn min of meer gevaarlijk gewond. — De Heer A. de Stappers, Ridder van het Legioen van Eer, oud inspecteur van de domeinen in Nederlandsche dienst, geboren te St. Truyen, in Limburg, is te Epernay, in Frankrijk, overleden.
MADRID, 19 Junij. De commissie voor de schuldregeling bestaat uit de Heeren: Maqueira, Flores Calderon, Sanchez Ocana, Alvaro, Llorente, Miota en Cangua Arguelles, allen ministeriele afgevaardigden. — De zitting der kamer was gisteren onbeduidend. De Heer Borrcjo heeft een voorstel gedaan tot wijziging, in liberalen zin , van de wet op de drukpers.
— De Espana beweert, dat in het kabinet ter zake der schuldregeling oneenigheid hcerscht. Hetzelfde blad zegt, dat over het ontwerp van schuldregeling niet voor het einde van Julij zal kunnen worden gestemd. De beweringen Van dit blad moeten zeer omzigtig worden aangenomen. ~ De Koningin-moeder is geheel hersteld. Het verband is afgenomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 Junij.
bisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers de eerste beraadslaging oTer de wet op de successie ten einde gebragt, en de tweede stemming op Donderdag vastgesteld, als wanneer de centrale afdeeling rapport zal uitbrengen over de in het ontwerp gebregte wijzigingen.
— De Heeren Chauwell en Riche hebben concessie aangevraagd v<i| den aanleg van een spoorweg van Antwerpen naar Turnhout. Volgc dit ontwerp zou de spoorweg kunnen verlengd worden tot aan de Z | derzee en in verband worden gebragt met de spoorwegen op Arnh. en Rotterdam; alzoo zou men van de Noord- naar de Middelb Zee in 40 uren tijds kunnen reizen, en tevens in verbinding komen n. de spoorwegen in het Noorden van Duitschland. De spoorweg op Br., zou alleen nuttig zijn voor het "Westelijk gedeelte van Nederland. 1 kosten worden geraamd op 427,000 frs. per uur gaans.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generall. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 25 Junij.
Door de commissie is verslag uitgebragt over het ontwerp der Gei; wet. De beraadslaging daarover is bepaald op Vrijdag aanstaande. Het wetsontwerp, betreffende de seberpregters en hunne adsistenta is, zonder beraadslaging, met algemeene (34) stemmen, aangenomen.
Bij de beraadslaging over het ontwerp, tot invoering van het stelsel v.< eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen straffen, heeft-' Heer Bosch van Drakestein het ontwerp verdedigd en zijne tevrede: heid aan den dag gelegd over de invoering eener straf, die zoo weldac" kan werken. Volgens hem, gaat do Regering in dezen zeer oordeelkum.| te werk en acht hij de geheele invoering van het cellulaire stelsel t, hoogste wenschelijk.
De Heer Piiilipse vermeent, dat het aantal beschikbare celleb ni. voldoende zal worden bevonden. Hij vreest, dat zulks moeijelijkhedi_, zal opleveren. Het bezwaar is echter niet van dien aard, dat hij uit di^ hoofde de wet zal afstemmen. Hij heeft de Regering aangespoord, om « den thans ingeslagen weg voort te gaan.
De Ministe_ van Justitie heeft de voordragt verdedigd en betoogd, dj: men tcregt alles goeds mag verwachten van eene inrigting, die t< heeft, aan den eenen kant, om zijnen gevallen medemensen te doen gi voelen, dat hij kwaad heeft bedreven; aan den anderen kant, om he;l zoo mogelijk te verbeteren. De minister heeft het voorbeeld van Eng land aangehaald, waar de resultaten, naar luid van een in het vorige/ki ingesteld onderzoek, gunstig zijn geweest. Thans zal hier te land. proef worden genomen, ten einde naderhand het stelsel bij de strafwetl toepassing te brengen en van de opgedane ondervinding gebruik te ïnnkc/ Ook uit het oogpunt der kosten, heeft de Regering inmiddels genieën' om tot eene trapsgewijze invoering van het stelsel te moeten overgaan. Verder heeft de minister do bezwaren van den tweeden spreker opgi losten aangemerkt, dat bij de vermindering van den duur der gevangen» straf, ook het aantal gevangenen zal afnemen; dat slechts in enkele g( vallen, en geenszins in den regel, de eenzame opsluiting zal worde toegepast; dat de administratie der gevangenissen zich zal behooren 1 verstaan met de ambtenaren van het O. Ministerie; dat deze laatsten lu dikwerf in hunne hand hebben, om tot geringe straffen veroordeelden die zich op vrije voeten bevinden, op een bepaalden tijd, wanneer di het minste bezwaar oplevert, hunne straf te doen ondergaan; eindelijk dat er maatregelen zullen worden genomen, om met den aanbouw va: nieuwe penitentiaire gevangenissen voort te gaan. Het wetsontwerp is daarna, almede met algemeene stemmen, aange nomen.
De commissie van rapporteurs der Eerste Kamer van dc Staten-Gcneraa heeft thans haar verslag vastgesteld over het wets-ontwerp tot regelini van de zamenstelliug, inrigting en bevoegdheid der gemeente-bestu ren. Dit ontwerp is, blijkens dat verslag, bij de meerderheid de: leden met goedkeuring ontvangen. De regering heeft daarop geantwoord Wij ontleenen daaraan het navolgende , waaruit te gelijk van den aard ei inhoud der gevoerde beschouwingen en geopperde bedenkingen zal kun nen blijken.
In dit verslag gaan twee aanmerkingen van algemeenen aard voorop De eerste betreft hetgeen in het verslag genoemd wordt: »de tenvormigheid der regelen, welke voor alle gemeenten zonder uitzonderiuf zijn ontworpen." Eenige leden zien hierin bezwaar. Zij achten dit »o_M vereenigbaar met de belangen van vele gemeenten in een land, waar zoovele kleine en slechts enkele zeer bevolkte gemeenten worden gevonden." De Regering meent zulke regelen te hebben voorgedragen, welke voor alle gemeenten, kleine en groote, passen. Vergist zij zich hierin , niet, en dat zij dit zou doen is niet aangetoond, dan behooren die regelen in de Gemeentewet opgenomen te worden. De wetgever behoor) ! toch te bekrachtigen hetgeen hij overal noodig of nuttig oordeelt. Hij ware hiertoe gehouden, al werd eenparigheid van voorschriften niet dooi de Grondwet gevorderd. Eenparigheid schijnt echter over het algemeen in hare bedoeling te liggen. Uit dien hoofde laat het ontwerp onderscheid toe, waar dit, zoo als ten aanzien van het getal der raadsleden en wethouders, door den aard der zaak, door de aanwezigheid eener grootere of kleinere bevolking, wordt geëischt. Ook in andere opzigten gedoogt het ontwerp verscheidenheid van vormen en toepassing. De bevoegdheid echter der gemeente-besturen en hunne betrekking tot hooger magt, moeten, even als die der Provinciale Staten, eene en dezelfde wezen. De andere door sommigen op het ontwerp gemaakte algemeene aanmerking is, dat het eene »doorgaande strekking tot centralisatie" zoo hebben. Na hetgeen hiertegen reeds door de meerderheid der leden iq gezegd , meent de Regering te kunnen volstaan met een kort antwoord betreffende de bepalingen , die als voorbeelden der ccntralisatie-z^ht van het ontwerp zijn aangevoerd. Zij zal daarbij de orde, waarin die bepalingen zijn opgegeven , volgen. Art. 134 zou de bevoegdheid van den raad tot regeling en bestuur van de huishouding der gemeente op den burgemeester of op burgemeester en wethouders overdragen. Al ware dit zoo, het zou geene centralisatie' zijn, indien dit woord hier zijne gewone beteekenis van onttrekking van het beheer der gemeente aan het plaatselijk en overbrenging daarvan bij een hooger gezag heeft. Immers, de burgemeester en het collegie van burgemeester en wethouders maken deel uit van het gemeente-bestuur. Wat hun wordt overgelaten wordt niet aan dit laatste ontnomen. Maar art. 134 onttrekt niets aan den raad. Het stelt, integendeel, tot regel, dat alles wat, met betrekking tot de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente, niet elders uitdrukkelijk aan den burgemeester of aan burgemeester en wethouders is opgedragen, aan den Raad behoort. De regel kon dan alleen worden gemist, wanneer noch burgemeester noch burgemeester en wethouders, met opzigt tot het beheer der gemeente-huishouding, eenige bevoegdheid erlangden, en alles, ook het dagelijkscli bestuur, ook de handhaving der openbare orde, aan den Raad ware gelaten.
Art. 136 wordt aangehaald ten bewijze, dat het ontwerp de regeling der bezoldiging van plaatselijke ambtenaren, onder 'sKonings goedkeuring, aan Gedep. Staten opdraagt. Maar art. 136 laat, juist omgekeerd, die regeling aan den Raad, behoudens eenige uitzonderingen, elders gemaakt. Deze nu zijn gemaakt, bf in het belang van een ordelijk, eenparig, onpartijdig gemeentebestuur, bf in dat eener behoorlijke zelfstandigheid van die ambtenaren, tevens met verrigtingen van 's Rijks dienst belast. Dit is in de over het ontwerp met de Tweede Kamer gewisselde stukken een en andermaal aangetoond. Ligt hierin centralisatie, zij ie voor de gemeenten noodig of nuttig.
Art. 145 vestigt, wanneer het van eene aan anderen, dan den raad, opgedragene benoeming van gemeente-ambtenaren en bedienden spreekt, geene centralisatie hoegenaamd. De opdragt moet toch, volgens het artikel, geschieden bf bij plaatselijke verordeningen, welke de Baad zelf, naar goedvinden, maakt, bf bij de gemeente-wet. Deze nu zal, wordt liet ontwerp wet, de benoeming van den burgemeester aan den Koning, zoo als art. 139 der Grondwet gebiedt, die der wijk- en brandmeesters en der ambtenaren en bedienden bij de plaatselijke secretarie aan burgemeester en wethouders, die der dienaren van policie aan den burgemeester, die der veldwachters aan den commissaris des Konings in de provr,acie^oPlagen, en overigens van het benoemen van ambtenaren of be i_^_ m. . Slechts de laatste benoeming zal dus, zonder' _£_ _.et, uit, aan de gemeester, waaromtrent de Grondwet Se^ne _it noodig is, kan, meent meente-besturen worden onttrokken; en de Regering, niet twijfejb-Atig »U£- Staten ambtshalve uitspraak kunnen De bepaling vauart.3s, _%__ den T__d over dc geloofsbrieven, maakt doen omtrent de beslissing _._ raad op dat punt niet van de eoedkpn _^2k*^ ™ <>»««*' *» ™* de bevlek Stelt een waarborg voor de uitvoering der wet, die anders willekeurig en r-onherstelbaar kon worden verijdeld. ( Ten aanzien van het voorschrift van art. 58, dat Gedep. Staten het I 1 bedrag van het presentiegeld der raadsleden zullen bepalen, geldt alleen, D wat zoo even met betrekking tot het regelen van sommige bezoldigingen ° door Ged. Staten, onder 'sKonings goedkeuring, is gezegd. Zoodanig 1 bedrag boven dagelijkschc veranderlijkheid, boven persoonlijke bedenkin-5 gen , gunst of ongunst, te vestigen , schijnt voor het aanzien van den Raad / en zijner leden allezins nuttig. J Hoe men in de bij de artt. 53 en 55 bevolene eenvoudige mededee. ling van plaatselijke verordeningen, die in beginsel door art. 140 der . Grondwet, ten aanzien van alle plaatselijke verordeningen, zonder onder, scheid, is voorgeschreven, centralisatie kan zien, verklaart het gouveri' nement niet te doorgronden. ] Het beweren, dat »de regeling der gemeente-policie aan de medewer■ king der gemeentebesturen zoo goed als geheel onttrokken is," schijnt insgelijks niet gemakkelijk te vatten. Art. 190 bepaalt toch niet alleen , jj dat de commissarissen en dienaren van policie, of veldwachters, zooveel de gemeente-policie betreft, onder de bevelen van den burgemeester staan; het zegt bovendien: »De gemeente-policie rust op de plaatselijke ver( ordeningen en bevelen , die tengevolge dezer wet in het huishoudelijk belang der gemeente zijn gegeven." j Met bevreemding vooral heeft het gouvernement gelezen, dat door dit ontwerp »de invloed van den Raad op het financieel beheer der gemeente - zoo goed al» geheel vernietigd" zou worden. Volgens de voorgedrager.e 1 bepalingen, zullen noch begrooting, noch rekening, noch eenige plaatselijke *■ belasting tot stand kunnen komen, alvorens de Raad daaromtrent een jj besluit hebbs genomen. De stelling, dat art. 187 »de wetgevende magt der gemeente-besturen •" in een bepaald geval op den burgemeester alleen" overdraagt, zal 'zeker, bij een nader onderzoek van dat artikel, blijken onjuist te zijn. 3 De bepaling schenkt den burgemeester enkel bevoegdheid, om in tijden van 'oproer, waarin snelheid van beraad en handeling hoofdvereischte en a soms eenig middel tot herstel is, voorschriften van policie te geven. Al ' ware hieronder meer dan het uitvaardigen van voorbijgaande bevelen tot 'handhaving of terugvoering der orde te brengen, de bepaling van art. 187 zo« 'op de zelfstandigheid der gemeente-besturen geene inbreuk maken; want '■ de burgemeester maakt zelf deel uit van het gemeente-bestuur.
Dc verpligte volgorde , eindelijk, der plaatselijke belastingen kan hier wel niet als bewijs van centralisatie-zucht gelden. Zij zal, met betrekking _tot die belastingen, het beheer van het gemeente-bestuur niet binnen .enger, grenzen brengen, dan art. 142 der grondwet reeds doet. Zij legt .niet die besturen, maar het algemeen gouvernement, dat anders de, bij het invoeren of wijzigen van plaatselijke belastingen te volgen regelen tself kon stellen, aan banden. I De geest van het aangeboden voorstel wordt «strijdig geacht met de geschiedenis der Grondwet." De strekking van het voorstel van 1844, eoo zij al uit de ontworpene, in 1848 overgenomene en bij de Grondwet ■ doorgaans bekrachtigde voorschriften niet duidelijk genoeg bleek, wordt , in het rapport van 1843 met juistheid aldus uitgelegd:
j »De eenvoudige voorschriften," zegt de commissie aan den Koning, «welke wij aan Uwe Maj. onderwerpen, gebouwd op het voorstel en de . gronden, in 1844 ter Tweede Kamer verklaard, hebben voornamelijk ten doel:
«Vooreerst: aan het hoofd der plaatselijke gemeente eene wezentlijke ' vertegenwoordiging der burgerij te brengen.
• Ten andere: de kiemen te leggen eener zoodanige inrigting der plaat[ selijke regeringen, dat zij, de inwendige huishouding, onder behoorlijk : toezigt, zelfstandig regelende en besturende, tevens, in algemeene bef langen, geschikte werktuigen van het Rijksbestuur zijn.
• Ten derde: den Rijkswetgever te verpligten, dat hij volgens deze beginselen de plaatselijke gemeente-ligchamen formere, en alzoo voor da hoofdleden van den Staat, in harmonie met het geheel, een stelsel . en eene zekerheid van regt scheppe, die tot hiertoe ontbraken."
Alvorens tot de behandeling der aanmerkingen op de bijzondere artikei Jen over te gaan, wenscht het gouvernement de aandacht der Eerste Kamer er op te vestigen, dat de bepalingen van dit wets-ontwerp het vrij beheer van alle gemeente-besturen in zeer vele opzigten uitbreiden, en dat der landgemeenten zelfs voor het eerst bij ons invoeren. Daarentegen zal die vrijheid op geen enkel punt worden verminderd, uitgenomen alleen op de beide volgende : de besturen der steden zullen , volgens
art. 194, de goedkeuring vau Gedep. Staten behoeven tot het onder 's hands
verhuren, verpachten of in gebruik geven van gemeente-eigendommen en ! het ondershands aanbesteden van werken en leverantiën, en, in geval geene bevelschriften worden afgegeven tot betaling van hetgeen door de ■ wet aan de gemeente is opgelegd en op hare begrooting gebragt, zullen, . volgens art. 225, Gedep. staten, na den Raad te hebben gehoord, bij een besluit de betaling kunnen bevelen.
Deza laatste bepaling is volstrekt noodig, wil men de voorschriften van den wetgever, volgens welke sommige uitgaven door de gemeente, kas moeten gedragen worden, niet door de halstarrigheid van een ge■ meente-bestuur zien verijdelen. Waar de wet het doen en dragen eener
uitgaaf door de gemeente beveelt, moet deze buiten staat zijn, de uitgaaf niet te doen plaats vinden. I De andere bepaling mag geacht worden evenzeer in het belang te zijn 1 van onze tachtig en eenige steden, als dat der overige gemeenten. Zij < zal ook geene gemeentebesturen binden, wanneer deze verlangen mogten de
verhuring, verplaatsing of aanbesteding in liet openbaar te verrigten. ' Omtrent den census wordt het volgende gezegd: Het schijnt noodeloos de 1 gronden, die voor den hier voorgestelden census pleiten, te herhalen. Alleen 1 dient opgemerkt, dat het onderzoek naar de plaatselijke gesteldheid, ter regeling van dien census, door de Grondwet niet wordt gevorderd. Eene ! nadere overweging der slotbepaling van art. 139 der Grondwet zal dit „eker doen zien.
De Regering heeft niet beweerd, dat de Prov. Staten tegen de bepaling van art. 5 geene bedenking hebben ingebragt, zij heeft alleen gezegd, gelijk de waarheid is, dat de grootste meerderheid der Staten het niet deed.
De bepaling van art. 293 van het ontwerp is in het minst niet het noodwendig gevolg van het aannemen van dezen oensus. Al werd deze voor alle gemeenten des Rijks op het door de Grondwet gestelde minimum gebragt, zouden in vele gemeenten 25 kiezers ontbreken. Nopens de plaatselijke belastingen bevat het antwoord dit: De meeste leden hebben afgekeurd, dat al de gemeenten onder gelijke •voorschriften zouden worden gebragt. De Regering roept in de eerste plaats het antwoord in, hiervoren op geiijte beden_.ing tegen de strekking van het ontwerp van wet in het algemeen gegeven. . . _ ■ , . Overigens gelooft zij, dat juist de voorgestelde regels ten aanzien der plaatselijke belastingen' zoovel ruimte en speling laten, als de verscheidenheid van plaatselijke omst_ndigheden vordert. o__rwelke gronden eenige leden de TSrpligte rangorde uit het oogpunt van het algemeen of gemeentebelang bestreden hebben, wordt in het verslag niet gemeld. Het gouvernement is dus buiten de gelegenheid, die gronden ter toetse te brengen. Dezelfde leden meenen ook, dat men, door eene rangorde voor te schrijven, verder gaat, dan de Grondwet, die slechts algemeene regels wil, zou gedoogen. Is de bepaling, dat de gemeenten zich aan deze of gene belastingen bij voorkeur moeten houden, iets anders dan hetgeen men onder algemeene regels verstaat? De Grondwet heeft algemeene regels gewild, ten einde, zoo veel mogelijk, voor te komen, dat de plaatselijke belastingen de algemeene belangen, die van 's rijks schatkist en de belangen der gemeenten zelven zouden schaden. Di» doel ware niet of slechts zeer onvolkomen te bereiken, wanneer geheele vrijheid werd gelaten om uit de reeks van belastingen, waarvan de heffing mogelijk moet worden gesteld, naar eigen inzigt te kiezen. Het behoeft toch geen betoog, dat niet alle plaatselijke belastingen in gelijke mate schadelijk zijn. De bedenking omtrent »de aanvankelijke toepassing van het gevaar_v.ke stelsel der opklimmen-e belastingen," kan alleen slaan op de plaatsël.ike opcenten op de personele belasting, welke opcenten, volgens art.J 242 en de daartoe behoorende tabel, in dezelfde gemeente, naargelang van de huurwaarde der percelen, tot een ongelijk getal, verschillende inde reden van I—s, zouden geheven moeten worden. Slechts de bruikers vau percelen van eene. betrekkelijk geringe huurwaarde zullen minder dan de andere behoeven te betalen. Deze gedeelteliike ontheffing scheen noodzakelijk, om do kwade posten op's rijks ....rsonele belasting niet te zeer te vermeerderen en om verlaging der t-mrifte van de huurwaarde van kleine perceelen ta vermijden. T-U-cr-kine vooral der plaatselijke accynsen en ook v*n de personele -.n-laeen w„ hoofddoel bij het ontwerpen der voorgestelde _-_g.!e-. 0 AT, dat doel te bereiken, was het volstrekt noodig mdc eerste plaats .. Wfinn- van opcenten op de grond- en personele belasting tot een bede heffing van °V™ schrijven. Dat voorschrift is niet nieuw. Bij het paal- bedrag voor te j ,St<iatsbL _sr_ 54), werd reeds bepaald, dat Kon. besluit van -w- \ b„ voortduring 5 opcenten op de gronder, ten behoeve der gemeenten, J _ _ orde__ a.YOrens men tot en personele belastingen zouden in. , _aQ ,_ j..,.. JB_. andere belastingen zou °T^aan' '^ öen liet daarenboven die van (Staatsbl. N". 9), gebood de heinng van nog 2 opcenten toe. •._*_.._» 1... ,_<_ voorschriften ten aanzien der *Be bedenking, dat 'belasting de verschillende plaatselijke opcenten op *£»«« ?_.,____ zou s schijnt genoegtoestand der gemeenten_ut het oog v_ . __t de gemeenten die zame wederlegging te vinden in de j°P™ ; m' zu,len behoeven op te opcenten slechts dan tot het gestelde «" k aan rijks-accijns ondervoeren, wanneer zij op middelen van nmL_ wille» heffen, hevig, meer <ta 100 pCt. van de hoofdsom Ya_ dien a^y
gév-Jén be-so-teü 6(3 oléi_j___ töt ïö èpéiUttéu t_t dn g_i Ie eigendommen, tot 5 op de ongebouwde eigendommen en, 'ZOO zij eene matige eigene directe belasting verkiezen, tot 15 opcenten op de personele belasting te gaan.
Daar, waar het onderhoud van wegen en waterleidingen uit de polderka. bestreden wordt, en dus de eigenaar der ongebouwde eigendommen minder belang bij de gemeente-uitgaven heeft, dan waar in dat onderhoud door de gemeente voorzien wordt, zullen die eigenaars niet hooger belast behoeven te worden, ;dan thans. Immers, kan hier alleen van hüidgemeenten sprake zijn, en voor geene dier gemeenten zal waarschijnlijk eene heffing van verbruikbelasting tot boven de hoofdsom van den Ilijks-accijns worden gevorderd.
Wanneer overigens de regering let op de betrekkelijk geringe verhooging, welke de aanslagen der belastingschuldigen, door de heffing van eenige weinige meerdere opcenten op de grondbelasting zullen ondergaan, en daartegen overstelt de vermindering van den last der accijnsen in vele gemeenten, dan kan zij niet ontwaren, dat in het ontworpen stelsel wexentlijk gevaar zou gelegen zijn, noch waarom het inzonderheid voor de middelklasse zoo drukkend zou wezen. Het tegendeel schijnt uit de behandeling in de Tweede Kamer te blijken. Dat de toepassing der voorgestelde regels ook te Amsterdam niet onmogelijk zal zijn, kan, naar de Regering meent, juist uit de staten en verdere stukken, die zij bij haar antwoord op het verslag der Tweede Kamer beeft overgelegd, en uit het verhandelde aldaar, worden afgeleid. Mogt evenwel nader onderzoek leeren, dat het stelsel in de hoofdstad niet of niet geheel in werking kan worden gebragt, dan opent art. 255 van het ontwerp den weg, om aan dat bezwaar te gemoet te komen.
---

