STATISTIEK OVER 1850. UTRECHT.
BEVOLKING. De wettige waaronder 71852 mannen en 758,1 vrouwen de tótelHfcf? _i. _7 }™' waaronder 7391 _..D™ „„ 7rjs.fi ____! leiteiijke 10ü,127 zielen, begrepen 827 krij^eden, %JTankz°_;T^a __*_ la*tSte ""*» wettige bevolking Vermeerderde inden ToopSv« heUaa^ me. «E „?' FINANCIEN DER PROVINCIE. De ontvang «t. _ __ i het dienstjaar 1849/ 64,224.88, waaronder} BSSgew^eT»^» ÏÏMfOT, dC Ult"'lVeQ ƒ 57,943.60/ waarvan ƒ 5^,758..f gewonl JtSSSP__s^'ra ai*rr heersf - einde van het jaar mazelen _?_„.»ii.1,,,. „ V T?°ral te"en het ziekte aangeta.t 12™overlèdelToetoJn "Zf™^ "00r dc Aderliet getal geneeskunstoefenaren Men H«_. 2__ _ °Pgav<Van M. wJ^nde. 6 or«k^ °Pi_wren 3Vfpleegd 147> ™*°^ diakouessen-inrigting teutécht oDïèLm-.nK^V IM' ,In de •telden, 12 overleden. opgenomen 56 zieken, waarvan 44 hernSïïreSTrf. AIS lo^-g-werden ingeschreven zochten de 81 openbare op 15 Jan. 8464 oö 1 . Tnl . «_.ó w van beutrecnt eene inrigting ter opleiding en vorming van havelooze kinderen door 100 tot 40 geregeld bezocht. De jongcnTweXn ongeleid ,n het klcf-rmaken, de meisjes in het naaien en breüen Voorts wordt onderwij, gegeven in het lezen, schrijven en d.' zangkunst Men telt nog 18 bewaarscholen met 1798 kinderen 7 herhaling met 248, 6 Zondag- met 478 4 werk- n_. ■>«.-„.' _. &_tS_^tf^!=k"SS £_Ö*S^'3?4_S_B.-S departement de.B M.Lctppit NutTn"?AW™" '"' Utl. Cl>toh9 voor onderwijs van den niw/r».. _t_\-7i PAI8emeen cene inrigting verwachting beantwoordt Het«ta M,-_.Pge"g„' 7elke allftzins «<«> de technische School met 12 lerfCln w _ .e" TT t-ft_f bedrageD- Eene bijdragen der ingezetenen en onder cÓédkeJn' cht °Pger,g' de stuur. Het onderwijs is vormend e^ouffelend Voel^' ""&* bc" en bedrijven , oefening in het ™A_7_^£k£°^'i«or'**™'a oefening in de wiskunde en de natuurwete lBl™ „ v^" 'Practisch« zich toe op de teekenkunde. Dagelijks wordt B™' Vo°ral..leg' men docenten gegeven. De handwerk,ehool tl A_ eQ onil«w,js door 5 het departement der M_atech.ppa Tot N« «n '' " 1835 door telde 12 leerlingen. Het onderwijs door vier o„derW_g en opgerißt, vat de beginselen der meet-, stel- natnnr Ii °nderw'jzcrs gegeven, onikundig leekenen. Aan dè 1 andw. 't. ." E.n en het bouwschool voor 20 leerlingen verböndeD° '"^ert 1839 eene herhaling___ Thlïo_h_ .^..J __ T"1 ,6°, historisch genootschap, ARMWEZEN D ■ gewone leden, in hare uitgebreidheid" vermFn.erd" . „' ,leTeMnl^«len hebben de armoede mislukten «ardappelen-oogTin isll _ no°f>"*« «vloed van den het verleenen van onderstand __!_!, °6_ Wykcn- De Stellingen tot sonen; hiervan 22 8.9 fSRr* m? ? . UUd<m en bedeelei 25,263 perhiiUzittendc armen? IMfrmdc,rdau ln J 8«). «>8 de besturen voor huizen; van het K_a^fc\_%?*_*"**' "" biJ de &*■ of ziekenichied. De ontvangen Kl, kraamvrouwen * geene opgave geƒ574,026.68., de "_^dJ?^c» '«»' tT^T ~ **_-*_. 159 besturen voor huiszittln?!» ' 3J- Men telde °P 3l Dcc- 1&50 levensmiddelen . enz 2 „Lf armen , 8 commissiën ter uitdeeling van 25 godshuizen en 4_J °°rtsc!laPPc" yo°* behoeftige kraamvrouwen, tweede hoofdsoort telde m. _ i« Zlekenh"lzcn. Onder de instellingen der vangsten bedroegen/" 5 740% .ir_3lenseholen en l werksehool. Deontgen der derde soort<varcn on il'n' ""g'"»/"-707-73*. De iöstellindroegenƒ64l 505 (VU _» ? 29 ln getaL De ontvangsten bebehooren 5 banken leiï^™ f6i°Af 0"««d__ in._ellingen tmtie van Weldad .Wi tt B', waarvllu 4 verpacht, 1 doordeadminis-21 ziekea"en bcgrafeniBbus- Twarinl J_CrBf°w Jol^™»^»™. »»' *• » afjnderl'ijke huizen Z b?n "p BiT !° i° Amerefoo>"t. vereenigd met het huis van arrest, ü"9' ie,„Utrecht werdeD door de gevangenen gesponnen 5984, te Amersfoort 740 strengen garen.
LANDBOUW. De uitkomsten bleven over het algemeen beneden het middelmatige. Dc graangewassen, erwten en boonen gaven „echts eene ttS'^-Z&SZZ ____£- _s _ ï_s_:;sr,-..Sr-'™ * <«•-££. Tarwe heelt geleden door muizen e_ ______ _ , jaarskoudc, opbrengst 15 .n."p r villl Stroo 1 „r. R laDgdu: g? voor- V_ tot 15 vin. per bunder;' d."eh_«f »m?n ?_" r, ggf middelmatigi vim. Zomerrogg. vrij eoed" °*.s^Uoüf gemiddeld * tot l mud van de gunstig; het bestop^T^g7poe;dgeartarw(:iade.matig- Zo™^ ™* 30 vim van het bunder. Haver o„^.>,??eni °P sommigen ™im slecht opgegroeid; on de W./„ P * 00ge akker" dun opgekomen en ötroo gPo°edB, inoog^ing _J^°lK M I*°**"%^ ™j g°ed' Boekweit geleden door droo.te8'„ middcld 20 mudden het bunder, rel goed gezet, «cheut Tof iLQachtv°rsten CD, ™d- Stroo kort, korvoordeelig. Prijzen goed ƒ _ ..ffi .o " vand_yi,' Opbrengst vrij a2O mud per bunder. Hennl i_ .' mud" Koolza&i Yro goed, 17 stroo kort. De schrale weèrsgestehlhei^" «*• b'J °en gC,W°nen °°gst' voordeelig. Tabak door de knml» . mJMei WaS V°°r d,t gewas niet gehouden. Hij was echter 71, droogte in zijn groei terugponden dan het voriee i_T n .an gewig' en levert weinig minder aardgoed/ 14 tot 18 de 50T Ned e r?°cd flB tot 22> iandgoed/ 16, door de aanhoudende droogte enk , r.wten geheel mislukt en verdord Hetzelfde geldt van de boonen ho V -de de plaüt hevig aanta9tteten. De opbrengst bedroeg slecht, o '1 mmdere ma*e dan de erwkleigronden hebben zich echter de _ per builder- °P de zware de opbrengst ruimer. Wikken vrij _oed i°°,n^ beter gehouden en was weinig verbouwd. Van aardappelen ziin h mUd het bunder' Unzea vorst en den ijzel vernietigd. De later _ Tlo*- gepote door de nacbtdoor de droogte, op de zandgronden door de _-■ _ op de kleigronden klein van Btuk. Uit hoofde van het aanzienlij aardappelen waren appelen beplant, bleef echter een genoegzame v__aantal bunders, met aardvan 1.90 tot 2.50 het mud. Knollen hehïïve*ad Toorl>anden. Prijzen zij door wormen werden aangedaan en klein van.i-"!.. n«.-ole ttreken' waar komen. De opbrengst der wortelgewassen over het "f6?' g °.cd °Pg-e" De gele, w*. en mangelwortelen waren van zeï S££sB3_ RnnXirÏ. -en al? v,eevoed«r den geringen voorraad van hooi en stroo. I «ten Öp/ekvegr°d 'v 6 *°°U °f «weSprrie- heeft voordcelige uitkom- j KLverhfof7le;ht7r,klaVereerstesn«de half gewas, dc tweede iet. beter. «.»_;• 8 halve oP^engst. Hooi 1/4 a 1/3 minder dan eene _?r T> °tK^\ P.r'^fi a 5 per 500 Ned. fi? meer dan het vorige £eWw:?WW echtefdoor de inzameling bij gunstig wedlr Cew.de. TW_. T"- Vrij SUnBtig, echter vertraagd door het schrale «__w™ Boomkweekeryen niet vooruitgegaan. De prijzen van vele 1T _? kweekS°ed Hepen achteruit De vruchtboomen veel geleden mud Ter ..TT ■1° d°°r rUPsen- ft» "er appelen en peren / 5 per mud. Kersen abrikozen en perziken schaarsch. Pruimen en okkernooten vrij overvloedig. Het opgaand, akkermaals, weerden en elzenhakhout voordeehg gegroeid. De prijzej g, .i. Van de run ƒ36 per voer of 12 mud, het mud van G 5 Ned. _. ■yan/t Te.e,taPel bestond in April 1851 uit 74389 runderen, 11523 paarden, Tï9__ . 56n En_21170 ™"kenS. Hij is sedert 1844 toegenomen met l _™-T ?a/0_en' Porden en 7947 schapen. De varkens zijn sedert _.»_VP_ i ™,et 5120 of «agenoeg 1/3 vermeerderd. De berigten ommel_kin_ A™i* WareU niet gunstig. Men klaagt vooral over verheite J.a _" rZI „'e* tcu ci"de zich door verkoop voor meerdere schade wat.«_ irge-n" .'er en daar vertoonde zich de weeziekte ofhetbloedw.;i____ ger, dau in audere jaren. Naar mate van de gesteldheid der kaas nii n WaS £ zuivc!l- win verschillend. De hoeveelheid boter en landen n  verkregen was grooter op de lage dan op de hoogere m. n.. _ „ a aantok vaa paarden is afgenomen. Kr werden slechts 1832 te. en .7 • wtegen 2645 in 1849- Er WCTdon 65 hengsten goedgekeurd ven aL . V°r.'.gC jaar- De Paaien en schapen zijn gezond geblestorvrn _ g,e" -21J- Cene menigte varkens aan de gewone ziekte gezijn over hJt mu,do* *™ to het vorige jaar. De prijzen van het vee zijn over het algemeen laag gebleven. In het °Z_iCrS.wave" zeer g°ed en teg°n matige prijzen verkrijgbaar, waaraan veC „heterscllte »°gta™ onder dit gevogelte eene ontsteking, De bbenteelt i»g VeD Zijn- De tieviete" verminderen vanjaar tot jaar. w__rtSc de scho„gn?fg,UitgeVallenl E. is veel hoQiS en was verzameld, te Veenendaa^ wer_. °C'^eitbonw he„ft bÜgcdragen. Op de bijenmark; tegen ƒ2 50 tot 3 -oU_b,Jl wage™acbten bijenstokken aangevoerd, die 200 Ned. ff" W 0 de korf verkocht werden. Prijs der honig/58 de gaa^lagUaS" ,J _T dan bet voorhet kleine wild was £L, ™n houtsnippen gering. De voortteling van schoten. Afgegeven ISS . S". ?.cndell en VaYat"sniPPen werden weinig geeendenkooyln^rduTvenXn gCreglS'reerd Neigenjagten. Getal akUnSScnH4.6aeonSentedn b»"»™*™» S^rtig. Afgegeven 391 visebbotschuiten en 18k°ein. 3°£ de T* .WD *« Bunschoten gebezigd 55 AMRA. HT. pv .of haringschuiten. gaven aan handen a^lE|.NIJ^ERHEII)- De haarspinnerijen «BS__»3S^^ z^x-Beßni:^ den werden voorT.oo ïlm v *l*. S*WoonlÜk. De fraaiste paar- V984v9aSsPSen,Gn4BrUllderen ™r
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 September (des Avonds).
Avonds). Op de groote tentoonstelling ;..• __ • , . gezetenen van New-York ten Le_ ,8 '"g*0"16" een servlos- door dc inde grondlegger van de An_erik « "kS Mn. e^°d°^^ den ïïeer Colli™. uit theeketel, theepot, indk . Dit servies, bestaande goud vervaardigd en heeft eene ZX_?_%> ? ° "' Califoraisch 2'e Livernool hehhp glazen-paleis. dat vau de HH. Carapbell,\rooVe „'.TT^V^'6 g°-ad' nameliJk en dat van de HH. W. MNcU en r. Cv" handelende °P Zuid-Amerika, kroet van de laatsten is een gcvö J^V_ .°P. l™ m S™-"5 het ban"" dcnsche firma Spencer en C°.g mdc staklng betaling der Lon— LI. Zondag ochtend is te Rothp-_e,_, _■___ „„.„* waarbij eene vrouw van 82 jaren en ce ™in vl o"' taan m. ««logement, van de overige bewoners Lbben eente«ta leerde. T omgckome"i kwetsuren bekomen. '-enigen in meerdere of mindere mate — Ecu brief uit Napels van 9 SPT,f „,„,,, j„f .„ , schuldvorderingen in Sicilië naar we,?. ■ * _t a' 7TC dcTßritschc sche gouvernement bewilligt thans al w _ ■B*m**d-H«« Napolitaanlangd, zullende dc cischer,T cerlant t u'gfen ,ln "^"gmne werd ververschuldigden intrest hunne vord.ril-_'" • eude.",a,n reet den daarop —De dagbladen van Belfort spreken Z Ultbe'alen. hetwelk 11. Maandag te Ballyclaïe p ° T een. v,cr.srh»kkel ijk voorval, grepen. In de groot! zaal van __'*%bDb*P A**™» »"*« plaat, ge-500 personen vergaderd, on. eene v__T P.al,lerfab»<-'k waren ongeveer te wonen, toen plotseling de v]0er ?. ?S °TCÏ "0 ele<"""icitcit bij benedenruimte stortten; drie personen b V ,'" - d° hoorders ;" d« opgedolvcn, terwijl 26 andere zwaar o_d Van onder het Puin kwetst zijn. M en ecu n°g grooter getal ligt ge- OoXlntc1 ontCveaf_ePeenr, looiend.tt^T'^ 7% V' S^ b^te» -* China. Er was niets van "'t tL4_* Ul' Calcu"a <™ 24 Julij uit 21 Julij op de bank van Formn.» Het stoomschip Pacha was leven hadden verCen Yergaan' waarbiJ 16 Persone" het
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Sept. Luidens eene telegrafische d»_». __ ,-„ 1 ir ■ gisteren (14) in welstand te Venetië aangekome„ <SïrtJ„^ bevolking. Na het bijwonen eener mis en het hond?n ~_« wCT » *tag is de Keizer _aar Verona vertrokken_ In het 3^™»" 7 M bevond zich ook de banus van Croatie en de ttedel ou « "van TrL - De minister-pi-csident is gisteren naar Italië vertrokken aan_de:hßoïe7a\evler[e0d0ernt.edeU ZiJU ™ * *"* ™ ° Sept. 24 personen ter dood HvtrXieen Wml>tn '^V'• * VU^^ 42 officieren » veranderd. e' Welke "^ "^ °f langere gevangenisstraf •*«tei2 tMEaias- °ostenrük eene °ver- MnKChe dTlh° UH Athe"? Van 9 Sept. preekt van de vervangen! de redtT 'S T-6"™™8- Vele Ambtenaren waren WEENEN ir g '—'— ciTiel- en militair-™.'* {ptr lek9r™f)' ?e aartshertog Albrecht is tot ntair-gouverncur van Hongarije benoemd. BERLIJN 17 <5 "— de inlijving van de o't^" °e/l<ends>- Na«.rnen verneemt zou Pruisen en daarentegen door cte"rljks?he ™onaroh,e in den bond toestemmen naar de opperhe™0^ Oostenrijk ondersteund worden in zijn verlangen —De regerin. _PPU °Ver Neufchatelwi%e 5 pCts lLr!?eft ?angekondigd, dat zij de in 1848 aangegane vrijmet de conversie _TS ln * pCt3- zal Coll"verteren; dat zij echter, die kende munt ot, jj ?ee°, genoegen nemen, hunne obligatiën tegen klineischers d" ♦ April 1852 zullen kunnen inwisselen. Aan de sehuldtoegek ' 1 de conversie beiluiten , wordt eene premie van i pCt. ~~ De Print van Pruisen wordt in de volgende week alhier verwacht. — Op 1 Sept. bestond het korps diplomatique alhier uit 78 persom waaronder 15 buitengewone gezanten en gevolmagtigde ministers. In 18 woonden hier 22 gezanten. Toen berekende men de som door de gezal schappen jaarlijks in omloop gebragt op 500,000 thaler, thans zal die ge 300,000 thaler te boven gaan. — De Pruisische regering heeft de overige Staten van het tolverbo I tot eene buitengewone tolconferentie doen uitnoodigen, -welke in de v< 1 gende maand te Berlijn zal gehouden worden. Ook een Eanoversl gezant zal er bij tegenwoordig zijn. — Binnen kort kan men een bondsbesluit te gemoet zien betreffen de verwaarborging van Duitsch bondseigendom in Holstein. — De onderhandelingen tusschen Pruisen en Rusland over de aanslt ting van den Warschauer aan den Pruisisehen spoorweg naderen h ; einde. De -aansluiting zou bij Disea plaat 3 hebben. — Naar luid van berigten uit Petersburg heerschtbij het Russische hof groi neerslagtigheid wegens de nederlagen door het leger in den Kaukai geleden. Gelijk van daar geschreven wordt zal men zich voorshands t : het defensieve bepalen; in het volgende jaar zal echter de strijd m nieuwe kracht tegen de bergvolken hervat worden; de Keizer zouzi alsdan in persoon naar het tooneel van den oorlog willen begeven. — Dezer dagen zoude aan een der dieren iv onzen zoölogischen tv cene operatie verrigt worden, waarvan nog geen voorbeeld bestol en welke dan ook door vele geleerden en geneeskundigen werd hijg woond. ten der beeren, die aan de graauwestaar leed, zoude m< daarvan bevrijden. Tot dit einde werden hem op behendige wijze < pooten tegen het traliehok vastgehecht, vervolgens werd ook de k< in bedwang gehouden en eindelijk hem eene hoeveelheid chloroform to, gediend. Toen men echter de operatie had volbragt, bevond men, ( de beer den geest had gegeven. Reeds vroeger had onze beestentu cene kolossale schildpad, twee struisvogels en een Afrikaanschen leeu verloren. FRANKFORT, 16 Sept. Er moeten bewijzen voorhanden zijn, dat < opstandelingen in China wapenen en amunitie in groote hoeveelheid vi Britsche kooplieden ontvangen. Dc scheiding van het groote rijk in e< zuidelijk en noordelijk Chineesch rijk wordt al meer en meer waarscbijnlij — Uit Bern meldt men, dat de onderhandelingen over eene handel overeenkomst tusschen Frankrijk en Zwitserland groote zwarigheden on moeten. Daarentegen moeten de onderhandelingen tusschen Zwitserlan en het Tolverbond op een goeden voet staan. ~ Voor Dom Miguel is het kasteel Langenselbold bij Hanau gehuur Hij zal het in den eersten tijd na zijn huwelijk met de prinses vo Löwenstein-Rosenberg bewonen. Ook te Frankfort zal een hotel vo< hem gehuurd worden. — De generaal v. Peueker, aan wiens benoeming tot opperhevelhebbi van het bonds -executieleger men niet meer twijfelt, is gisteren te Frank fort aangekomen. — Hassenpflug is gisteren van Kassei alhier aangekomen, ten einde naar men zegt, de conferentien van de commissie voor de Keurhessisch zaken by te wonen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 September.
De berigten nopens het onlangs ontdekte Fransch-Duitsche kompl. doen het als ernstiger verschijnen dan men in den laatsten tijd dacht Dc• Patrie deelt namelijk eene circulaire mede, gedagteekend uit Londen 1 Aug. en waarin het geheele plan der onruststokers wordt blootgelegd Daarin wordt uitvoerig aangeduid, wat er gedaan moet worden voor, gedurende en na de omwenteling. Wel is waar wordt daarin alleen van Duitsch land gesproken, maar de prefect van policie beweert de bewijzen te hebben dat dit plan ook in verband stond met eene zamenzwering, welke men ii Irankrijk smeedde, en waarin ook verscheidene leden der bergparti betrokken waren. Dit laatste zoude aan den dag komen, zoodra de "Wet. gevende Vergadering heropend zoude zijn. Overigens zijn de onpartijdigen van oordeel, dat de stellers van dit stuk eerder lijden aan geestverbijstering dan wel behebt zijn met dc revolutiekoorts. Het zou moeijelijk val len in zoo kort bestek meer ongerijmdheid en gedrochtelijke dwaashedei op te hoopen dan in die circulaire geschiedt. Een krank brein zou niet voldoende geweest zijn om zoo iets uit te denken; er moesten verscheideni gezamentlijk zich met deze taak bezig houden.De stijl toont ook genoegzaan aan dat het van vreemdelingen afkomstig is, want het is zoo slordig gesteld, dat men hier en daar zelfs den zin niet vat. De bedoeling van he geheele stuk begrijpt men maar al te goed en verschilt niet van hetgeei men reeds uit vroegere voortbrengselen van dien aard heeft geleerd ook dit spreekt weder van het verbeurdverklaren der goederen, de weder invoering van de wet der verdachten, de teregtetelling van de vijanden des volks, de ontwapening der burgerij, de heerschappij der massa er andere iraaijigheden van dien aard. Onpartijdigen meenen, dat de verspreiding van zulke geschriften weinig kwaad kan doen; vorm en inhoud zijn beiden even walgelijk, en de propaganda, die zich onder zulke vormen vertoont kan ten hoogste slechts medelijden verwekken, maar voor zeser weinig of geene aanhangers winnen. Het kan echter nuttig zijn dat men zulke erbarmelijke stukken openbaar maakt en de opstellers e van vervolge en straffe. rtp^AUry Va« de j_el_te v?rv°lf. met eene onverbiddelijke gestrengheic moeien PerS; Het da?Mad **'*>«»*<«, dat reeds zoo vele processen heeft _wh£»_ wrßaanx! 1S a?dermaal veroordeeld wegens een artikel van den wëftogt cc?eEe_ aD9°,SJ__tor H°e° over ««e jongrte arrestatien, en maanden ZL» e" "iT -?00° *- terWÜ« twee *»™ redacteurs tot 18 maanden gevangenisstraf zyn verwezen. Ook zal het dagblad gedurende t-h-ET mC!^m°Pn verschiJ"en- Dit laatste heeft cvenweSmhiSleden der permanente commissie tót deze plegt «heid ov. f _ "".* scheiding, die aan den Heer L. Faucher te beurt ?.™._ii de °n. er_ zeide dat de bedoelde commissie niet w_s genood Ld „"^J *? ". Me° President der Republiek zich in te„cnwoordi_h«?H v_ _ ' md-.' alsdan de zonde bevinden, die tot a_^_T___e_To_f C^m^ni» Heer Faucher geschonken kommande^skrnis hewe.5PenS he,taan dett voorraad eene soort van vergoeding w«v_.. - de men' dat dit bij t%sss_^_vsé_'__^sSeZ_ B2__ï_Z£&i^ZeTX&i£ZZ — Hoogst gewigtige depêches, gisteren bij het ministerie van hnitenl zaken uit Madrid ontvangen, hadden ten gevolge,™ e Heer Baroche »ch onverwijld naar het Elysée begaf, waar hij spoedig door de HH DonOSO Cortes en Normanby gevolgd werd. Frankrijk enß Engeland hebe.l 'f? *¥* toe te laten' dat tnssch^ Spanje en de Ver. Staten kn.tw vire" Tital ln tevens willen ziJaan eerstgemelden staat zijne kostbare kolonie Cuba behouden. Niettemin zullen eenige wijzigingen moeten worden gebragt in het inwendig beheer des eilands. Een iransch schip vertrekt heden naar "Washington met depêches voor den •fcranschen gezant. — Heden was er ministerraad op het Elyse'e; daarin ontstond cene levendige discussie over de wet van 31 Mei. Twee leden zijn voor eene wijziging der wet gestemd, en men wil dat zij door een hoogeren invloed worden ondersteund. — Heden zijn de dames van de Hal door den President op het Elysce ontvangen en op een collation onthaald. Een talrijk publiek was by het —6Gisteren6woonde de Aartsbisschop van Parij» de plegtigheid der steenleggingennieT°bT Mgr. Sibour had _ch wegens ongesteldheid ver-0 _-C D_ minister van oorlog heeft aau Abd-el-Kader een bezoek gebragt. m_ u r,__-emer_ t, dat beide personen elkander hartelyk bejegenden Men heeft CPB*?™^ toezigt over de dramatische werken hp-ft _De commissie va d Q { d Bo /™» heeft een ___ sSrövers vSvaar'dfgd , afgekeurd. *°Camé' d°0r *Wee bel-Zoo eU men weet is de Heer de Lamartine buiten..», het zamenstellen zijner zoogenaamde historische geschriften!ï)ittf in ?_. . ■ Ser*T?9» *»t dadelijk na de reraehijnïn» dier werken den chter-geschiedsohrij ver talrijke aanmerkingen gemaakt worden over grove I'S wkenngheden, waaraan hij zich in de haast van zijn schrijven heeft \ tn\lEm*AkU ?J\J°_-Ste W6rk' Geschiedenis der Restauratie, hangt w™ andere beschuldiging boven het hoofd, namelijk, dat de schrijver^ __ a miW b fWS"?_nwt het Peeren van andere geschriften, de vl,terl-rP hand« Me- Met name meldt men, dat de HH. Lubis 7 en Vaulabelle hierover met zonder grond klagen én den Heer de gcregtelijk willen vervolgen weg.ns letterkundigen dTefll KcZJzPJ P- t bf. aDgr«ke 'erk van den Heer de Monttlivet over de Kil Zg . -188 ll)St_oader het JnlU-Kopingeehnp, bevat op het einde V lundV/Tai fg^.öP d«i 24st?n Februarij 1848 verwoest en Vfiikl v-rhli «n Veew" -,?mg?, °Pgaven mede be«e_ende de konink- I__S__, TerbllJven- ?« Neu'"7 alleen hebben de opstandelingen aan de eene schade aangerigt, welke 3,065,246 fr. bedraagt. Op de meubelen __£_]?,**_ '• * m?' U™CV bedra"gt des<*adeaan ft; meubelen 2,460,750 fr. Buitendien hebben de helden van Februarij JIK ïohï,A^en' teekc°lngen of prenten vernield of gestolen, terwijl i( lü4 schilderijen verminkt of ge. .heurdzijn; de geheele schade aan kunst_> en Z %dT^H',^ *■ »»*««<>*» W» de bibliotheken van NeuUly fa ___■_!_ ff •/ vT- (zekur niet uit leeßlust> aanzienlijk geplunderd; * metnfJ u!-ïebr?lde merken zijn geschonden. Verscheidene portefeuilles Z'Jn S^e<tl verdwenen, even als 5 kostbare albums, met 305 IvirfltK f schilderyen (welke meer dan 30,000 fr. gekost hadden). -]m doelen f T,-^"-™61/1^ gf chiedkundige portretten f bestaande uit .'drbrhnnthee. °'w2,jn-,,,4.deelen kwenen. Slechts een gedeelte van *_n_n,"«_*-* ™n.Nen!llTM g^P^d gebleven, te weten dat, hetwelk _d_ch df" - _kaümet de/ medailles, welke rijke buit bovenal de aan£za _?_li._ -£. indeT- ft getrokk?n- Dit kabi"et heeft dan ook ontl.Sen. S ca bljna alle3' wat Rondere waarde had, is tereTzih- i^h.?nnT_^gCnt"'mr"Seine en de maire van St- Parres-aux-Tar[rtres zijn in hunne bedieningen geschorst. ____! _^6n *?,gt' dat,de Heer Bois»euot, een scheikundige te ChMons, fe-we^f'"*6 «»»?*«"- ™or het raffineren van suikfr gedaan heeft! &"ZTLT^niJ:" men h6t raffiUeCen -P'aa^-heeuzwart !" — In het jongste consistorie, hetwelk de Paus den sden Sept. heeft gehouwen, is het pallium geschonken aau de bisschoppen van Quito, Baltimore, P.ompostella, Grenada eu Mohilew in Rujland; buitendien zijn 22 biscnoppen en aartsbisschoppen benoemd, 2 in Frankrijk, 4in Hongarije, .1 ilwr^-i,1 *_ Z^-Amerita, 7in SPa_je, 1 in Brazilië -_ü e ■ e Pausel,Jke allocutie handelde uitsluitend over het concordaa l met bpanje. 'le^etm?10' ?* Sept. De hier regtstreeks uit Cuba ontvangen tijdingen Clav_n_ w_ren i-' T* aangekomene. Volgens .en brief uit :Vr,11,7 n Amerikanen geëxecuteerd en nog 205 andere perso*M( f?_ ?? geuollieu- Het overschot van den troep van Lopez , die '100rg_e,-en T' d "aar het gebergte de wijk genomen, waar het ,_._-__?,fP _ tr°epen Was ëe^tolgd. Men meende, dat al dieourgeiu_Kigen zouden gevangen genomen worden.
---

