UITSLAG DER HERSTEMMINGEN TOT VERKIEZING DER GEMEENTERADEN.
Haarlem. Gekozen: E. Brink en 11. Gabriëls. Alkmaar. Gekozen: J. Bakker Kz., Dr.L.J. Westendorp, J. C. Vonk J. van der Sluys "Veer, C. Bruinvis en Mr. P. A. de Lange. Hoor». Gekozen: T. A. Jorritsma, H. de Vries en H. J. Tasman. Helder. Gekozen: J. van Her werden, K. Mctzelaer, J. Sevenhuizen Sr. J. Papineau, J. E. Zurmlihlen, Jb. Bakker en J. S. Janzen. Zijpe. Gekozen: S. Oost, C. Maats, A. J. van Doorn, J. Harp, P. Leeuwen en A. Hopman. (Vroeger waren gekozen: J. Lanser, J.'van Beuzekom, C. Siemers, K. Oostindie en J. Breed). Ouder-Amsiei.. Gekozen: W. Houweling, Dr. P. F. Otten, F. van Campen, H. de Kort, J. Timmer, C. Bieshaar en J. van der Veldenhebbende dc burgemeester verzocht niet in aanmerking te komen. ' Hekmstbdh. Gekozen: J. C. Munk, J. v. d. Heiden Az., J. Wolbers en C. Milatz. Aalsmeer. Gekozen: A. Met (burgemeester), Wm. Dr. Keessen Jr Kl. Jansz. de Vries, Hk. Hakstcen en Hk. Moleman. (Bij de eerste stemming waren gekozen Klaas Jb. van Zijverden en Dirk Jz. Segstro). Abcoude — Baa_ïirugge. Gekozen: Jan van Doorn. •g Gravenhabb. Gekozen: Dr. H. W. Meijer, P. J. v. d Burrh Mr. A. G. Kraijenboff v. d. Leur, Mr. A. de Keth, Mr.L. A. Lighten' veldt, E. B. baron Wittert v. Hoogland, Jhr. Mr. F. G A. Gevers Devnoot C. D. Heldewier, Mr. M. Eyssell Apz. en Dr. B. v. Gogh ' Rotterdam. Gekozen: G. Obreen, A. van der Hoop Jz., F. W C Blom, C. E. Viruly, J. F. Schuuren, J. J. Tavenraut en B Eickma Schiedam Gekozen: J. G. Beukers, Mr. A. J. Vaillant, D vS_ A. T. Schade van Westrum en J. B. Nolet (deze laatste had .el.ke g™). A' P' r^'— i» wegen, zijne hoogere "jaren Delft. Gekozen: G. Orervoorde, P. Achtienhoven, L. H. Virulv van van WH."6' Dt- I' S,ontendara. Mr. J.E.vanderMandcle7T;CKlevn van W.ll.gen J. Henkensfeldt, J. P. de Lange en J. Vernée. J Liyden. Gekozen: Mr. D. Tieboel Sicgenbcek, P. J. F. IJsselsteyn, J T.^taanB'i_?- £ ffela' Mr- G- J- Lusac A' CLeembruggS J. B. de Moen, Mr. N. Olivier en W. P. Kluit. S ' Dordrecht. Gekozen: P. Blussc van Zuidland, B. van der Eist van B eskensgrave, J. A. den Bandt van Hekelingen, Jhr. W. Gevaertsvan Jjuland, J. Schouten Sr., A. van der Linden Fz., O. B. de Kat M G Timmers Verhoeven (allen leden van den aftredenden raad) ' en'v' Thierens Sr. ' Gouda. Gekozen: Q. vanßunte, A.H. J. Rave.teijn Medenblik, G. P. Büchner, G. G. Krom, G. van Leeuwen, J. W. Blanken. Woebdek. Gekozen: J. de Koning Jsz., R. Ambagtsheer Jr. en J. E. Pruijmboom. Gokiuchem. Gekozen: M. van Aken van Renesse en J. A. van der Poel. Schoonhoven. Gekozen: C. J. F. van den Braak en H. Blanken. Maassluis. Gekozen: J. van der Spek. Utrecht. Gekozen: Jhr. Mr. W. Bosch van Drakestein, Mr. A II Metelerkamp, Mr. J. W. Romer, Mr. B. C. J. Visscher, Jhr. j' E* Peters van Cattenbroek, E. C. U. van Doom, P. M. Jongenecl j' h' van Schermbeek, Mr. P C. Walland, Mr. W. J. Both Hend'riksen! ï.' -• t" x?IlL,er'-_JVlr--i-C^Voordllin' Mr-J-G-J-Baron van Ittersura Mr. J. J. Nahuy., Mr. W. G. van Dijk, Jhr. W. E. Ram, Mr. C. L Schullcr tot Peursnm. Arniieh. Gekozen: N. W. Buddingh, G. André de la Porte, Mr. W Staats Evers, M. 11. Conrad en J. J. vau Braam. Zutphen. Gekozen: Mr. M. J. van Liiben Sels en H. J. Thooft Tiel. Gekozen: Jhr. P. A. Ecuchlin, Mr. J. de Roo, Mr. K.B p'itlo B. Taats, Mr. B. J. C. Hoogeadijk van Domselaar en Mr. S. Rink. ' Leeuwarden. Gekozen: Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma Thoe Kingma, J. B. Drielsma, Mr. A. J. Romein en G. O. Gorter. Haelinoen. Gekozen: H. R. Snyder, J. van Hulst, I. Wiarda en J. S. Hannema. Sneer. Gekozen: W. O. Brunings en H. Joustra. Bolsward. Gekozen: D. Roo» van Mesdag en L. Hettema. Kampen. Gekozen: H. Rijkx, Mr. F. Lemker, W. R. A. C. Grave van Rechteren Limpurg, J. H. B. Lobberegt en H. Zomer. Grave. Gekozen: J. G. de Bruyn (burgemeester), T. Haasen W Nieuwenhuizen, W. J. van der Klokken en J. W. Thcnnissen. Tilbubg. Gekozen : A. Mombers, B. Mutsaers, P. L. Bogaers, A. A A F^Mannui?' ™ Spaendonck> P- p- I"o»et, W. Swagemakers en' Maastricot. Gekozen :P Régout, vanGeusau, Pyls, Batta, M.Bonhomme, v. Wintershoven, Schrammen, W. Sassen en Chambille. Roermond». Gekozen: Beerenbroek, Dirix enT. Leclercq. Sittabd. Gekozen: Collacs en Hieff.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 23 September (des Avonds).
• _ 1• fl i .T, -. lbcrt leiden in de Schotschc hooglanden een ,n alle opzig en landelijk leven. Terwijl de Koningin het land doorkruist om schetsen te nemen van de gezigtspunten, die het meest hare verbeelding treilen geeft de Prins zich over aau de genoegens der jagt, die op dit oogenblik aldaar zeer overvloedig is. _ De vermaarde romanschrijver Sir. E. Bulwer Lytton heeft zich als candidaat gesteld om Hertfordshirc in het parlement te vertegenwoordigen; hy heeft verklaard zich onder de vaan der protectionisten te willen scharen.
— Gisteren hebben 59,344 en heden tot 2 ure namiddag 53,860 personen het gebouw der groote tentoonstelling bczoeht. — Er is weder een faillissement bekend geworden , zynde dat van de HH. Maitland Fawkes en 0., liet passief is echter te klein dan dat het op andere huizen invloed kan uitoefenen. Men verneemt, dat de HH. Castelli en C. hunnen schuldeischers slechts zeer weinig zullen kunnen aanbieden. — De landverhuizing duurt in lerland onverminderd voort, in weerwil dat, ten gevolge van de sterke emigratie, reeds merkelijk hoogere da<*loonen worden bedongen en op enkele punten gebrek van handen bestaat. - Uit Limerick b. v. zijn in den loop van dit jaar p. m. 30 000 personen naar Amerika vervoerd en uit Sligo vertrekken 5 a 6000 's weeks derwaarts. __7* «™_tehêrL°ot_?0?'?ga' P,dnS V' oranJe is "• donderdag uit de bezoek b?°riSmoUti1 .""gek»».». Eenige der officieren hebben een bezoek by den admiraal der haven afeelced. Het freirat Zijnde een schoon vaartuig en sterk gewapend! zalScenSeS olijven» Ht_ n 0eomcTwci.n^d-SIUS htf .? "langB eene ?0^ «>6ew«,d »» ïTlede.ïtde" eitZl v mo^d,door de Indianen van het noorrie. 1J v.l wVrtnr _f „_- t Vanco«*er aan drie Engelschen begaan. Het dï__.Z den Dageda-nk Mn kennU der localiteit heeft echter dc manfKn bereikt ttrlif^ro^t' 'T 8 " F"* ™.« f d°d _Er ziin ber eten uit T - u ren tweemariniers werde» gekwetst. oic7veelbe?ang^ paleis van Necessidades ter^ggS^^^^^ 'nttt v. TeTe&ffljtk «\«™Z> doen, om niet de ongenade der W da_ ,h,J dlt 6P°edlS zoude Sng, welke hij aan het ho SSf"l^ vermits de beken, dat zijn gedrag de goedkeuringTa'd d_rPï™ *n* u d°*l den" was nog niet in het departement van ____ • ,T°01\ De Heer Ferrao den 53? a 54» op 3/m. PLissabonsc_. IZ^Ztl * * -f T_P i[— Naar luid van berigten uit NoordA J _ *a 3 pCt- dlsc* te van Augustus geweldige stormen in Floriiif _?__ ,ebben in het laatst zettende schade is te weeg gebragt en velt £eneer,scbt, waardoor ontverloren. e menscken het leven hebben In berigten uit Californie wordt gewag _em___. langrijke expeditie naar Japan, ten doel hebbende X, _*"_ ,"". A. rijke land van 40 millioenen inwoners voor de„checkZ, Ïa. ' en men stelt zich voor tusschen San Fnnci^ W^ d e,s?% vter stooms-hepea aan te. legga, Geb.urtenwsea die .uilen pla-tó^b" ben, werpen hare schaduw voor zich uit1" De handels-expeditie naar Japan, wanneer zij ook ondernomen wordt zal vermoedelijk tot de ver^ overmg van een gedeelte van dat land voeren. De vraag ontstaat, o 1 net vulkanisch en bergachtig binnenland van het groote eiland Niphon met even zooveel goud zou opleveren als Californie. De breedte-graden komen ten minste overeen; men houdt het voor onmetelijk rijk aan goud. -alitornic zou eenen genoegzaraen voorraad van steenkolen voor zijne stoomschepen op de Zuidzee hebben, daar zeer onlangs weder twee tot drie rijke koolbeddingen in dat land zijn ontdekt, waarvan een nog geene acht mijlen van Bcnieia gelegen is. Ook heeft men aan dc noordzijde van den Orcgon rijke kolenmijnen ontdekt. — Volgens brieven uit Valparaiso gaat het Chilische gouvernement voort met blijk te geven van de prijzenswaardige zucht om den koophandel te bevorderen en den voorspoed te vermeerderen. De regering üad besloten aan cene maatschappy magtiging te verleenen tot het aanleggen van eene spoorweglinie tusschen Valparaiso en Copiapo, waaraan het bewind ten beloope van 2 millioen dollars deel zoude nemen. — Luidens berigten uit Peru was te Callao een schip met 390 Chinezen aangekomen, welke door den kapitein voor 407 doll. pr. stuk te koop werden aangeboden, onder beding dat zij na verloop van drie jaren in vrijheid zouden worden gesteld: het is thans daar te lande gebruikelijk om Chinezen tot bedienden te hebben.
---

Duitsche Post.
. WEENEN, 22 Sept. De gemeenteraad heeft bekend gemaakt, dat de inschrijvingen in de nieuwe leening, met eene korting van 1 pCt. en eene provisie van § pCt., tot den 23« ten (dus niet 27) dezer, 12 uur s middags, opengesteld blijven. De berigten uit de kroonlandcn luiden gunstig omtrent de deelnemingen. Van buitenslands is bekend geworden, dat in Amsterdam voor een bedrag van slechts drie millioen en in Frankfort insgelijks voor eenige millioenen ingeteekend is. Men hoopt nog altijd dat de gunstige berigten wegens de groote deelname binnenslands, de buitenlanders zullen nopen om van de nog aangebodene gelegenheid ter inschrijving gebruik te maken. — Tusschen onze regering en Noord-Amerika is eene overeenkomst tot regeling van het briefport gesloten. , — Het ministerie vau koophandel heeft consulaten in Griekenland (Piraeus, Syra en Patras) opgerigt. — De stadhouder van Hongarije heeft alle Hongaarsche rabbijnen tot eene conferentie naar Pesth opgeroepen. — Te Pesth is het gerucht in omloop, dat aldaar den 29sten het laatste tooneel van het Hongaarsche treurspel zal uitgevoerd worden, daar op dien dag de laatste vonnissen, meer dan 160 in getal, zouden geveld en afgekondigd worden. — Te Ferrara is den 17dcn de kardinaal Altieri aangekomen, welke vervolgens naar Verona is vertrokken, om den Keizer van Oostenrijk in Lombardye te begroeten. ~ Te Rome zijn al de stedelijke autoriteiten benoemd door den rainister van binnenl. zaken. — Te Smyrna i» den 12den Kossuth op de Mississippi aangekomen. WEENEN, 23 Sept. (per telegraaf). Heden wordt Prins Metternich alhier verwacht. — Eergisteren heeft de Keizer te Milaan zijn plegtigen intogt te paard gedaan. De troepen defileerden op het veld van Mars voor hem, waarop de Keizer zich naar den Dom begaf om een Te. Deum te hooren, en vervolgens weder naar Monza terug te keeren. De houding der bevolking was gepast. _„?SRLI;IN' 2t Sept;- (,rf" oci"»rf. Men ziet cene belangrijke verandering in ons korps diplomatique te gemoet. _._. -_TS Wl!helra van bruisen zal om redenen van gezondheid eene reis naar Italië ondernemen. — Men verwacht hier den Groothertog van Mccklenburg-Strelitz. — Het belangrijkste wat tot nu toe in de provinciale landdagen is voorgevallen , had plaats in de tweede zitting van den landda| te Posen. De prins Salkowsk. en na hem eenige andere afgevaardigden hebben geprotesteerd tegen de openingsrede van den landdag-maarschalk, waarin hy had gezegd, dat voortaan in PruUen niet. dan Pruisen en ~ Polen meer moesten worden gevonden. Een afgevaardigde steldf voor om door een votum tot het protest toe te treden. De maar.chalk heeft de beslissing tot den volenden dag doen verschuiven. Dit maakte te Berlijn diepen indruk. _.___.__ «e "•^'wfV da' 6en ?fn.over^h en'zelfs een Oostenrijksch gevolmagtigde het tolcongrc. zal bijwonen, wordt tegengesproken. — De generaal v. Rochow zal eerst in de volgende maand zich naar Petersburg op zynen post begeven." f~- M,e\ _. WCten' da\iU d,e- maand November een policie-congres zal plaats hebben waaraan vele pol.cieehefc, prefecten en directeuren zullen deel nemen. Men noemt als daartoe herwaarts zullende komen, de chef" enrilanöver! Warschau, Weenen, Stuttgart, Munchen, Dre.den ,pT-,,T_?. tDS dG i°ngste_ °fficicle volkstelling bevinden zich onder de 6 331,187 bewoner, van Pruisen 2l8)998 Israëlieten. In de steden zrin 175 duizend gevestigd; van de 44,000 die op het land leven, drijven 42 0(J0 kleinhandel. In vele steden van Pose„ bestaat de bevolking n^trnim een derde Israëlieten. In de steden Fordon, Wittkewo en Kemr.cn_K_mecr 7^9U Wlteten provinciën alleen telt men dan ook FRANKFORT, 23 Sept. Uit KwTstantinopel meldt men, dat de plannen van den nieuwen minister van financiën tot verbetering van de hui" houding vau staat zich slechts bcpalen tot eeni voorstellen tot bezu nigingen. ____ _. u«ui — De ontdekkingen der policie te Parijs en de plannen der uitgewekenen te Londen hebben cene vertrouwelijke mededeeling van uh ParM. a-,,, al de Du.t.che regeringen ten gevolge gehad, welke tot wederom sróoter" waakzaamheid van dc zyde der policie in !omraige diJTtatlTh«fl — Uit Darmstadt wordt gemeld, dat gisteren dc 2de kamer van het groothertogdom Hessen hare zittingen weder geopend-beeft. Dadelijk deed de afgevaardigde Reh (de laatste president van het parlement in de Paul™ kerk) het voorstel om dc regering te verzoeken het jongste besluit vau 18 dezer betreffende de opheffing der grondregten in het Groothertocdom in te trekken. b««"' — De Graaf Pralormo is gisteren uit Turijn alhier aangekomen. Naar men verneemt, zal hij eerstdaags aan den bondspresident, Graaf v Thun zijne geloofsbrieven als gezant van den Koning van Sardinië bij hét Duitsche verbond, overhandigen. __7--Me,n Terzek«rt. dat de bondsvergadering nog in deze week een Desiuit cal nemen omtrent de openbaarmaking van hare besluiten r,n~ ?et-ontwerP van wet tot beteugeling van het misbruik der'drukv_-?_™!, hlCr bij .partijen wegens zijne gestrengheid af keuring gevonden. Men gelooft algemeen, dat-de commissie van onderzoek bcfan"-ryk.e wyzigiBgen zal voorstellen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 23 September.
en dc7an_ __ en geen belanSriJk o' 6"™ gemeld. De wet van 31 Mei wernen H,-. i r<m Toor het presidentschap blijven bij voortduring de voorwordt medeg.deddCne aandacht' Z0" ' dicnaaogaande iets bijzonders maarIlmenPL<iJf^'.Waara?n niemand mfr gelooft, zwijgt men thans, der Republiek __n a *%.km va? e|?e boodschap, welke de President de zenden ten _■ _ Wetgevende Vergadering bij hare heropening zoubestaande moLS den ™f[te ba"eV0t de beraadslaging over de bebben, zoo hii .. i - D« Heer L. N. Bonaparte zoude er van afgezien gen stan te "'J*r aI 001 t over gedacht heeft, om alleen een ongrondwettigeuoote inroen._7' maar zonde de Wetgevende Vergadering als bondwas deze in _ -"' eneinde een buitengewoncn maatregel te ondernemen, al z»l hij niet. _ mot de Grondwet. Zonder de Wetgevende Vergadering schan 7iin w?-en' zo° ten minste, zegt men, zal de strekking der boodeene A _ -) moeteu er echter bijvoegen, dat de Heer L. Faucher in e aoor hem uitgesproken rede op een gastmaal, dat hem door de land- DOUW-eommissie van het departement van de Af.me was mingeboden , duidelijk heeft te kennen gegeven, dat de Grondwet zal herzien worden me. of tonder de medewerking der Wetgevende Vergadering. Dit is ten | minste de klaarblijkelijke zin van de woorden , die hij gesproken heafl | welke echter des te meer verwondering baren, daar juist de Heer Faucflß in het kabinet bekend staat als de voornaamste tegenstander van elil tegen de Grondwet aandruischende handelwijze. Daar nu de herzieniiM der Grondwet builen medewerking van de Wetgevende Vergadering eefl ontwijfelbare verkrachting is van de grondwet, welke deze medcwerkiS uitdrukkelijk voorschrijft, valt het moeijelijk te begrijpen, hoe de Heil Faucher uit bezwaar zoo gemakkelijk ter zijde wil stellen. Dit rijmt oifl kwalijk met een gerucht, volgens hetwelk op het Elysée hetvoornemfl zoude bestaan, om met eene zending buitenslands te belasten een <)■ vrienden van den President, dien men als het meest aan zijne belafl gen toegedaan beschouwt, en wel op grond, dat zijn warme en yoojH varende ijver de zaak van het Elysée zoude benadeelen. Dit geruchöß echter ver vau officieel. Wat dc candidaturen betreft, verzekert men dat die van den pen er™ Changarnier veld begint te winnen en wel onder de monarchalen. Mii weet echter, dat de houding van dezen krijgsman wel eenigzins gelrcirj zinnig is, zoodat men zelfs moeijelijk kan zeggen, of deze candidatulß wel ernstig gemeend is. Buitendien is het tijdstip der verkiezingen nrl ver af, zoodat er nog veel verandering kan komen in de denkwijs diM partijen. De Constitutionnel zet zijn kruistogt tegen de wet van 31 Mei vooJB maar in zijn laat6t artikel komt de aap uit de mouw, daar men duicfl lijk bemerkt, dat het blad slechts tegen die wet is, omdat het ducht, dfl L. N. Bonaparte, bij het behouden van die wet, wel een aanzienlM getal stemmen zal verkrijgen, maar mogelijk niet genoeg, om dadelijk verkjß zen te worden, zooiat de verkiezingaan de Wet. Verg. zoude moetenovergjj laten worden, welke vermoedelijk den tegenwoordigen President niet zomi verkiezen. Wanneer men nu het algemeene stemregt herstelde, worijl het aantal kiezers aanmerkelijk vermeerderd, en zoude ook de Presideiß meer kans hebben, om herkozen te worden. Dit kan men dus als da ware reden beschouwen, waarom de Constitutionnel zoo vijandig is tegeß de wet van 31 Mei. — Het Bulletin de Paris spreekt het berigt tegen, als of L. N. Bonaparjl eene reis door Je zuidelijke departementen zoude willen ondernemen. H J half-officiele blad verzekert, dat de President dit jaar geenerlei rcil zal doen. I — Uit eene goede bron verneemt men, dat het artikel der Patrie.l waarbij de geruchten van coups d'e'tat werden tegengesproken, eigeM handig door den Heer Léon Faucher geschreven en door hem aan dl redactie van dat blad gezonden was. I — Morgen zal de zaak van de dagbladen la Presse en l'Avénemenl efM Peuple behandeld worden voor bet hof van assises van de Seine. Eersfl daags zullen ook de gérants van het J, d. Débats en de Rtpublique voojl dezelfde regtbank verschijnen. — De Heei de Brandiano, buitengewoon gezant van den regerendeil Vorst van Walachyc, is te Parijs aangekomen met eene buitengewonj zending. — Men wil weten, dat de chef der familie Rothschild tot graaf za! worden verheven. — Do kolonel Couston, die te Lyon tijdens het proces van het kom' plot in den krijgsraad voorzat, is verheven tot kommandeur van he. legioen van eer. — De groote zalen en feestvertrekken van het stadhuis zullen o] bevel van den prefect der Seine geheel worden vcifraaid en voltooicl De onkosten zullen 700,000 francs beloopen. s — De kaart van Frankrijk, waaraan sedert 1817 door de officiereïl van den gencralen staf wordt gearbeid, zal 228 bladen beslaan; 149 zijij reeds uitgegeven. Er zijn reeds weder zoo vele opmetingen gedaan, dai de teekenaars voor 5 en de graveurs voor 9 jaren werk hebben. D« kaart zal in het geheel 10,196,180 frs. kosten; tot nu toe hebben cr224C officieren aan gewerkt. — De berigten uit Italië omtrent het verblijf van den Keizer van Oos. tenrijk in Lombardije luiden verschillend. De Oostenrijksche dagblader verzekeren, zooals men denken kan, dat de Keizer alom met groote geesti drift is ontvangen, ofschoon men moeijelijk begrijpt, waardoor die plot-J selinge geestdrift ontstaan is|; de particuliere berigten daarentegen verJ zekeren, dat de bevolking koel en onverschillig is gebleven. Dit laatßty is meer waarschijnlijk, maar vermoedelijk ligt de waarheid in het midden] Den 17den heeft de Keizer des ochtends Mantua bezocht, maar is reeds des middags naar Verona teruggekeerd. MADRID, 18 Sept. Ofschoon de regering berigt ontvangen heeft var' de vernietiging der bende van Lopez, volhardt zij in het voornemen' om versterkingen naar Havanna te zenden, ten einde die kostbare bezit-' ting voor altijd tegen aanslagen te beveiligen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 24 September.
De Septembcrfeesten, door goed weder begunstigd, zijn gisteren zeer' fraai geweest en hadden eene zeer talrijke menigte vreemdelingen naar Brussel gelokt. '
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 September.
GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 September. Op voorstel van den Voorzitter wordt besloten, ingevolge art. 113 vande vnrf.o™-1- TOn °rde d,er Kamcr' de verzoekschriften * waarover ir/ mis,iP .Lr _mS Seen versag is uitgebragt, aan de tegenwoordige corn-1 missie voor de verzoekschriften te verzenden - _,iT-_mg<;komcn eene koninklijke boodschap, ten eeleide van onder-» nter,ddcc"afd0eneir;ePCn '™ ™' brtWfltaMto ** »*-SÏY^d^ ee^pTaatrtedrC§ren tï?h%Tdll^Z^en^' "' * d° stelde amendement, waarover gisteren. Pde stemmen hebbend Z™^" Langdurige discussien zijn diarover eevoerd wL__ i _ gestaaktbeschouwingen, gisteren in het middenJebra_ Tw kdL gewigtige handeld en nader toecelichtA^ bot »___,! ' , het breede zijn bede minister van finalen"v'rkfa^ "date. S^l^^S^^: den heeft, en dit nog zal doen, om eenige LeriZoZfotn^T ment uit te drukken, vermits noch de aanneming noch de^JZ^ ' beschouwd worden als eene goed- of af keuringß der hanwl^H^ Ten slotte is het amendement, met eene meerderheid van 28 tegen 25 stemmen, verworpen. Voorde HH.: Bluesd, de Fremery Ba-2_ilk?r' _C £00^ter, RB'ndf8' fortman, Huguenin, Dullert, de Man, hni,, 'J M?raaz' v. Nijevelt, v. Hoevell, Metman, Hugenholtz, Westerhoff, v. d. Linden, v. Eek, Storm v. 's Gravesande, Jespers, Dorret Engelen, v.d.Veen, Dommer v. Poldersveldt en Jongstra. legen de HH. v. Goltstein, Ypey, Wintgens, v. Voorst, Dirks.Luyn' o l°-en y' Prmster«» ▼• Eijnden, Gevers, Stolte, Mackay, v.Hasselt, Schiffer, Meeussen, v. Nispen, Baud, Slicher v.Domburg, Scbooneveld, Gouverneur, v. Dam v. Isselt, Hoffman , Provo Kluit, v. Walchren, v. Doorn ,v. Akerlaken, v. Hall 'en Boreel v. Hogelanden. De § der commissie is daarop onveranderd aangenomen, met 48 tegen 5 stemmen. Tegen: de HH. Storm v. 's Gravesande, Jongstra, Bachiene, de Poorter en Reinders. Daarna heeft eene langdurige beraadslaging plaats gehad over § 10, ten gevolge van een door den Heer Groen voorgesteld amendement, waarbij dc wensch werd uitgedrukt, dat in deze zitting nog eenige voorziening mogt worden tot stand gebragt in den toestand van het luger onderwijs. Nadat de HH. v. Dam, v. Hoevell en de minister van bmncnl. zaken dit amendement hadden bestreden en do Heer Gr™» Le,. nog nagr had toegelicht, zyn°P.;°°f^«ment met 46 tcge_ G stemmen af" gen daarover gesloten, .s b^m. aa_genomen. D u f «»l «f. gewezen en § 10 tonder antwoord met 45 teeen 7 ./_„ gekeurd en grijed *•* md de Heeren MackayXhi ler p"1? ingenomen. rejf<»n ._ vaa Lynden eu ; £$te ,Ut _>.***> Z°M den KoS -' ««geboden door eene commissie _. uit dé Hoeren lod.n van de commissie van redactie T,™ ' bestaande ï_Vbeenfr. "jorn en Hugenholtz. _ Daarna is d'v'ei^,.6"8 . ° HH' gen, Donderdag, des middags ten 1 ure gescheiden. sadenn8 tot mor.
---

