BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Berigten uit Philadelphia van den ïgden October , houden het voldode in: ii Verscheiden verkiezingen hadden in den laatsten tijd in -"schillende deelen der Unie plaats, wier uitkomsten belangwekkend en !j..*'gtig waren. Bij de plaatselijke verkiezingen in den staat Ohio ■j-l**! de candidaten der democratische partij met groote meerderheid Rek Her' 'n Pennsylvanie, heeft die partij eene nog grooter en 0 ccl onverwachte zege behaald , niet zoozeer door hare eigene sterkte >a 8 ten gevolge der impopulariteit welke de tegenwoordige gouverneur j..0 den Staat, die tot de whig- of behoudende partij behoort, zich door '"} Bedrag ten opzigte der wet op het vatten van voortvlugtige slaven, 1 . °p den hals gehaald ; hij had zich namelijk in eene openbare rede tjVB tegen de bepalingen dier wet verklaard. Het gevolg is geweest , dat ,Jl mededinger met eene meerderheid van ruim 10,000 stemmen vereen werd. j ** Rn het is niet in Pennsylvanie alleen, dat de stembus getuigt van gezindheid der bevolking om de orde door gehoorzaamheid aan de p.''n stand te houden. In Missisippi zijn tegenstanders van alle maatre- tot verbreking der Unie of tot verzwakking van het algemeen goup,nement, met ruime meerderheid tot leden der wetgevende kamer "ozen. De staat Georgia heeft bij de verkiezing van een goun leur denzelfden geest aan den dag gelegd, en zelfs in Zuidfi ,r°hna zijn een aantal voorstanders der Unie tot afgevaardigden af ttl ter bijwoning eener vergadering , waarin over een plan tot der zuidelijke van de noordelijke Staten zou beraadslaagd <*e" Te Syracuse, in den Staat New-York , zijn, op bevel van j.e President der Unie, twintig aanzienlijke ingezetenen in hechtenis alp0tl*en ' a**s hebbende , door verzet tegen den ambtenaar van het Oieen gouvernement , de ontsnapping van een voortvlugtigen slaaf ir-, gevangenis bevorderd ; zij zuilen deswege voor den regter gefit worden."
---

EGYPTE.
{*. °'uens berigt uit Alexandrie van 19 October zou in het begin van )? etnber eene eerste proefreis der stoombooten naar Assuan in Opper- P'aa,s hebben. Men dacht dat de heen- en terugreis in 20 dagen 4S worden afgelegd, terwijl de gewone Nijlbooten voor de vaart naar V atl meestal twee maanden noodig hebbeo. Reizigers zullen zoowel Of ,"e heen- als voor de terugreis ,0 ponden sterling moeten betalen; W stoombooten ook goederen naar en van Opper-Egypte zouden veretl! was nog niet bepaald.
---

PORTUGAL.
"W een -koninklijk besluit van den 23sten October is , » krachtens de kt dli Koningin thans uitgeoefend wordende buitengewone magt en liv "•wissching van alle sporen van vroegere verdeeldheid onder de l)olr'rs'J> bepaald dat de officieren van het leger ende vloot, die, voor be , Miguel en het absolute koningschap de wapenen gevoerd beb''. te .c'eswege m der tijd uit 's lands dienst verwijderd waren, weder '*jdi ereo 'n dienst zullen kunnen treden. Dit besluit heeft, volgens j;'~ "tien uit Lissabon van den 2.gsten October, algemeen genoegen titstVen en niet weinigen voor het tegenwoordig bewind gunstiger tot vn 2dea November zoude allerwege de stemming plaats hebben \je'kiezing der kiezers , welke vervolgens de leden der nieuwe wetge- Sic-j1- kamers zouden benoemen. De uitslag der verkiezingen liet •W n°g niet voorzien; maar de maatregelen die het gouvernement V,* deden verwachten dat zij rustig zouden afloopen. Van de zijde %-_ '"•'odende pariij was eene commissie, met den hertog van Ter■l*! v ei? den heer Silva dbral aan hei hoofd, werkzaam, ten einde C**r,0<irl;'ezingen in haren zin te leiden. De commissie had tot leuze Kt'060 : veriet ,eSen e"ie W-*J**'S'DS der constitutie waarbij de Saf'lUtionnele vormen en voorschriften niet wierden in acht genomen; ?°u> naar velen meenden, ook de hervorming van erkende misb-a eiteci 'n het bestuur der openbare aangelegenheden zooveel mogelijk %a*n! en hare handelingen werden dan ook van de zijde van het hof, s "n het openbaar, afgekeurd.
---

SPANJE.
D **-t Jti heeft, bij de nadering van het tijdstip der hervatting Ni' * -*Jttingeo der kamers, eene versterking der regeringsgezinde ?'Hg vn oen senaat noodig geacht, en daartoe van zijn regt tot benoei M jj^0 senatoren ditmaal een zeer ruim gebruik gemaakt. Het regerings-1 eene lijst: van een en vijftig hooge geestelijken , diplomaten , «►** v e "e*Jhers , mannen door hooge afkomst, groot grondbezit of j 1 geleerdheid zich onderscheidende, die tot leden van den 6* lQt d** r*'ts •*-,enoemiJ- z'Jn 5 daaronder zijn ook de namen van partij der progressisten behoorende generaals en volksverte'gers.
— Het koninklijk besluit waarbij de verdere uitgave van het Madridsche dagblad Europa wegens deszelfs » maatschappij-verwoestende en ongodsdienstige strekking" verboden wordt (zie ons vorig nommer), wordt niet algemeen goedgekenrd. De oppositie-bladen zeggen dat de eenige reden van dat besluit gelegen is in eenige artikelen over het concordaat, waarin de Europa het ministerie beschuldigde 's lands onafhankelijkheid te hebben weggeworpen.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering eergisteren hare werkzaamheden hervat hebbende, is door den minister van binnenlandsche zaken de boodschap vanden President der republiek ingediend, waarbij, ter voldoening aan het voorschrift der constitutie , aan de vergadering verslag van den staat der openbare aangelegenheden gegeven wordt. Dit uitvoerige stuk werd door den minister voorgelezen; daar het echter nog niet in zijn geheel gedrukt was , kunnen wij er nog slechts een uittreksel van mededeelen. » De openbare vrede — zoo wordt in den aanhef der boodschap gezegd — is in den loop »an het laatste jaar, eenige onlusten hier en daar uitgezonderd, niet ernstig gestoord geworden. Evenwel, men moet het zich niet ontveinzen , wordt er in Frankrijk en Europa eene uitgestrekte zamenspanning van volkberoerders gesmeed. De geheime genootschappen zijn werkzaam en vormen vertakkingen in de kleinste gemeenten en pehuchfen.Zooveelgewelddadigenenonzinriigen alsde partijen bevatten, hebben elkander tegen i 852 bescheiden, niet om op te bouwen maar om te sloopen. Uwe vaderlandsliefde, waarbij de regering van haren kant niet zal te kort schieten, zal al die strafwaardige verwachtingen weten te verijdelen. Vereenigen wij dan, mijne heeren, al onze pogingen om aan den peest des kwaads zelfs de hoop eener kortstondige overwinning te ontnemen. Maar om daarin te slagen is krachtig bedwang niet voldoende, inaa moet vooral aan de booze h.irtstogten een voorwendsel en een wapentuig ontnemen door aan alle wezenlijke en regtmatige behoeften te voldoen, en de arbeidende klasse zoo noodzakelijke werkzaamheden te vermenigvuldigen. Het gemeentebestuur van Parijs heeft dit begrepen , het onderneemt groote werken, die de arbeidende klasse van de vrees voor werkeloosheid gedurende den winter moeten ontheffen. Gij zult niet minder doen voor de departementen, en door de wets-ontwerpen tot uitvoering der groote spoorweglijnen goed te keuren, zult gij aan de arbeidslieden van het platte land brood geven. » Er is een ander voorstel, waarvan ik de aanneming met ongeduld verlang , en welks indiening door den loop der omstandigheden belet is, het voorstel namelijk om aan alle oude soldaten van de republiek en van het keizerrijk onderstand te verzekeren. De toestand van al die dapperen, welke hun bloed voor de verdedigigdes vaderlands inde moeijelijksten omstandigheden gestort hebben, zou niet te veel onze belangstelling kunnen opwekken. De oude dag van velen onder hen gaat heen in gebrek, en kan op het land de blaam van ondankbaarheid werpen." Nu volj-t eene omstandige schets van den staat der finantien en der volksbedrijvigheid. Daaruit blijkt dat de inkomsten de uitgaven zullen dekken. De landbouw en de nijverheid, hoewel niet in allen deele voorspoedig;, schijnen zich wegens de gebeurlijkheden van i 852 niet al te zeer te verontrusten. Onder andere voorstellen , wier spoedige indiening in het belang der volksbedrijvigheid aangekondigd wordt, behoort een plan tot voltooijing van het paleis van de Louvre, en een wetsontwerp betrekkelijk het zijkanaal van de Garonne en de Marne naar den Rhijn. Vervolgens handelt de boodschap over de regtsbedeeling. ,Bij den staatsraad is een wets-ontwerp op de eerherstelling van veroordeelden aanhangig. IJe regeling van het openbaar onderwijs naar de nieuwe wet, die sedert eenjaar in volle werking is, wordt gezegd reeds gelukkige uitkomsten opgeleverd te hebben. Zoo nie, onvoorziene omstandigheden het onraadzaam maken, zal de werkelijke sterkte des legers tot 365,,30 manschappen en 83,400 paarden worden verminderd. De schitterende krijgstogt in Algerie heeft aldaar den invloed van Frankrijk uitgebreid en aan den handel der kolonie nieuwe uitwegen gegeven. De staat der marine is niet minder voldoende dan die van het leger; -zij verdient alle zorg . en men zou haar niet kunnen laten vervallen, zonder dat de invloed van Frankrijk verkort en de handelsbelangen benadeeld wierden. „ Onze betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden — zegt de boodschap verder — blijven voldoende. Te Rome vordert men langzaam met de regeling van het algemeen bestuur; intusschen is men er vrij ijverig bezig met de vorming van een eigen leger , waardoor de terugtrekking onzer krijgsmagt zou mogelijk worden. De storm die een jaar geleden Duitschland bedreigde, is geheel bedaard. Ter voorkoming van nieuwe schokken zijn de gouvernementen met eene omwerking der constitutie bezig, waaraan wij voor's hands vreemd moeten blijven , bestendig evenwel met waakzaamheid en zorg daarop het oog houdende." Toen volgde bet gedeelte der boodschap, waaraan in de tegenwoordige omstandigheden het meeste gewigt gehecht wordt, dat betreffende de herstelling van het algemeen stemregt. n De inwendige toestand des lands —zegt de President—levert derhalve, wat het verleden aangaat, voldoende uitkomsten. En echter heerscht er meer en meer een algemeen gevoel van onwelzijn; de bevolking wordt ongerust; de bedrijvigheid verflaauwt in het vooruitzigt op de dreigende gebeurlijkheden van het aanstaande jaar. De wil der regering is , de orde te handhaven ; maar bij de tegenwoordige stemming der gemoederen heb ik mij afgevraagd , of het niet verstandig zou zijn aan de volksmenners , die altijd gereed staan om van de volkshartstogten partij te trekken, elk voorwendsel van beroering te ontnemen ? Zoodanig voorwendsel bestaat er ongelukkiglijk inde kieswet van 3, Mei. Ik ben niet van zins, de goedkeuring te loochenen, die ik gaf aan het ministerie , hetwelk door mij belast werd de verantwoordelijkheid voor de door invloedrijke leden der vergadering opgestelde wet op zich te nemen. Ik misken de goede uitwerking niet , welke die wet gehad heeft. Doch met dat al blijft het waar, dat die louter politieke maatregel tot beperking van het algemeen stemregt , meer dan drie millioen kiezers , meestal plattelandsbewoners , van het stemregt verstoken heeft. De kieswet heeft buitendien andere gebreken, die mij hebben doen besluiten de intrekking derzelve voor te dragen. Gebrekkig voor zoover aangaat de verkiezing der wetgevende vergadering , is zij ten opzigte van de verkiezing des Presidents nog gebrekkiger. Men moet niet vergeten , dat volgens de constitutie voor de benoeming van den eersten overheidspersoon der republiek minstens twee millioen stemmen noodig zijn , welk aantal bij het beperkte stemregt moeijelijk te vereenigen zijn zou. Men verwijt mij, ik weet het wel , dat ik bloot met persoonlijke bedoelingen de herstelling van het algemeen stemregt verlang_ Mijn gedrag sedert twee jaren is een voldoend antwoord op aldie beschul. digingen ; ik heb, geloof ik , belangeloozen ijver voor het land en zucht to handhaving der orde getoond door volhardende bestrijding der tegen elke regering aandruischende hartstogten. En zoo is het ook met het oog op de groote belangen des lands, dat ik u voorstel, tot het beginsel der kieswet van den isden Maart iß4g terug te keeren. Schaft gij de bestaande kieswet af, dan ontneemt gij aan den burgeroorlog zijne banier, aan het gewelddadig verzet tegen het gouvernement het laatsten voorwendsel; — dan geeft gij aan Frankrijk de gelegenheid om zijne staatsinstellingen op onwankelbare grondslagen te Vestigen." De voorlezing dezer boodschap , die wel is waar de herstelling van het algemeen stemregt verlangt, maar overigens geen enkel spoor van de door velen gevreesde toenadering tot de linker zijde bevat, en geheel in den geest der ordelievende meerderheid gesteld is, werd zonder blijken van goedkeuring aangehoord; verscheiden zinsneden deden hier en daar in de vergadering gemor opgaan , en andere een luid gelach , trouwens geringe aanleidingen voldoende waren. Verder las de minisier een wets-ontwerp -vfjor tot intrekking der bestaande kieswet ; dit ontwerp stemt hoofdzakelijk overeen met de kieswet van ,5 Maart ,849, en bepaalt dat elk Franschman die" den ouderdom van 21 jaren bereikt heeft en sedert minstens zes maanden in de gemeente zijner inwoning gevestigd is, stemgeregtigd zal zijn; alleen worden de oorzaken die het stemregt doen verliezen , zoo ais een eerloosverklarend vonnis enz. , iets verder dan in de kieswet van 1849, uitgebreid. De minister stelde voor, dit wets-ontwerp als spoedvereischend te behandelen. De heer Berryer, de leider der legitimisten-partij , trad dadelijk op mei een tegen het gouvernement gerigt voorstel. Wegens den tegenwoordigen staat van zaken, de onverwachte altreding van het ministerie, en ook wegens eene circulaire des ministers van oorlog, waarin van alles behaive van eerbied voor de wetten en de staatsinstellingen sprake was, stelde bij voor, dadelijk eene commissie te benoemen , die de vergadering omtrent den stand der openbare aangelegenheden al de inlichtingen zou moeten** verschaffen , welke zij zou behoeven om de strekking en werking van het zoo even voorgedragen wets-ontwerp te kunnen beoordeelen. De minister van binnenlandsche zaken kwam tegen dit voorstel op : het ministerie, zeide hij, was bereid aan de vergadering alle inlichtingen en mededeelingen te geven, die zij kon verlangen; deze zouden alleen**1 kunnen strekken, om het land omtrent de nieuwe gedragslijn, die de regering aangenomen had, gerust te stellen en hare gehechtheid aan orde en wet te doen uitkomen. ** Het voorstel des ministers om het ingediende wets-ontwerp voor spoedvereischend te verklaren, werd verworpen, hoewel met eene geringe meerderheid; van den anderen kant is het voorstel van den heer Berryer evenmin aangenomen; zoodat van de gezindheid der vergadering jegens het gouvernement nog niet bepaaldelijk gebleken is.
---

