Fransche Post. PARIJS, Donderdag.2 October.
Heden heeft de permanente commissie wederom cene zitting gehouden. Al de bladen, zoowel de half-officiële als die der oppositie, bewaren het stilzwijgen omtrent hetgeen in die bijeenkomst is voorgevallen. De zitting heeft slechts een halfuur geduurd en de Patrie gaat zelfs zoover van te vert zekeren, dat geen der leden het woord heeft gevoerd. Evenwel door hen 2èhPT;nnen i £ ÏSc,lich'te zijn, wordt gemeld, dat deze zitting niet geheel en al onbeduidend is geweest. Zij verzekeren, dat deHeerDaru aan zijne medeleden geene onbelangrijke bijzonderheden heeft medegc>eA,,e°,Z rentec,ne°Procrige beweging, welke in de voorsteden van Parijs belan Jr illZOU'Je "ft ,VT? Zijde WOTdt die zitting ttls nog belangrijker voorgesteld. Het eerste gedeelte daarvan moet inderdaad vrH ir,ei!w |eweest zijn, maar vervolgens heeft zich een belangrijk ncidcnt opgedaan. De Hr. Henri Didier heeft met kracht geprotesteerd uf Marenr,°,den,rKlkef de UcCr L" Fauchcr °P het gemaal te Chalons nèr^rh6 bCZ-gdhJeeftenwcrd daarin Ü^erig ondersteund door den getai&ri/? °nde, gerente kennen gaf, dat de woorden van IHk ™™ T. konden. ontkend maar niet verklaard worden. Natuurïgenl ke Jevo eIG u,ltvaln°S al «P^ndding bij de commissie/maar hirÊSS koude hij niet hebben en heeft hij dan ook niet gegênèe/olbedutnd Vntmen"I^^ «"«« ™d* "»■"• niet L oo^ioK opUnieCuwalne8t «"** 7»h de voet stond met het Elyse'e ten eevol-f v^i'i. , J°P zeer 6>cch'en de loterij der goudbarS ,'eeft o*o' den Prudent moeten het zeer ongaarne zfen daPJ lr°UWden Tan baarheid aan de bijzonderheden betTerTerAe i' °.° groote P«n-gegeven wordt. Hetgeen dan ook aanS. A-™ ««"bakende zaak slechts losse geruchten, waarvan aewaafwi? ° -Z?k gemc]d ™rdtzijn Men blijftVeken vun d 0d chan ilk/r Pge^arb°r«d wordt' bliek na de heropening der Wetee^vende'Vei„ , ? Prcfdent der Repuwil, dat daarin Lii4^e^^ïX^SaVfd'Ula^ael,■ *en Prinsen van Joinville, wier bijval hetE^FeeZ t,caild!dat«nr des zenit. De Orlcanistische partij zoude er i d"Mh"fd,"*"*- Veel kan men echter aan deze geruchten nkt Lchten daar de^d"" voeringen en de boodschappen van den Presidentderttew.i-1 ede als men weet, meestal de verspreide geruchten en ïedatePvoorfin'P,r°0 zal SS '^^ "* " Wat voorts de candidatuur van den Prins van Joinville betreft do organen van het Ely;ée houden er zich ijverig mede be_fe! Dr Veron voileT' d" oßderT-P.ïier '* vijf kolommen van den gd^lenn°e/ volgeschreven, waarin hij hevig te velde trekt tegen den Heer Thiers en ook den ex-Komng Lodewijk Philips niet spaart. Daarentegen kat inj zicli nog al gunstig uit over den graaf van Chambord. Niet alleen net hart maar ook het verstand, zegt hij, gevoelen zich aangetrokken tot dezen jeugdigen afstammeling van onze voormalige Koningen. De andere afstammeling, de Prins van Joinville, komt er minder goed af. Het verstand, zegt Dr. Veron, keurt zijne candidatuur af) zijn titel van Prins van Orleans kan op zijn hoogst in Frankrijk voor hom eenige sympathie wekken, waarop elk onverdiend ongeluk kaswuwpnuik maken, dat nog te kort geleden is, om verjeten te zijn. Het maakt de verwondering gaande, dat het J. d. Débatshet «tiizwygcn bewaart over dezo "ewißtiffè zaak Ook het dagblad Vü.dre bec/t opgehouden er van te Ceken BeTde* ___W_d» «hW», cc,h'cr "£gTï> ** z" voor hét oo_enSik «" ta bfzonder* aangaande deze candidatuur te zeggen hebben , De ctegbS-din maken een ,~ar met onbelangrijke bescheiden bekend ie weten een brief geschreven door don markies van Londónderrv »,' denPresident der Kcpuid.ek waarin aangedrongen wordt üPhp"! "an ièm stellen van Abd-el-Kade,, en het antwoord ilaarop vail d^H*8* iL. N. Bonaparte. Lord Londonderry geeft zijn verlangen met zeer veel - aandrang te kennen en schijnt zelfs de invrijheidstelling van Abd-cl-Kader ■ te beschouwen als de vervulling van eene boloftc, welke de President der i Republiek zoude gedaan hebben. Ja, de edele pair gaat nog verder en t spaart geene beleediging jegens den ex-Koning Lodewiik Philips, zijne • zonen en zijne generalen in Afrika, terwijl hij mild is met vleijende uit drukkingen jegens L. N. Bonaparte, dien hij tracht over te halen om te handelen buiten zijne Hamers, hetgeen een dagblad de opmerking doet maken, '. dat de Engelsche pair wel behoorde te weten, dat in Frankrijk geene : kamers zijn maar wel eene., namelijk de Wetgevende Vergadering, welke de President geenszins dc zijne kan noemen. Het antwoord van den President der Republiek op dezen brief is geenszins van dien aard, dat daarin de eer en dc opregtheid van Frankrijk, welke zoo zeer aangerand i -worden in den brief van lord Londonderry, met de behoorlijke kracht i worden gehandhaafd en verdedigd. Men begrijpt zeer goed, dat in Engeland velen zouden wenschen, dat Abd-cl-Kader in vrijheid gesteld werd : bij het naderen van het jaar 1852, en dat aldus welligt voor Frankrijk i nieuwe moeijelijkhedcn ontstonden in Algerie. Maar in weerwil van dc : bedreigingen van lord Londonderry en van het verlangen van den President der Republiek is het niet waarschijnlijk, dat er aan den wensch van I den Engelsehen lord zal voldaan worden. Het dagblad la Patrie verklaart zelfs, dat deze zaak nimmer op eene officiële wijze behandeld is, en dat zij derhalve noch voor de Fransche Regering, noch voor de Europesche diplomatie bestaat. _ -,'.,;'-, Bij zijn terugkeer van St. Cloud zal de President der Republiek schitterende feesten geven. Op het Elyse'e worden daarvoor toebercidse' len gemaakt. . , . ,„ ! —Er zijn 118 nieuwe brigaden gendarmerie georganiseerd; de 43 j overige zullen weldra geformeerd zijn, zoodat het korps met 1200 man \ zal zijn vermeerderd. ■ —De nieuwe opera van Halcvy, getiteld: Le Jwf Errant, zal eersti daags opgevoerd worden. — Alhier zijn monsters goud ontvangen uit de nieuw ontdekte mijnen , in Australië. .... De graaf de Nieuwerkerque heeft een standbeeld van Deseartes vervaardigd, bestemd voor diens geboortestad, Tours. Het is van wit marmer, stelt den wijsgeer staande voor, en heeft tot opschrift: cogito, ergo sum. (Ik denk, dtrhilvc besta ik). . _ _ — Den 27» ten September bevend de Hertog van Aumale zich te Lhambery. Hij heeft er twee dagen vertoefd, reisde incognito, begaf zich naar Napels en zou den weg over Turijn nemen. — De Koning ran Sardinië is den 29sten Sept. te Turijn terug gekomen, na de beide vorige dagen de manoeuvres iv de vlakte van Marcngo bijgewoond te hebben. MADRID, 27 Sejit. Er is sprake van een plan voor de bevestiging van Cuba, door den generaal Concha ontworpen. Het zou 48 millioen kosten. De generaal denkt dat men ligtelijk 21 millioen op het departement van oorlog zou bezuinigen. De generaals markies del Duero, de Graven Mirasol en Balmazedo houden zich met het onderzoek van het plan bezig en schijnen gunstig daarvoor gestemd.
---

DE STEDELIJKE BEGROOTING.
V. Thans moeten wij nog bij eenige andere stedelijke ontvangsten en daar tegenoverstaande uitgaven stilstaan. N°. 38, 94 en 134 spreken van de ontvangsten en uitgaven bij de zandpaden; de opbrengst van die zoogenaamde zandpaden betreft blijkens de Toelichting en Bijlage, I°. een jaagpad tusschen Kreukelen en Ouderkerk, 2°. een zandpad tusschen Amsterdam en Weesp, 3. een zandpad tusschen Amsterdam en Haarlem, 4°. watertollen tnsschen Amsterdam , Muiden en Naarden, s°. diverse ontvangsten; de gezamentlijke ontvangsten zijn geraamd op/ 11,100; de uitgavcnvan perceptie bedragen f 50(1; maar de kostenvan onderhoud beloopen bovendien nog/15,800; zoodat ten slotte dc uitgaven verre weg dc inkomsten te boven gaan en men welligt op een middel bedacht zoude kunnen zijn om daarin beter te voorzien. Daarentegen vermelden wij hier nog eene restitutie van ouderhoud van den Muiderzeedijk, ad ƒ' 1,246.87; wie dezelve betaalt, en hoeveel de kosten van het aandeel van Amsterdam bedragen blijkt niet (zie N". 49). ' Bij N°. 39 is de opbrengst der pacht van bruggen en sluizen op ƒ 50,660 geraamd, die in dc Bijlage 8 eenigzins, maar toch onvolledig is gespecificeerd; de uitgaven van perceptie bedragen, volgens N°. 135,/700--maar het onderhoud der houten bruggen en sluizen is, bij Bijlage 23 4.' op/ 46,315, en dat der sluizen bij bijl. 23 c. op/ 10,450 geraamd; zoodat men wel kan aannemen, dat ook hierop geen voordcel te behalen is. Het poortgeld komt niet meer onder de ontvangsten voor; het bestuur wil dit onmiddellijk afschaffen; maar de kosten van onderhoud der poarten en barrières zijn op/4170 geraamd (zie Bijl. 23a); trouwens, na de vrijgevige maatregelen, reeds vroeger genomen, had die opoffering van het poortgeld hier ter stede weinig te betoekenen! Bijzondere opmerking verdient dc post N. 40, de opbrengst der pacht van de Overtoomsche sluis, geraamd op/14,400, waarvan echter, volgens N«. 98, weder 2/3 aan Haarlem en Rijnland moet worden uitgekeerd; des niettemin verdient deze post belangstelling. Immers, blijkens de toelichting heeft de opbrengst dier sluis eene aanzienlijke vermeerdering ondergaan, Welke aan de veranderde rigting der binnenvaart door de droogmakiug der Haarlemmermeer moet worden toegeschreven. De nieuwe raad zal «eker dit feit als hoogst gewigtigwaarderen, en overwegen, wat van stadswege kan gedaan worden, om die veranderde rigting te beitendigen en ▼oor deze stad regt voordeelig te maken; waartoe zeker geene verhooging v»n het sluiigeld zal dienstig zijn; maar waartoe ligt het aanbrengen van eenig gerief voor de schipperij of anderzins het zijne zal kunnen toebrengen. In het voorbijgaan vermelden wij hier nog slechts, dat sub N\ 50 nog/242.35 als ontvangst is geraamd voor restitutie van onderhoud van den Overtoomschen weg; hoe veel die kosten overigens bedra- Sen, is niet opgegeven. Onder d« ontvangsten van stedelijke inrigtingen komt in de eerste plaats voor, sub N\ 42, de Stads Drukkerij, welker bate voor 1850 heeft bedragen 1,056.02$ en voor 1852 is geraamd op ƒ 1350. Dc bijlage 9 wijst aan, dat de inkomst der Drukkerij aan drukwerk, enz., op/15,600 geraamd wordt; de uitgave, waarvan/5000 aan salaris en arbeidsloon en/5250 aan papier, op/ 14,250; moesten deze hoofdsommen niet veeleer in actief en passief paraisseren? De Stads Courant staat onder de ontvangst sub N°. 43 voor nihil uitgetrokken; daarentegen wordt sub N\ 171 het nadeclig slot voor 1852 voor die courant op ƒ 1000 geraamd. Uit de bijlage 10 blijkt, dat de inkomsten dier courant voor 1852 geraamd worden op/ 48,300, waaronder/ 28,000 voor te leveren couranten,/ 15,500 voor advertenticn, ƒ 2400 voor zegelregt van advertentien, enz. De uitgayen z\jn geraamd op ƒ 47,300, waaronder/ 14,300 voor salaris en arbeidsloon,/ 5500 voor correspondentie en nieuwspapieren, ƒ 1000 crediet voor geheime correspondentie,/ 6000 voor papier,/ 13,000 voor buitengewoon zegel en/ 2500 voor zegelregt van advertentien; wij begrijpen niet waarom deze laatste post/ 100 met de ontvangst verschilt: het eigenlijk tekort kan geacht worden zijn oorsprong te hebben in de verpligte restitutie van voonchot voor eene in 1847 aangekochte ijzeren snelpers, waarop in het jaar 1652/ 1200 moet worden afgedaan. De opbrengst van verkoop van oude materialen is 0pƒ7950 geraamd, waarvan echter ƒ 200 als onkosten moeten worden afgetrokken (N°. 45, 136); die verkoopen betreffen voornamelijk zand- en straatstecnen ; eene kleine vergoeding voorwaar voor eene uitgave, welke dit jaar op ƒ 85,000 is geraamd, buiten de ƒ 8535, die men denkt door de gas-fabrieken daaraan te zullen worden besteed. Ook willen wij hier nog volledigheidshalve vermelden , dat in 1851 voor verkochte olie-reverbère» nog/225 is ontvangen (zie N°. 4). Van meer aanbelang is hetgeen wij omtrent dc kerkhoven hebben te vermelden. De ontvangst van begrafcnisgclden op de drie kerkhoven is te zamen op ƒ4300 geraamd; terwijl de kosten van perceptie ƒ 540 zullen bedragen (N°. 46, 47, 48 en N". 137); maar het bestuur stelt voor nog cene tweede begraafplaats aan de oostzijde der stad te maken, waar- Van de plannen en raming reeds gereed zijn gemaakt, en de kosten snb N". 165 op ƒ 50,000 schijnen te zijn geraamd. Indien dit een goeden stap nader brengen zal tot het verbod om in de kerken te begraven, zal het geld zeker wel besteed zijn; anders ware het misschien al zoo goed voor die buitengewone bate eenige noodzakelijke inrigting ten behoeve der min «re klasse daar te stellen, als waschhuizen of anderzins. Sub N°. 51 wordt de ontvangst van haven-, dok-, kraan-, lig-en moddergclden op ƒ 94,600 geraamd , volgens de specificatie in bijl, 13 moeten de lig- en moddergeldcn ƒ 49,400, dc dok- en haven-gelden ƒ36,500, en de leges ƒ 8700 bedragen; daartegen staan echter aanzienlijke uitgaven over, al let men hier slechts op hetgeen specifiek op de begrooting is uitgetrokken, als Sub. N*. 78, voor graaf-en modderwerken ƒ83,810; dienst der havendekken ƒ 19,885 (N°. 83), en uitgaven voor dc perceptie ƒ 1200 (zie N. 134). De opbrengst der marktgeldcn is op ƒ 45,300 geraamd; waartegen eene nitgaaf voor perceptie van ƒ 3500 en de jaarwedden der ambtenaren bij het marktwezen ad ƒ 15,950 overstaan. (N°. 52, 82 en 139). Wordt daarmede ook de waakzaamheid tegen verkoop van bedorven levensmiddelen of onrijp ooft betaald? De aanteekengeldcn zijn op ƒ 18,000 geschat; de perceptie kost ƒ 900, zijnde .5 pCt. der ontvangst, als gratificatie voor dc commistarissen, en voor drukloonen. Rccognitiën, die vroeger meer dan ƒ 9000 opbragten, zullen nu, naar het voorstel van hst bestuur en in overeenstemming met de gemeentewet , niet meer worden geheven (zie N". 54). Legesgelden zijn op ƒ 2610 geraamd; de specificatie daarvan in N°. 15 der bijlagen geeft weinig licht. Onder N". 56 komen als geraamde ontvangst ad ƒ 41,345.55 voor idiverse retributiè'n:" deze onverstaanbare woorden worden door de specificatie der bijlagen verduidelijkt; het zijn weegloonen op de varken- en fruitmarkt ad ƒ 4850; precano's ad ƒ 12,605.55 voor vaste posten en ƒ 1790 voor uitstallingen; ƒ 16,700 voor extra-ceremonieel bij het begraven; ƒ 2500 voor keurloon der turfschepen; ƒ 900 recognitit, van verschwaterhalers; ƒ 1900 opbrengst der turfvulstcrs en ƒ 100 keurloon van diligences; _1 deze posten behoorden afzonderlijk, en niet geamalgameerd, op dc begrooting te staan, gelijk zulks bijv. met den post van ontvangst voor extra-trouwen ad ƒ 6800 (N-. 60) het geval is. Tegen die ontvangsten staan weder diverse uitgaven over, als: sub N°. 97, uitkeering van de helft dier ƒ 100 voor keuiloon; sub N°. 100, eventuele vergoeding aan de verschwaterhalers, bjj besloten water, ad ƒ 1200, zijnde ƒ5O voor elke reis; sub N°. 141, perceptie-kosten dier retributien, waaronder ƒ 1365 voor wcegloon op de varken- en ƒ5O dito op de fruitmarkt; invordering der precario's / 1300, enz. enz. Eenigzins vreemd luidt het, onder de gewone ontvangsten boeten en boeten der schutterij gerangschikt te zien; de eerste worden op f 600 en, ƒ 50 perceptie-loon voor den ontvanger geraamd; de laatste worden ge-' acht evenveel aan kosten van invordering te zullen bedragen als het bedrag is der boeten zelven, die op ƒ 500 worden geschat; dit schijnt wat duur! Gelijk vroeger, staan wij ook thans met aandacht stil bij de volgende posten: N°. 59, vrachtgelden van het Buiksloter Veer, ƒ 25,000; N\93, onkosten van het Buiksloter Veer, ƒ 26,272; en N\ 142, een procent provisie voor de vrachtgelden, ƒ 300. Het schijnt onbegrijpelijk, dat dit veer, waarvan de stad het monopolie sch'nnt vast te houden, nog meer kost dan het opbrengt; maar men zie eens de bijlage 40, omtrent de kosten; daarop komt voor: voor het personeel / 10562, paarden ƒ 4775, materieel ƒ 8800, pacht-uitkeeringeu en belastingen ƒ 2135. Voeg daatbij nu eene sub N°. 167 vermelde buitengewone uitgaaf, voor 1852 voorgenomen, van/ 34,000 voor algeheele vernieuwing van de Nieuwe-Stads- Lerbergßbrug; en dan vrage men nog, of de aangelegenheid van dit veer van het leggen van.eene brug overjiet IJ, niet o vet waardig zhn,
dat cene bekwame commissie van onderzoek bepaaldelijk beoordeele, of liet nemen van andere en betere maatregelen te dezen opzigte niet volstrekt noodzakelijk is. b „J^fwoVn' ond_s?U? van kaserneriug wordt doorliet rijk ƒ 4300 vergoed (N . 61) voor militaire en andere transporten, desgelijks f 600 (N*. 65); daarentegen wordt voor het laatste/ 700 uitgegeven (N°. 99); het blijkt met, waarom hier meer wordt uitgegeven dan ontvangen; en voor de Sasernering of het passantenhuis is sub N°. 79 ƒ 8800 uitgetrokken; doch daaronder is eene buitengewone uitgave begrepen voor verbeterde ligging van de doortrekkende troepen. Wij brengen hiermede N. 64 en 117 in verband, waar/12,000 in ontvangst en in uitgaaf is uitgetrokken voor verplegmgskosten van elders domicilie van onderstand hebbende behoeftige"l of (namens het rijk) van minvermogende vreemdelingen. Zoo wordt °f inrncx en 116 in ontvangst en uitgaaf eene som gebragt van /,. ,',.., weg°ns 'e ontvangen en weder uit te betaten armen-gelden (*). iiindeiijk is onder dergelijke ontvangsten te rangschikken/4400 sub N\ 66 vermeld als vermoedelijke ontvangst ten behoeve der krangzinnigen; maar waartegen de veel grootere som van ƒ 32,186.40 voor verpleging van krankzinnigen overslaat. Die vermoedelijke ontvangsten voor krankzinnigen zijn in bijlage 18 gespecificeerd, als/ 2,317.50 rente 2£ pCt. eencr inschrijving van ƒ 92,700 Werk.'Schuld, ƒ 124.50 rente 3 pCt.', wegens eene dito van ƒ 4150; en ƒ 1305 rente ad 5 pCt. van ƒ 261,000 oolig. ten laste der stad Amsterdam; waarbij dan nog / 653 te ontvani„T.„ Senn,n-scn, of verP'eegkosten worden vergoed; de nieuwe raadsleden zullen misschien wel vragen, van waar dit kapitaal afkomstig is en is™ on", Worden gerealiseerd. De bijl. 43 toont aan, dat op 1 Julij „...r' Pe"oncn voor stads-rekening op Meerenberg werden verpleegd, terwijl de verplegmgskosten op ƒ 180 'sjaars per hoofd geraamd worden; net gemiddeld getal verpleegden bedraagt 'sjaars 178, terwijl de sterfte Ai ,personen sJaar 3 woi-dt geschat. ' raming l't'^^nLn*11 onlva"gst vermelden wij de sub N. 63 genoemde tewn echte^KiVoor minervalia b,J '«^"delijkgymnasium, waardat ho tT '<• • "an onkosten van het gymnasium overstaat, zoosirii, en V„7re , ?■: dat deze inrigting zijne eigene uitgaven zoude befl6PO 7n &„ Ülag° 51 bedra«en de leedden der docenten f lfal-0 en aan verhoogde bezoldiging/ 1040.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 October (des Avonds).
teldk vcrï, nninly ™n den ma^or van- Southampton schriftelijk vergunning gevraagd om het feestmaal te mogen bijwonen hetwelk tor ccre van Kossuth bij diens aankomst aldaar zal worden gegeven' — Het nieuwe reglement voor het brandmerken der weggeloopcn solofJrZ , tlrS-algemeen toeS"'Pa't- Voortaa" soTdaten, die veroordeeld z,jn om als deserteurs gebrandmerkt te worden, naar het hospitaal gebragt en de letter D met een gloeijend ijzer hun on dit" w°.n tt mgebrand wordra-ZÜ ™Uen '" -et ijpitaal" blijven Z dat het teeken cene mate van ouuitwischbaarheid heeft verkregen. Deze maatregel schijnt met geheel overbodig te zijn, want men heeft gistoen aan het ministerie van oorlog berigt ontvangen van 100 desertien bij de regementen van linie en van 9 bij de marine, i ~, Het zeer geachte Spaansche huis der HH. Ezponda, Corrcdor en C» handelende m lood, heeft zijne betalingen moeten staken; wanneer echter de schuldeischers eenige inschikkelijkheid bctoonen, gelooft men dat zij ten volle zullen worden gedaan. — Het glazen paleis is gisteren door 59,050 en heden tot 2 ure namiddag door 57,974 personen bezocht. ,„r vßlijkCvi! een b\ie! Tan Corfa' dd- 20 Sept., heeft onlangs te Zantc h^7ree.SC,lljk °£gelu> plaats S'Brcpen. Ten huize van een Gr ek was brand ontstaan. Een ieAer cr,no.i,iA \- x. , .  VJIIL* r-*s terwiil men ,i',»rm„i« v ?poedde Zlcb om het vuur te blusschen, doch dX in 1 Itrj ,bea„™ vlo°K h<* hui 3 met e«n vervaarlijken 50S gekwetst werde^C II TT*"* «ogenblikkelijk gedood en Rh? tel"kge vlrordeling'en, vogens welke' "T"6""' "a 'T,**™' in ziin huis mao l.pi.h.T,, . e niemand meer dan 3 pond buskruid — Het L?H ™h ', "'S6 VaatJes kruid in zijn huis had verborgen, rirten aanLhrna! ,T f 6tCmde, Stoomst'hip Franklin heeft te Cowcs bè- TlolrT^rtnle^£&& S^pt,; het heeft ook 800 OOO^oH. was eene waarde van 1,400 000TjJiTFrank»Jk '«bestemd. Uit Californie steeds meerdere goudlagen; de handekh &°f W^Sm mcnoai^ De President der Vercenigde S ateneli'berigt.?n aar waren gunstiger, doch zijn toestand had zi^bTve beterrt^vr? fïSS ,°DgeSteW ?cw««> in moeilijkheden; men geloofde ev^ Y^a haudels.h)"^n verkeerden ken. Van Cuba is 'niets nader!? vernomen ' " beZWÜ" Te New-York is de Heer John Carr en zijn geheele gezin, bestaand* tut 13 personen, door het gebruik van rattenkraid omgekomen, hetwelk ter verdrijving van ongedierte met meel was vermengd, doch bij vercs smg door de keukenmeid was gebruikt om pudding te maken. 8 -,D,e ï"nes w'Jdt weder «n vertoog aan den Kafferoorlog welke de Kaapkolonie nu reeds scder meer dan^ acht maanden vero&ult Het blad- ergert er zich over dat een staat, gelijk Engeland laneen tijd dien hoon van benden halfgew ndge Wilden moet verduren^en wel in het beste gedeelte des jaars. net schrijft den oorlog aan de Kaap m de eerste plaats daaraan toe, dat sir H. Smith wel eenigzins te veel op de vrees voor zijnen naam vertrouwd, en de listen der inboorlingen te min geteld heeft, waarvoor bij „ogthans in tijde gewaarschuwd werd. Hij heef dienvolgens geene genoegzame magt uit En_"knd ontboden, toen he kwaad nog m de kiem lag. De Times Leen! dat indien dc Kolonisten meester m hun eigen huis waren geweest zij er betere orde in zonden gehouden hebben; zij, beter bekend met denaard der wilden, zouden zich niet zoo l,gt door hen hebb , verschrtkken. Zij zouden ook niet den grond van dc inboorlingen bezet hébben zonder vooraf te berekenen, dat d,t deze tot nieuwe vijandeij?khed,^ zou brengen. S.r 11. Smith vreesde lord Grey en deze het Lagcrhüfs en iv langdurige onderhandelingen ging vcei t-^d Yerlorcn ■L,»gc«"™ De Kolonisten verwerpen lord Grey', ontwerp van staatsregeling, en /.Un thans zonder eenige regering. 0p de taal der behoedzame lieden .n de Kolonie werd geen acht geslagen; plotseling barstte de storm dan ook los;_ zoodat bijkans geen gedeelte der Kolonie meer veilig is, en alle omringende inboorlingen fef dadelijk vijandig zijn, bf geheime plannen tot afval smeden. De Kolonisten, door beloften en tijdverlies verward, bevinden zich met de daad zonder verdedigingen sir H. Smith waant nog altijd dat zijn naam alleen de zaken zal herstellen. De Times meent, dat die staat van. zaken niet langer mag duren; de eenmaal zoo bloeijende Kolonie boet reeds al te veel »de halstarrigheid en de onbekwaamheid van ons Koloniaal bewind," zoo spreekt dat blad. »Zou Engeland Sandilly niet kunnen ten onder brengen?" Het blad vraagt echter of de millioenen, reeds in dezen Kafferoorlog verspild niet de oogen moeten doen openen en afvragen, of Engeland bij die vergrooting I van grondgebied in Zuid-Afrika wezentiyk belang heeft; en zoo ja of' dan het plan van bezetting van sir H. Smith niet behoort veranderd te I worden, maar hoe het zij, het blad herhaalt het, dc zaken kunnen niet' op uen tegenwoordigen voet blijven; Engelands stelling is grievend en! oeneen zyne waardigheid; louter depêches kunnen hier niet helpen; men ?°ctd,c ruwe hordcn door de waPenen bedwingen; daartoe moet' iluer . Kolonisten «ie handen vrij spel laten; laat men hun over zich' ,"ri„ ïregHCll' en ziJ =™»en zich zelven ook redden uit de gevaren' land., „.annne Personen en eigendommen mogtcn verkeeren, en Enge-! lanaj naam ophouden.
---

WEENEN, 30 Sept.
heeft de Kel'er ", fpV. Vo]Sens eene ontvangene telegrafische dépêche den koristen w, SehnS de vastgestelde reisroute veranderd en zal langs den 3den Oetl„iPer /llider spoorweg naar Schönbrunn gaan en aldaar ven, daar ook'de oudT" D* &£"? ?• ' gCl'Cel acht«™ge blg — Volgens et i van Z- M- te Scnonurunn verwacht worden, gen, dat de Kei™l ,JS te Krakau per telegraaf het berigt ontvan Ktakau begeven! °den °Ct°bCr WcCneU zal verlaten en zich naa. ~-^ln!__:____-uscne dépêche uit Milaan van 27 Sept. meldt, dt.: /♦\ f\ 'j Ir* meld- zat T/ \'* *C"e ontvangst van een onbekende van f 7.52 ik?-™A,j! , , een l>'e/degift zi/n, of de venjoeding eener van naberouw g< - volgde ontduiking van belasting f
ten gevolge van het voortdurend slechte weder, het kamp van Sommaji is opgeheven. Den vorigen dag had Z. M. het opperbevel der troepen!-: gevoerd, maar waren de manoeuvres afgebroken wegens het ongunstiger weder. De Keizer dacht den 29sten Sept. Milaan te verlaten en zichl| een dag te Venetië op te houden. — Het ministerie heeft den aanleg van een zijtak des spoorwegs doorCa.fi rinthie goedgekeurd, en zoodra dit plan de goedkeuring van den Keizer zaW verkregen hebben, zal het ten uitvoer gebragt worden. Of de weg van' Binck of van Marburg over Klagcnfurt zal gaan, is nog onzeker,°maai|. de laatste linie schijnt aangenomen te zullen worden. — Er worden op dit oogenblik drukke dépêches gewisseld met Sar-ii dinie, welke, naar men zegt, betrekking hebben op het handelsverdrag. I — Den 23 en 24sten Sept. werd te Brunn in het Minoritenklooster eer«l algemeene vergadering van dc Kutholijke vcreeniging van Moravie ge-P houden. Deze vergadering werd zeer druk bezocht en de gehouden. redevoeringen zullen gedrukt worden. — Uit Triest meldt men, dat van daar met de Lloydstoomboot eenel geheele lading Italiaansche solo- en koorzangeressen naar KonstantinopelE is vertrokken, alwaar eene opera-onderneming is'tot stand gekomen. — De bevolking van Triest bedraagt thans 82,596 inwoners, waar-i! onder 31,783 vreemdelingen. — De O. C. meldt, dat de rijke grondbezitter graaf A. Potocki on-i langs, om staatkundige redenen , in hechtenis genomen en naar het kasteel van Krakau is gebragt. Ook elders in Galicie moeten onderscheidene personen in hechtenis genomen zijn. — Te Elorence is cene schilderij van Brini, voorstellende eene zittingvan de regtbank der inquisitie, op hoog bevel van de tcntoonstellinir weggenomen. — De Koning van Napels heeft onlangs 31 niet staatkundige gevangenen, welke deels ter dood, deels tot 2, 4en 6 jarige gevangenisstraf waren veroordeeld, deels geheele genade, deels aanzienlijke vermindering van straf verleend. Even zoo werden aan 133 in boeijen arbeidende gevangenen do boeijen afgenomen, of hun straftijd verkort. — Uit Konstantinopel schrijft men, dat aldaar het overlb'den van den! Seraskicr Emir Pacha, de bevelhebber van het Syrische leger in Syrië 1 te Damaskus, grooten indruk gemaakt had, daar Emir Pacha wegens' zijne braafheid en veerkracht algemeene achting genoot. De Divan was] den 20sten Sept. vergaderd geweest om een opvolger voor hem te benoemen. WEENEN, 1 Oct. {per telegraaf). De Reichs-Zeilung meldt, dat de gewijzigde giondwet, behoudens de goedkeuring-des Keizers, voltooid is. De eenheid van het rijk, met inbegrip van Hongarije, moet behouden en daarbij moeten provinciale landstenden voor de landszaken ingevoerd zijn. Het toltarief zal eerstdaags uitgevaardigd worden. BERLIJN, 3 Oct. {des ochtends). De Pruisische bondscommissaris in Holstein, de generaal v. Tbünen, is van Kiel alhier aangekomen. — De Prins van Pruisen zal tot het einde van Nov. hier vertoeven. — Men verneemt, dat het verdrag tusschen het tolverbond en België slechts voor een jaar is verlengd. — De Erfgroothertog en de Erfgroothertogin van Saksen-Weimar zijn op de terugreis van Petersburg hier aangekomen. — De Heer von Vicbahn is van zijne zending te Londen alhier teruggekeerd. — Men verwacht hier den Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg, die zich thans te Petersburg bevinden. — De hoogleeraar in de natuurkunde Dr. Chr. G. Nees van Escnbeck zal zijne bibliotheek en herborium verkoopen, om in zijn onderhoud te voorzien. — De berigten nopens den beetwortcloogst in Silczie luiden zeer gunstig. FRANKFORT, 2 Oct. Het bevestigt zich volkomen , dat in de bondsvergadering de opheffing van de militaire eonventien, welke Pruisen in de vorige jaren met verscheidene Duitsche Staten gesloten heeft, ter sprake is gekomen. Men houdt zich overtuigd, dat de opheffing dezer conventien weldra zal tot stand komen. — De jongste berigten uit Munchen melden, dat ten onregte door anders goed onderngte personen de tijding van een bezoek, hetwelk de Keizer van Oostenrijk aan het Beijersche hof zoude willen geven, tegengesproken is. — De te Munchen verschijnende Punsch verhaalt volgenderwijze de inhechtenisneming van den gecstigen schrijver Saphir to Weencn: De Oostenrijksche regering heeft eenen Saphir, die ongesiepen was, doen zetten.
---

