's LANDS FINANCIEN. DE STAATSBEGROOTING VOOR DEN JARE 1852.
I. Toen, nu ruim veertien dagen geleden , de ontwerpen der Staatsbegrooting voor den jare 1852 door den minister van financiën , namens het gouvernement, aan 'slands vertegenwoordiging werden onderworpen en wij in de aanspraak des ministers, waarbij die indiening geschiedde'een zoo gunstig en bemoedigend overzigt van den staat van 's lands financiën verkregen, was ons eerste denkbeeld, dit jam- geen woord over d.t gewigtig onderwerp mede te deelen. Alles was nu toch zoo gunstig , dat wij weinig hoop konden hebben , dat bescheiden wenken, ernstige raadgevingen nopens deze aangelegenheid, reeds vroeger, en vooral m het vorige jaar, voorbij gezien, ditmaal eenig gehoor zouden vinden. Uoch spscdig stelden wij ons onzen pligt voor oogen, dat is, om naar waarheid en onpartijdig de ontwerpen der Staatsbegrooting te onderzoeten en er onze goed- of afkeuring, op cijfers en op daadzaken gegrond, over kenbaar to maken. Dien pligt zullen wij ook ditmaal volbrengen, m het vertrouwen, dat wij daardoor ook iets zullen bijdragen tot dc bevordering der belangen van het vaderland. Wij zullen die taak aanvangen met eenige herinneringen, niet om het verledcne op te rakelen, niet om schetsen of geschiedenissen te leveren wegens den staat van het Nederlandsch financiewezen in 1815, 1840 1844 en in 1848, maar om onze lezers op de hoogte te stellen van hst belangrijk onderwerp, dat op dit oogenblik de aandacht der vertegenwoordiging bezig houdt. Eenige herinneringen zijn noodzakelijk, zoowel omdat _y te pas komen bij de beoordeel ing der gedane voordragtcn, als omdat zij tot slotsommen leiden, welke op die beoordeelingen van grooten invloed zijn. Die herinneringen zijn niet geput uit hetgeen wij J-elven in vroegere jaren gemeend hebben over de staatsbegrootingen in het midden te moeten brengen, maar uit de redevoeringen van afgevaardigden en ministers, wier gevoelens en mededeelingen, in geleidelijke orde geplaatst, een niet onbelangrijk overzigt aanbieden over het gebeurde in ac laatste jaren. Het is daartoe, dat wij thans overgaan. De Heer Thorbecke stelde in het voorjaar van 1849, als lid van de oufid% Kamer der Staten-Generaal, voor, in het adres, in antwoord P de Troonrede, te stellen , als overtuiging dier vergadering, .dat vooral et stelsel van uitgaven en belastingen op een anderen voet behoorde geragt te worden;" woorden, die, gelijk te regt in het vorige jaar werd I'gemerkt, .inderdaad wel geschikt waren, om te doen gelooven, dat anueer hij, die ze gebezigd had, eenmaal aan het bestuur zou komen, «-U» geheele financiële hervorming wel niet achterwege zou blijven." •üebcgrooting, in September 1849 door een vorig ministerie inzepend, zeide de Heer Borccl op het einde van 1850, .werd roet luide afdwing in de vergadering ontvangen door hen, die zich al aanstonds als voorstanders van het nieuwe ministerie deden kennen; hoc zij die bezuiniging van 17 tonnen gouds, door het vorig ministerie gedaan wcini" «ilendc, het vertrouwen uitdrukten , dat het nieuwe ministerie eindelijk pot doortastende maatregelen van hervorming zoude weten over te gaai. • V.' W'-J hc,inncren ons nog, hoe diezelfde leden met overtuiging verklaarden , dat, indien zij de voorgestelde uitgaven en middelen nog ditmaal toestonden, zij dit deden om de dienst niet te stremmen, maar in het vast vertrouwen, dat door spoedige hervorming cen'groot deel der toegestane sommen reeds voor de loopende dienst niet meer benoodigd zoude zijn, en dat zij overigens nimmer meer zoodanice uitgaven zouden toestaan." ö
Toen de Heer Thorbecke, den 13de» November 1849, zijne eerste rede als minister in de Tweede Kamer hield, verklaarde hij, .dat onderscheidene deelen yan dc publieke dienst hervorming behoefden, dat men die voor Januarij niet kon invoeren, maar daarmede niet tot de volirende begroot.ng zou wachten; dat daarvan echter het gevolg niet zou _"in JcscWeden "VC" °P V°Ct di°r *** te "Craen bcSrootmg zouden
• Het gouvernement," zeide het optredend ministerie in Nov 1849 •had slechts korten tijd om de begrooting op nieuw te onderzoeken; onderscheiden deelen der publieke dienst behoefden verandering, maar die konde met den aanvang van dit jaar neg niet ingevoerd zijn; daarom bleef de begrooting geregeld naar hetgeen op 1 Januarij nog zou bestaan, maar al de uitgaven, daarbij te autoriseren, zouden daarom niet gedaan worden; gaandeweg zouden veranderingen in dc publieke dienst worden voorbereid en tot stand gebragt, waar het noodig was na overleg met de Kamers. Het ministerie zou met de noodige hervormingen niet wachten tot aan de volgende begrooting, maar verwczentlijkcn wat kon, even alsof het op dc begrooting van 1851 ware voorzien." In hare Memorie van Beantwoording, over de ontwerpen der bcgrootings-wettcn, op het einde van 1849, drukte zich het Bewind aldus uit: ' Z _ Kamer gelooft, dat het toestaan der geraamde sommen dc noodige hervormingen in gcenen deele zal vertragen, noch den toeleg, om veel met weinige middelen te doen, verzwakken, zal zij het ministerie enkel regt doen wedervaren; doch het ministerie vraagt niet, dat vertrouwen alleen op zijne woorden en bedoelingen tot aanneming der begrooting leide, het vraagt, datdc vertegenwoordiger, zoo als zij doet, de onmogelijkheid waardere, om voor l Januarij een plan van reorganisatie met enkel te ontwerpen, maar in te voeren." ï _CD Aden Dcc" 1850 werd te reS' door den Heer Boreel van Hogclanden de vraaggcdaan: »ef, wanneer men leest van dc onmogelijkheid .m vfn?_ rv°rgani,atie v<S<Sr l JanuariJ ™te voeren, daarin niet het ucnKbcclrt ligt, dat cene hervorming aanstaande is, maar omtrent het tuustip der uitvoering alleen nog onzekerheid overblijft." • Mijne Heeren" zeide de Heer Boreel, bij diezelfde gelegenheid, .het loopende dienstjaar 1850 is bijkans ten einde en de begrooting voor looi is ons aangeboden. Wat is er geworden van al die hervormingen, me nog op de loopende dienst zóó grooten invloed moesten hebben, dat _•. i» ."-i . m,ni!tericle partij die begrooting slechts bij wijze van kreoietwct wilden toestaan, in het vertrouwen dat de aangevraagde somrien grootendeels ongebruikt zouden blijven? Wat is ervan de voordragi uier wetten geworden, welker daarstclling tot bezuiniging konde leiden? ~a wa* ls eindeljjk van dut geheel ander stelsel van uitgaven en belastingen geworden, dat men in dc begrootings-wetten voor 1851 meende te moeten verwachten? Niets."
•Het was dus bij de kennisneming van dc bcgrootings-wct vooi 1851 wel niet te ontkennen," aldus ging hij voort, .dat zij, die zoo groote verwachtingen hadden opgevat van dc optreding van het nicuwi ministerie, ten uunzieu vanjde spoedige verwezenlijking der maatrpgelcii van hervorming, van bezuiniging, van vereenvoudiging, alsnog niet bevredigd konden z\jn. .Maar nu beriep men zich, _13 grond van geruststelling, op het kort betond verwezenlijking van die ZZ Z»™dm gehad hadden> nït reed« dl doch men twijfelde er niet aan d_> .T" van berTorm,ng te wachten, redelijke tijd gegund werddbVeri.l*-™ !ltC^ aan,hct Materie* gesteld. verwachtingen met zouden worden telenr• Doch wat ia nu toch v__ _:_ i . • Aan al die verwachtingen k t»_°°P °f tof*°,mBt geworden? dc opregte, door de afdoend « ,e,cn?nmalc de bodem ingeslagen dooi Memorie tot Beantwoording. Terklanng van het Ministerie in zijn. • Daar las men t»ch in &L- _„. . ■ houden, dat reeds sedert vel*■ wanneer men m het oog gelieft ti ingekrompen, dat genoegzaam aln ° «taatsuitgaven telkens meer ziji lang nit onze staatshuishoudin., 'watnaar weelde zweemt, reeds sedert ging moeten verkregen, du h verbannen is, da" ¥" men de overtnigroote sommen op eens te besnar""'9!- °'n door aanzienli.)kc' bczuinigin( sloten U. Het eenige wat nog ten' .('_"* [e hnde voor dc Kegering geten leiden, is eene andere inrioti„„ ,7 j vermmdenng van uitgaver echter ia DB »" der grootere: v.„l rß9terhjke mogt. Daarmehi DIEWST HIER TE I.AHDB GESLOTEN.» BBEKNYoUDIGIl'<3EN VAN DE STAATS»Duidelijker, racer afdoend, kon er w.i •. het ministerie met 'deze woorden eed . gesproken worden, dal male een einde aan alle verwachtingen van" m*1- Uet nm»kt ten een ei tastende maatregelen van beznininging." atdocnde, zoogenaamd door- Deze verklaring nu gaf den 9den Dcc ls._ den aanleiding tot twee opmerkingen- De e ,e.n ander afgevaardiatreding van dit ministerie is geene énkele eroor.r dezo;S(?dert ',c 0B gesteld, dit is erkend; en met de verandering ™„ fl'ree"V 0 Ml de rij reeds gesloten zijn? Welke waren dus de Sï W-Vimgt,lU' deringen, de organisatien, welke het bij verder'onSo^X»
van hinii. i ' ?"'..moesten Plaats hebben , ook bij het departement v.?___ ? _ ken? ,De tweed' opmerking is deze, dat, behalve de verandering der regterlijke inrigting, niets meer verwacht moet worden. «.1. Li . M \arn D<J°rn, sprak in dc z'tting van 9 Dec. 1850 onder anderen 7o_I?_gV *,Men,heef. m 1849 de meening gevoed , dat dc begrooting, derini trU^ ** afSctr<^n ministerie *« ontworpen, voor veraneen* _;. _™ Kg eU tXerraind«ing vatbaar was, en thans ontvangen wij to "w .beSr°otmS. op enkele uitzonderingen na gcl'ijk aan de 1?_ , a%ckeurde, en deze, wat het eindcijfer betreft, met omstreeks twee tonnen gouds te boven gaande. Ik wil geenzins ontkennen dat _7 of'"_ .'". Sedert zÜne optreding vele en belangrijke zaken heeft weten tot standte brengen, maar meen toch, d»t do hoogst gewigtige kwestie ;_.?_ _Zn!,n:"mg '?oor vereenv°U'l»S'n£'omSpgelost en het stelsel van doortastende hervorming achterwege gebleven is!" 18 vi slotso™> M'Jne Heeren," zoo sprak de Heer de Poorterden lOdenDcc. cZh 5 *Vtn deze. a'gemeene beschouwingen over de onderscheidene aangeboden begrootingen, is, dat de overtuiging bij mij blijft bestaan, dat er nog veel te bezuinigen valt, en dat men met vasten wil duarin moet Diijven voortgaan. Ja, de gansche natie blijft er op aandringen, en als men zegt: daar valt met meer te bezuinigen, dan kan men het met het vaderland met zijne medeburgers niet wel mecnenl" net blijkt alzoo uit het bovcmtaande, en dit is het feit, dat wij wenschtcn te stellen, dat in het najaar van 1849, hij het optreden van het .. _?We j?m,M;me> zeer v"l werd toegezegd en ook verwacht; dat zich center die verwachting ruim een jaar later niet heeft verwczentlijkt; en aat voorstander en bestrijder van het ministerie dit hebben erkend. Trouvolg d " 'g kr*chtiSer bewiJ« Ha*"oor bij te brengen, dan het
De Heer van Zuvlen van Nijevelt, die in December 1849 als een der ™™ woordvoerders van de bestrijders van het voormalig kabinet optrad, zeide toen, .dat men verlangde, omtrent dc uitgaven: herziening en nervorming van onze .taatshuishouding in haren gansenen omvang en doortastende vereenvoudiging van het geheele stelsel van bestuur; dat ™. _♦- 'r°rJdt beknibl>cling van eenige duizenden op enkele trakte- Z _^.' ?w i*\ de geheel« huishouding moest worden veranderd; ._;._• Ct bf "''"Bstclscl, dat men op het oog had eene algeheele zuivering eene stelselmatige verbetering daarvan; terwijl vooral als fout van het bestaande stelsel werd aangewezen, dat het was uitgeput, dat het te kort schoot oiri bij buitengewone behoeften in den nood te voorzien." En den lOden December 1830, een jaar later, zeide de Heer van Zuyen van Nycvclt: »Op deze vraag moet ik een antwoord geven, dat mij lang op het hart heeft gelegen; een antwoord, dat ik aan de waarheid, aan de rcgtvaardigheid ben verschuldigd. Het vorige ministerie is in vele opzigten met hardheid en onbillijkheid bejegend; het is met onbillijkheid bejegend, bepaaldelijk daar, waar men over gebrek aan ijver, aan werkzaamheid heeft geklaagd. Ik geloof niet, Mijne Heeren, dat ik mij aan zoodanig verwijt heb schuldig gemaakt; ik herinner het mij niet; maar neb ik net gedaan, ik neem die woorden terug; zij waren onverdiend. Ik neb,ja het is waar, de ontwerpen, mij door het vorige ministerie voorgelegd, bestreden en verworpen; ik zou het nog doen, indien zij mij nogmaals wierden voorgelegd, omdat zij mij, ook nu nog, voorkomen niet te beantwoorden aan hetgeen eene getrouwe uitvoering der Grondwet vorden, maar ik zou voorzeker daarbij, meer dan ik gedaan heb, hulde be_?__?_. aln .1 V!"r' d'" aV' den da9 » tel'9d; hulde bewijzen aan de onmiskenbare talenten en verdiensten, die ,ok het meest mogelijke verschil van gevoelen met mag verduisteren. Maar moet ik mij nu op dezen grond. op grond van vroegere onbillijkheid, aan nieuwe onbillijkheid schuldig maken; moet ik, zonder mij om de gevolgen te bekreunen, zonder be- P™Jdelyk wtzigt op verbetering, zonder mij af te vragen wat ik ga te nrl gh„wngen' m'J .vocB.n bÜ degenen, tKc maai' al te zeer gereed staan om het tegenwoordig ministerie omver te werpen!" 12d-nnDMcr__wei«w ?\al TCTdCr' dat de minister Van financic" de" lcvemlie w.«u p„ W C keDnen g,f' da' raccr en meer deovertniging schier Ldoenliik\Tu ™ '-661 Veld wint' dat het hooSst ">oeijelijkrrzulnigin" n d f teTeL°^^ke°on »»"-** ™ U overlaten .Was niet _™. _ . °p £ens &00te £omraen ter besparing e.ne e? zoenen thoord iïlltZ*™^', t?tfhet.w?1fkik "M dat opzigt met groot nu l *"hr?bb°n, omdat dat ministerie juist in ministerie, om mij van Lnc SDrlw-*m e7V 'T. "' d°°r dat voeten wcggemaaid ?In het £rsw'J*e '« bcd,e"en' bc'B™ v°oronze veel zorg en naauwkeurigheid wasiZf" N°7.'. ' '848' dat me' f°° j ? ! as zamengestcld, was genoegzaam alles opgenomen, wat voor dadelijke vermindering vatbaar wa„. Men™l dan ook moeten erkennen, dat dit mini.terie op een veld is gekomcnTwaaVhet gras was wcggemaaid, waar men „iet terstond zoo veel kon verrigTcT en toch heeft het ministerie nog veel gedaan " '""kien, .Maar wat heeft de regering dan te kennen gegeven? Niets meer en niets anders dan dat op dit oogenblik geene groote vereeavouoigingen in de staatsdienst zijn te verkrijgen, dat geene groote maatregelerf meer _1 wUrmen genrCn en' maar dat w« zullen doen wat wij kunnen. Wy zullen inkrimpen wat maar bij mogelijkheid in te krimpen _s Onvermoeid zullen wy werkzaam zijn, 'altijd zullen wij ons bezig houden met de uitgaven te besnoeijen, met weg te nemen waar het een of ander gemist kan worden, maar door eenvoudiger zaraenstelling van de administratie kunnen geene groote sommen meer op een, worden benaard " • Maar tegenover d,t alles moet ik u wij_en op dc menigte van noodzakelijke uitgaven, waartoe dc staat kan verpligt worden. In de eerste plaats moet ik u herinneren, dat sedert 1848 voor de beide Kamers meer uitgaven zijn gevorderd geworden; ik moet u wjjlen op onderscheidene onderwerpen van algemeen bestuur; op de medische policie; op den toestand van vele waterstaats- en andere publieke werken; op de wenschelijkhcid, waarop ook door vele leden dezer Kamer is aangedrongen om een korp* marechaussee op te rigten; op de noodzakelijkheid om voor de posterijen nog meer kosten te maken; op de uitgaven, die de cellulaire gevangenissen dringend eischen. Op al die posten is een hooger cijfer te voorzien, er. neg voor vee andere die hier niet ter sprake zijn gebragt (dit scheen du, te slaan op de Russi.che schuld). Ik wijs u daC slechts op, Myne Heeren om u te doen zien, dat, wc ke sfengc rege en de Regering zich ook heeft willen voorschrijven, met welke naauwft' e" f'"«ede ikheid zij ook hare uitgiven'heeft ga dege^agen, _,?_*£_ Ti?" """««e'jJk. Ja ondoenbaar voorkomt het eindcijfer te %& ZZZÏT-' _• SCl°°f', dat men. zlch daaromtrent ook geene illu.ie kan maken, indien men de onvermijdelijke verhooging der noodzakelijke uitgaven m het oog houdt. Want al meent men, dat er nog twee tonnen ja drie, vier tonnen gouds kunnen bezuinigd worden, en dat de organü satie der regterlijke instellingen wclligt nog eene besparing van drie a vier ton zal ten gevolge hebben, hetgeen ik voor mij echter niet mogelijk acht, zelfs in de onderstelling van eene bezuiniging van zes, zeven of acht ton, dan zouden de uitgespaarde gelden zelfs niet eens kunnen strekken, om de kosten van de inrigting eener goede marechaussee in het koningrijk te bestrijden. «Wanneer men de begrooting voor 1850 vergelijkt met die voor 1851, .m? -a , ' van zelf in het °°B' dat °P de eer"e. die van 1851, onder«cneidenelposten voorkomen, welke niet in de begrooting van 1850 zijn opgenomen, als: onderscheidene uitgaven voor den waterstaat, vergoedi. gh. T d_° afschaffing d«r lf Xe» biJ de !*'en «itgaande regten en voor ko»t.« *■ dePart«mcnten; eindelijk de nieuwe posten voor de justjtie£avM, "_ vroeSer ten laste der provinciën kwamen, en dc nieuwe tiit„™ s°or <lc veranderde postwet gevorderd. Al die sommen te zamen od d- Z bedragen niet minder dan acht en een halve ton gouds, welke niet van is M°°tlns Toor )85° voorkomen. Het eindcijfer der begrooting »ouds ovcrtr«<' d« van de begróoting voor 1850 met twee tonnen worden n. a oetea d«8 over de zes torlnen gouds bezuinigd zijn geniet e-eir.»» Uker en krachtiger be,riJ' dan dit cijfer oplevert, kan er Ziedaar a. word<m voor destelling, dat de Regering doet wat zij kan." einde des j_ar8 S 1 _,cgen en d,e verdediSing. van de Hegering op het stil gestaan on . Het blijkt daarultJ.1' d« de Regering niet heeft ■ü de eerstel™*!? Tail vereenvoudiging en bezuiniging, maar dat Jat, geliik de m- ■ ls' om hulde te brenSen a»n het vorig Ministerie, voeteS heeft we.IT"01'-van F>nancien ?lch uitdrukte, het gras voorde gedane toezei;,._ Uld* Het bliJkt echter daaruit tevens, dat vele der en de Rcccrim. .C™ °P het einde van 849 niet verwezcntlijkt werdefi ziJde groote > ■c.v.ns <lcn weg afsneed, om in het vervolg van hare stellige verkU • glngcn te kunnen vorderen. Niettegenstaande hare Generaal de gou dienaangaande, heeft de Tweede Kamer der Statenjare 18.1 ontwwpcn van wet, uitmakende de eteotsbegrooting voor den Iheefr ol ' "iet ccne gr°ote meerderheid van stemmen aangenomen. Zij u alzoo berust in de verklaringen van het gouvernement en zij heef*
alzoo genoegen genomen met hetgeen er door het vorige ministerie m. geschied. /_u heeft daardoor, naar onze meening, geene aanspraak meer om verder op groote vereenvoudigingen, anders dan bij het regtswezrn aan te dringen. Zij moet thans nemen de zaken zoo als zij ziin. Zii mag wenschen uiten en wenken geven. Maar na de rondborstige verklaring, in het vorige jaar door het gouvernement afgelegd, waarin de Iweede Kamer heeft berust, is de taak der vertegenwoordiging zeer gemakkelijk geworden. Zij heeft slechts na te gnan watf beraamd i. voor elke uitgave; of het aangevraagd bedrag dat van het vorige ja. r niet te boven gaat; of het gouvernement nog wat heeft kunnen bezuinigen; en hoc het gesteld is met het overzigt van 's Riiks geldmiddelen. Nog langer te gewagen van groote vereenvoudigingen én bezuinigingen na al hetgeen in het vorige janr daarover is voorgevallen, zon weinig meer baten. Wij zullen dan ook alleen slechts herinneren, dat dc Eerste Kamer der Staten-Generaal in haar oordeel meer vrij is, want zij heeft den 27>ten December 1850, onder ernstig en nadrukkelijk protest, tegen de algemeene miskenning van de regten der Eerste Kamer en van de pligten, die op dat Staata-ligchaam rusten, beiloten, de ontwerpen der Staatsbegrooting voor den jare 1851 niet te onderzoeken en geen gewoon verslag over die Staatsbegrooting aan de Kamer uit te brengen. Na deze herziening en na onze lezers nu het standpunt te hebben aangegeven, van waar dc bcgröotings-wetten bij de Tweede Kamer der Statcn-Generoal voortaan zullen moeten worden beschouwd en beoordeeld, stellen wij ons voor, in een volgend N". de aangeboden begrooting voor 1852 en dc daarbij gedane financiële racdedeclingen cenigzins nade* in overweging te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 October (des Avonds).
De Koningin en Prins Albert zijn gisteren namiddag uit Edimburg te Lancaster aangekomen en met uitbundige vreugde door de bevolking ontvangen. Na ruim een uur in die stad te hebben doorgebragt heeft H. M. de reis voortgezet tot op negen mijlen van Liverpool, waar Hoogstd. haren intrek heeft genomen op het kasteel van den graaf v. Sefton. — Het lijk van den Graaf Rcventlow is hier uit Glasgow aangekomen en zal op 15 dezer met een stoomvaartuignaar Kopenhagen worden gezonden. De gravin met hare dochters zullen ter zelfder tijd naar Deno. marken terugkeeren.
— In het Soho Thcatre heeft gisteren avond ccne Amerikaansche dame, Smart genaamd, eene voorlezing gehouden ten voordeele van de Bloomer kleederdrugt; dc cntre'cprijs was zoodanig gesteld, dat geene dan fatsoenlijke lieden dc voorlezing bijwoonden; alles liep rustig af en er werd zelfs eenig applaudisscment gehoord; men gelooft echter niet, dat die Oostersche kleeding hier te lande ingang zal vinden; eene te Glasgow gehouden voorlezing door Mej. Dexter vond nog minder bijval. — Het gebouw der tentoonstelling is gisteren door 109,766 en heden tot 2 ure namiddag door 79,159 personen bezocht. Hetechijnt bepaald te blijven, dat de tentoonstelling overmorgen voor het publiek zal worden gesloten , althans van het tegendeel is tot dusver niets gebleken. — Een zekere Heer Paterson heeft dc uitdaging van den Amerik. slotenmaker Hobbs aangenomen, om een zijner kunstslotcu te openen, waarvoor 200 £ was uitgeloofd.
—- In verscheiden havens van lerland liggen weder eenige schepen zeilree om naar Amerika te vertrekken, en iedere spoortrein voert nieuwe emigranten naar de havens aau.
— Volgens berigt nit Gibraltar is het Spaansche gouvernement op het punt, om aan de Engelsche schepen dezelfde voorregten te verleenen, welke in Engeland reeds aan Spaansche vaartuigen zijn toegekend. / — Een zekere Heer Reynolds te New-York heeft het plan geopperd om een electrischen telegraaf onder den Oceaan door te leggen. Hij berekent, dat de afstand tusschen Kaap Canto boven Halifax aan dc kust van Noord-Amerika en het naaste punt van lerland in de omstreken van Galway, niet meer dan 1600 mijlen, bij eene gemiddelde diepte van 800 voet, bedraagt, dat eene lijn van die uitgestrektheid in gutta percha besloten honderde jarea zal duren en dat het gewigt geene 10,000 tonnen zoude te boven gaan, behalve 1500 tonnen voor de zwaarte der ankers; de kosten om dezen telegraaf geheel tot gebruik gereed te leveren zouden niet over de 3 millioen dollars beloopen. -" — Op Cuba is men tegenwoordig bc/.ig met den aanleg van electrische telegrafen tusschen de voornaamste punten des eilands; reeds bestaan er tusschen Havana en Matanzas en van Havana naar Batabano.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Oct. De Keizer heeft heden zy'ne laatste audiëntie voor zijn vertrek naar Galicic gegeven. De Keizer zal vertrekken in den nacht van Vrijdag op Zaturdag; reeds is heden een gedeelte van het geleide des Keizers naar Krakau vertrokken ; ook moeten bevelen gegeven z\jn tot het bijeentrekken van troepen bij Lcmbcrg, alwaar manoeuvres zullen plaats hebben.
— Het nieuwe toltarief is reeds gedrukt; naar men verneemt, te gelijk met het verschijnen van dit tarief zal bet tolvcrdrag mctParma en Modena gesloten worden. Ook verzekert men, dat eerstdaags de overeenkomst met Frankrijk over den letterkundigen eigendom zal gesloten worden, op denzelfden voet als een soortgelijk tractaat met België gesloten is. — De Keizer heeft den veldmaarschalk Radetzky benoemd tot grootkruis van de Stcphanus-orde. Dc opperhofmeester van den Keizer, de prins Karel v. Lichtcnstcin, moet, naar men verneemt, tot generaal der kavallerie benoemd zijn. — Bij ons mini.teric van buitenl. zaken heerscht op dit oogenblik groote drukte, welke, naar men zegt, vooral betrekking heeft op dc Ouitschc zaak. Dc Pruisische gezant, dc Heer v. Arnim, heeft drukke conterenticn met den minister-president. — De Bamis, Baron Jellachich, bevindt zich nog steeds alhier . —De jongste W. Zeitung bevat eene lang: lijst van uitgedeelde orden en benoemingen door den Keiaer op zijne rei» in Italic gedaan. Eena -_o_ra-rBBvnCren,aardfbeVat _? Pr"°' v" Pesth.tc weten van vónniss^ egen 38 voormalige afgevaardigden van den Hongaarschcn landda. all .. lijk v?rrLTnt0d.Ver0°rdCCl<i,maarbiJ *ÜM ™**" de *™™S. VaU NaPel9' de graafl-eema.isdcn — De nieuw benoemde Fransche gezant bij het Napelsche hof de Heer F. Barrot, heelt zijne geloofsbrieven ingediend. ' — Met den telegraaf is het berigt ontvangen, dat de rivier de Etsch bii Rivoltante een dijk doorgebroken en eenige verwoestingen aangeri_t heeft. Den 16den was de Etsch reeds aan het afnemen, maar de Po wa. nog aan het wassen.
BERLIJN, 10 Oct. (ie, ochtends). Men wil weten, dat de onderhandelingen met graaf Bille-Brahe', over de Dcensche zaok, neg ver zijn van tot eene uitkomst te leiden.
Il— De hier vertoevende Fransche financier, Duvergier, heeft eene langdurige conferentie met den minister-president gehad, — Men wil weten, dat de Noordzcevloot alleen door Oostenrijk en Pruisen onderhouden zal worden.
— De Koning is heden ochtend alhier teruggekeerd. — Uit München wordt gemeld, dat dc Heer v. d. Pfordtcn zich verklaard heeft voor het uittreden uit het tolverbond. Er is echter nog geen besluit genomen.
— Men wil weten, dat Denemarken, om de zaak der erfopvolging te regelen, aangeboden heeft den hertog van Angustenbnrg eenjaargeld yan 70 a 80,000 thalcr uit te keeren, als schadeloosstelling voor h«t verlies zijner aanspraak op dc kroon. Ofschoon de hertog nog met geantwoord heeft, meent men te kunnen verzekeren, dat hij «If vooral met zal ™met volgend jaar '*« geene reispassen naar hrt_b__ij__£__!______J .— t.._a-_i-tv.t.t o Oct Men heeft het gerucht verspreid, dat in de FRANKFOKI, 9 O^ de BiWM?tog Viln (le pruisiïd « zitting van den bom«o»s. besloten is de president,graaf v Th„„ vincien «it hct^u,t;ch^.scn „^^^ j.W Jj_*£>«& voering der clausule, behouden» dc opneming vau de geheele Ooste " _«_»*! monarchie. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dï; dit gerucht ongegrond is, maar de graaf v. Thnn moet in eene vooraf-. gegTne bijeenkomst, als zijn gevoelen hebben te kennen gegeven dat de goedkeuring van het voorstel van Pruisen geen invloed kan hebben er> het bedoelde plan van Oostenrijk. - — Het staatkundige komit. der bondsvergadering heeft, naar men »: verneemt, besloten twee zittingen wekelijks te wijden aan de beraadslagingen over de zaak der drukpers. De deskundigen in deze zaak zijn naar men verneemt nog niet verkozen.
---

