NEDERLANDEN.
B"'j Koninklijk besluit van den 3ïsten October jl., n°. 6, is aan den °**e-sen cipier van het huis van arrest te Breda, J. Kieckens , verleend s"" pensioen ten laste van den Staat, van f 306 's jaars en zulks op grond vat) artt. 5 . 4-3 en 4? der wet betreffende de burgerlijke pensioenen 9,1 den gden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24). g j Koninklijk besluit van den 3, sten October jl., n". 7, is aan den S *%en bewaarder in het huis van arrest te Deventer, J. Kostverloren, -r'efnd een pensioen ten laste van den Staat, van f7l 's jaars en zulks } Sltond van artt. 5, l\'?> en 47 der wet betreffende de burgerlijke pen°cnen van den gden Mei 1846 [Staatsblad n°. 24).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND:
L °*P.ens een berigt uit Frankfurt van den 4den dezer, hebben de des- , toegevoegd aan de commissie der bondsvergadering die met f... handeling der handelsquaestien belast is, hunne werkzaamheden , en'heeft de commissie besloten hen te ontslaan, zullende de der gehouden beraadslagingen aan de verschillende , regerin- C gorden medegedeeld. Hetzelfde berigt meldt dat men eerlang een Bi»d omtreat de openbaarmaking van de protokollen der bondsvere 'ng te gemoet mag zien. 'n den laatsten tijd is in de Pruissische bladen weder bij hertth'jB sprake geweest van het aangaan eener nieuwe leening, ter beli*, °g der verhoogde uitgaven in sommige takken van bestuur, met i]e','e voar het departement van oorlog. Volgens de ministeriele bla- da, '*• deze bewering onjuist, maar dwalen ook zij, die meeneo iL ■3r aan eene nieuwe leening niet zou gedacht worden. » Tot va''jding der gewone uitgaven, zeggen zij, zullen de op de begrooting <k '85! toegestane middelen toereikend zijn. Wie echter de han- der laatste kamers heeft nagegaan , zal zich herinneren , %^11l hare toestemming gegeven hebben tot eene leening van 21 mil- \s" rijksdaalders voor den aanleg der oostelijke ijzerbaan. Dat tot aan den aanleg van dien weg met grooten ijver op verscheiden (J-jlj'6-1 gearbeid is, en dat daarvoor uit de in de staatskas aanwezige •Va reeds omtrent 9 millioen hebben kunnen uitgegeven worden, Onzeker een bewijs van een gunstigen finantielen toestand. Mogt \ derhalve thans overgaan tot het sluiten eener leening van 21 mille,"' dan zou dit even weinig iets nieuws zijn, als het eenige zou kunnen wekken." « J-t de ministeriele Preussische Zeitung leest men : '%■ n verschillende kanten is de wensch te kennen gegeven dat de \ '"G den vrijen invoer van granen en andere levensbehoeften mogt V,'**1- Wij kunnen berigten dat de regering dit onderwerp reeds \r,1eruimen tijd in ernstige overweging* genomen en bereids de noodige *!(, etei<Jenc|e stippen gedaan beeft.Gelijk men weet, vermag eene regering N. Vereeniging zulk eenen maatregel dan alleen op eigen gezag te "■fyj,) Wanneer de prijs der rogge reeds eene bepaalde hoogte bereikt
---

FRANKRIJK.
. Up i Sf,j|°pdschap van den President der Republiek aan de wetgevende wordt thans door het Fransche regeringsblad in haar geheel Wij ontieenen daaruit , tot aanvulling van het gisteren ii*jQ uittreksel, nog het volgende : %i* Politieke uitgewekenen treden in gevaarlijke genootschappen; t)^t'ef'ft eenige van hen uit het land moeten zetten, maar nog steeds 'HBr'n een zeer Broot8r00t aantal gastvrijheid verleend. Eene som van meer jij) '°oo fr. is onder 2080 uitgewekenen uitgedeeld. jHJ "''breken der inrigting van de gemeentebesturen blijken daaruit, \, Gouvernement, in een jaar tijds, overeenkomstig het advies van 78 t'la.(sraad 4oi door volkskeuze benoemde ambtenaren , waaronder V.lu'res en' ,23 adjunct-maires, heeft moeten afzetten. Er zijn 126 » rj*,era<Jen en i3o nationale garden ontbonden. PS* Stai"- der finantien is zoo gunstig als hij bij de vroeger aan'■■' L Verbindtenissen en bij de onzekerheid der politieke toekomst ,; CJ<. ■*%*,„** uitvoerhandel neemt steeds toe ; hij heeft, de laatste drie jaren V'0*»,'1 s<-4no|nen, het bedrag van onzen invoer met niet minder dan fr. (getekend naar de tegenwoordige prijzen der goederen) ' en dat zal in iBsi , voor zooveel uit de uitkomsten der ne' le W 6 lnaanden kan worden opgemaakt ,in gelijke of nog grooter PVa*- z'Jn* -*n gestadige toeneming van onzen uitvoer in D ' onze nijverheid eene vergoeding voor de verflaauwing markt gevonden. Die toeneming verklaart ook den Hf Vat> «dele metalen hier te lande ,en is voor de toekomst des \ '*■ i»e-rze*ierc** * daar zij op den voortgang der beschaving berust. ,85, is eene som van 172,000,000 fr. voor buitengewone Ö6 Vr\ei^en uitgegeven. ede en de orde strekken inzonderheid'tol verbetering van den toestand der van handenarbeid levende volksklassen, en die verbetering blijkt uit hetgeen bij de spaarbanken omgegaan is. De inlagen van dien aard zijn gedurende iBso en in de eerste zes maanden van ,85,, zoo snel , als vroeger nimmer toegenomen. Hierin was echter een gevaar voor 's lands schatkist—de bewaarster der spaarbinkgelden—gelegen, en tot afwending daarvan is eene wet gemaakt, wier nuttige strekking door de inleggers blijkt begrepen te worden. ii De minister van finantien heeft de van de verrekening met de spaarbanken in 1849 voortgekomen rentegevende staatsschuld te gelde gemaakt , tot een, in de toenmalige omstandigheden, zeer voordeeligen prijs. Gij zult daarin een bewijs vinden dat wanneer de politieke bezorgdheden opgehouden zullen hebben onzen finaniielen toestand te bezwaren, alsdan ligtelijk , zoo het door de vergadering noodig geacht wordt, op voor de schatkist voordeelige voorwaarden van het slaatscrediet zal kunnen worden gebruik gemaakt. » De regering heeft tot veredeling van den veestapel wedstrijden ingesteld. Zij heeft door deskundigen verscheiden voor den landbouw gewigtige vraagstukken doen onderzoeken, en mededeelingen betreffende de vlasteelt in België en Nederland openbaar gemaakt. Eene enquête over de instellingen van crediet voor den landbouw en van beleening op vast goed , zal door nieuwe inlichtingen de overweging van het thans bij de vergadering aanhangige wets-ontwerp over de beleening op vast goed, gemakkelijk maken. De uitkomsten der enquête betreffende de iandbouwende koloniën in Nederland , Zwitserland , België en Frankrijk , zijn opeubaar gemaakt. Een zamenloop van omstandigheden had den prijs der levensmiddelen zeer doen dalen, maar de veranderingen door eenige Staten van Europa , inzonderheid door Engeland, in hunne wetgeving op den invoer van granen gebragt, hebben voor onze landbouwproducten nieuwe en ruime uitwegen geopend. Sedert iB4g heeft onze uitvoer van die producten eene vroeger ongekende hoogte bereikt. De verzameling van statistieke tabellen betreffende de paardenteelt zal eerlang in druk verschijnen en bewijzen, dat wij van paarden even goed voorzien zijn als eenig ander volk van Eurojja. » Do wet van i 5 Maart iBso op het onderwijs heeft, wa, het lager onderwijs aangaat , zeer goed gewerkt. De gelegenheid, daarbij aan de gemeentebesturen gegeven, om in bepaalde gevallen de openbare scholen door vrije scholen te vervangen, heeft het aantal der eerstgenoemde niet doen afnemen. Het aantal gemeentescholen vermeerdert: het bedroeg tijdens de uitvaardiging der wet 34,44-5, en thans is het 34,939. Het schoolonderwijs voor meisjes, zoo gewigtig voor de godsdienstige beginselen en voor de orde in de huisgezinnen, heeft zich meer en meer verspreid;, men telde in iBso een aantal van 10,171 gemeentelijke meisjesscholen; thans zijn er 10,542. De nieuwe wet is voor de ontwikkeling van het vrije schoolonderwijs voor jongens niet bevorderlijk geweest: in ,850 waren er 4p50 vrije jongensscholen, thans zijn er slechts 4622. Anders is het gesteld met de vrije meisjesscholen; van il,oBB in iBso is haar aantal tot , 1,378 geklommen. Alles te zamen genomen is het aantal lagere scholen met 806 vermeerderd. " Onder de nieuwe wet is de vrijheid van onderwijs grootelijks uitgebreid , maar zal zij binnen behoorlijke perken blijven , en niets gevaarlijks hebben. " De oprigting van drie nieuwe bisschopszetels in onze overzeesche bezittingen heeft een heilzamen invloed, die loont hoe veel nut de werkzaamneid eener meer talrijke geestelijkheid zou hebben. De niet-katholieke kerkgenootschappen nebben ook een behoorlijk aandeel in de zorgen der regering gehad. » Van de n 45 volksstammen, in Algerie aanwezig, hebben voo het oppergezag van Frankrijk erkend ; de overige zijn van de armste en verst verwijderde. |i Hoewel de toestand van Algerie over het algemeen verre is van verontrustend, bestaan er echter hier en daar moeijelijkheden, uit oproerigen geest of go isdienstige opgewondenheid der inlanders voortvloeijende. » De staat onzer overzeesche bezittingen is beter dan in het vorige jaar; zij genieten t ians ongestoorde rust. Het gouvernement trachtaan deonlangs vrijgemaakte bevolking vertrouwen o|) de vrijheid en liefde voor den arbeid in te boezemen, en besnijdt tevens met kracht de verbreiding van verkeerde en opruimende begrippen. 11 De staat on.-.er betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden geelt stof tot blijdschap. Van alle zijden ontvangen wi| betuigingen van haren wensch naar eene vreedzame oplossing der moeijelijkheden waarin ons land verkeert. Van onzen kant treedt eene regtschapene en eerlijke diplomatie toe tot alle maatregelen, die kunnen bijdragen tot verzekering van Europa's rust en vrede. » Te Rome bevinden wij ons nog in denzelfden toestand , en de Heilige Vader betoont steeds belangstelling in het geluk van Frankrijk en het welzijn onzer krijgslieden. De regeling van het Romeinsche gouvernement gaat langzaam?voort ; evenwel is er een staatsraad opgerigt; de gemeentelijke en provinciale raden komen van lieverlede in geregelde werking , en zullen dienen tot vorming van een raadgevend ligchaam , hetwelk aan het bestuur der openbare geldmiddelen deel moet nemen. Eindelijk is men ijverig bezig met de vorming vaneen le^er, waardoor de terugtrekking der in den Kerkdijken Staat gelegerde vreemde troepen mogelijk zou worden.
» Wij hebben met Engeland aan hél kabinet van Madrid den bijstand onzer zeemagt aangeboden tot het afslaan der stoute onderneming tegen Cuba. Buitendien is onzen gezant te Washington last gegeven om de vertoogen van het hof van Madrid vriendschappelijk te ondersteunen; de regtmatigheid dier vertoogen is door het gouvernement der Unie gereedelijk erkend. « De besluiten van het kabinet van Kopenhagen tot regeling der troonsopvolging en tot zamenhouding der monarchie, zijn door de mogendheden goedgekeurd. Alleen bezwaren betreffende eenige bijzondere punten vertragen de officiële bekrachtiging dier besluiten. » Het scheen dat de Frankfurter bondsvergadering zou geroepen worden om te beraadslagen over een voorstel , hetwelk het wezen zelf van den Duitschen bond grootelijks wijzigde, tot uitbreiding van deszelfs grondgebied strekte , en alzoo de bestemming van den Bond en zijne rol in de Europesche statenhuishouding veranderde, en het door de algemeene tractaten gevestigde overwigt verbrak. Wij hebben daartegen vertoogen ingediend. Ook Engeland is daartegen opgekomen. Gelukkig heeft de wijsheid der Duitsche regeringen aldra deze kans van verwikkelingen weggenomen. i) Met Groot-Britannie en Hannover is , even als vroeger met Portugal en Sardinië, een verdrag tot verzekering van den letterkundigen eigendom aangegaan. Op verscheiden andere punten van Europa zullen de aanhangige onderhandelingen spoedig tot dezelfde uitkomst leiden." Het gedeelte der boodschap hetwelk nader de herstelling van het algemeen stemregt betreft , luidt aldus : ii Ik heb mij afgevraagd, of het eenige beginsel, hetwelk de Voorzienigheid heeft staande gehouden , terwijl alles in het rond een groot chaos'vormt, wankelenden geschonden moet blijven. Zoo het algemeen stemregt het maatschappelijk gebouw weder heeft opgerigt door een regt in' plaats van een revolutionnair feit te stellen, is het dan raadzaam , den grondslag van dat regt nog langer in te krimpen ? Ik heb mij ook afgevraagd, of men, terwijl het bestuur des lands op nieuwe staatsmagten zou overgaan, rriet reeds dadelijk aan hare bestendigheid afbreuk zou doen , door een voorwendsel te laten bestaan voor de miskenning harer wettigheid en tot het betwisten van haren deugdelijken oorsprong. » De wet van 3i Mei was meer een politieke maatregel dan eene repeling van het stemregt; het was een maatregel van algemeen welzijn , en die strekken altijd slechts voor een bepaalden tijd. De wet heeft zelfs, in de toepassing, verder gereikt dan men bedoelde; zij heeft, hetgeen niemand vooruitgezien had, het stemregt aan drie millioen kiezers ontnomen , waarvan twee derden vreedzame plattelandsbewoners zijn. Wat is hiervan het gevolg geweest ? Dat deze uitsluiting lot een voorwendsel gestrekt heeft voor de partij der regeringloosheid, die hare verfoeijelijke plannen verbergt onder den schijn van herovering van een ontroofd regt. Al te gering in aantal om de maatschappij door stembriefjes te vermeesteren, hoopt die partij, begunstigd door de algemeene opschuddingen bij het zinken der staatsmagten,op verscheiden punten des lands tegelijk onlusten te doen ontstaan, die zonder twijfel zouden worden bedwongen maar ons in nieuwe moeijelijkheden zouden storten. » Zoo een verblijf van drie jaren in eene gemeente noodig kon geacht worden ten waarborg dat de kiezers de geschiktheid dergenen die hen zullen vertegenwoordigen, konden beoordeelen, een zoo lang verblijf is niet noodig om over den candidaat, die bestemd is om Frankrijk te besturen , een oordeel te kunnen vellen. b Volgens de constitutie zijn minstens twee millioen stemmen noodig voor de geldige verkiezing van een president, en /.oo geen candidaat dat getal vereenigt, doet de wetgevende vergadering de keuze De constituerende vergadering wilde derhalve, dat van het aantal kiezers , toen ter tijde tien millioen, een vijfde genoegzaam zou zijn tot eene geldige verkiezing*. Zoo men op een verminderd aantal van zeven millioen kiezers een minimum van twee millioen vordert, verandert men deevenredigheid en vraagt men bijna een derde in stede van een vijfde, waardoor men , in een bepaald geval, de keuze aan het volk ontneemt , om ze op de wetgevende vergadering over te dragen. n In de laatste zitting werd tegen de herziening der constitutie ook aangevoerd , dat het werk eener onder het algemeen stemregt verkozen vergadering, niet door eene vergadering uit het beperkte stemregt voortgekomen , kon worden gewijzigd. Dit moge een bloot voorwendsel zijn, het is goed het te ontriemen aan degenen , die het land aan eene onveranderlijke constitutie willen boeijen , en hun te kunnen zeggen : nu is het algemeen stemregt hersteld : hebt gij minder vertrouwen dan wij op de uiting van den volkswil? Ware de kieswet volmaakt, dan nog zou zij moeten worden ingetrokken, zoo zij een hinderpaal ware tegen de herziening der constitutie , die het land zoo luide wenscht." — De boodschap van den President wordt door de dagbladen van de behoudende partij eenstemmig afgekeurd. Zoo zegt het Journal des Débats : » De boodschap dringt aan op de intrekking der kieswet, en verklaart tevens dat het gouvernement aan de staatkunde der orde zal getrouw blijven; dit zijn twee onderling strijdige verklaringen, en de poging om ze in de boodschap als vereenigbaar voor te stellen , is geheel mislukt. De meerderheid heeft zich maar niet willen laten overtuigen dat men hare staatkunde getrouw blijft, terwijl men het voornaamste werk dier staatkunde wil te niet doen. » In sommige gezegden der boodschap straalde ook de zorg voor persoonlijke belangen al te zeer door. i» Niettegenstaande al de fraaije spraakwendingen der boodschap, is de ware strekking der nieuwe staatkunde door een iegelijk, door de meerderheid zoowel als door de oppositie, geheel begrepen. De Bergpartij heeft zeer wel gevoeld , dat, zoo de woorden der boodschap tegen haar zijn , de inhoud en strekkitig voor haar is. Zij heeft dan ook, toen de vergadering tot stemmen overging , alleen bij de Bergpartij, doch bij d eze ook eenstemmige goedkeuring ontmoet." De republikeinsche bladen daarentegen zijn met de boodschap zeer tevreden , dewijl zij het algemeen stemregt huldigt. De Presse zegt : „ De meerderheid zal alles te werk stellen om de intrekking der kieswet tegen te houden, doch het zal haar niet baten ; hare leiders zullen daarbij alleen wat hun nog aan kracht en gezag overblijft, verslijten. Het algemeen stemregt zal hersteld worden , en de generaal Changarnier zal , in spijt van alle fijn gesponnen kuiperijen der fusionisten, niet door de vergadering tot President der Republiek verkozen worden." Een ander van de voornaamste republikeinsche bladen , de Siècle, zegt: «Heden was het de eerste goede dag voor de republiek sedert ,848. De President, doofden aandrang der publieke opinie medegesleept, is tot b algemeen stemregt teruggekeerd, en heeft daarbij nogmaals verklaar > binnen de perken der wettigheid te zullen blijven. Zoo verdwijnenj deele de hindernissen, die de ontwikkeling der republiek in ,85a kond stuiten." . Het dagblad la République zegt: » Het uur van het algemeen stemreg' geslagen. Na ,8 maanden geduld en kalmte plukt het volk de vrucht zi|n bezadigdheid in de vreedzame herovering van zijn regt." , De Constitutionnel, steeds een warm voorstander der zaak van <* President, zegt: «Lodewijk Bonaparte is onder de republiek en onde het onbejjerkte stemregt verkozen. Ten 'einde niet in eerlijkheid v 0 den generaal Cavaignac onder te doen, en bij de onzekerheid een herkiezing, vraagt hij alleen, wat hij behoort te doen; terwijl een auo zich alleen zou afvragen, wat hij kan doen. Voor de eer zijns naams, * hij den presidentszetel niet verlaten dan met de gedachte dat de repub'J nog geëerbiedigd en het algemeen stemregt onverkort is zoo als hij " r vond , toen het hem zes millioen stemmen gaf. Wij hebben de pr° genomen van een koningschap zonder beginsel; Lodewijk Philips w's zeker de noodige bekwaamheid niet , en toch is hij in éen dag gevalt * op het stuk van gouvernementen vertrouwen wij voortaan niet meer "P bekwaamheid maar alleen op beginsels." — De wetgevende vergadering heeft zich eergisteren bezig gehou" , met de vorming van haar bureau. De voorzitter , de heer Dupm i dadelijk herkozen , zoomede de ondervoorzitters en secretarissen , beha) twee , die als voorstanders van liet lilysée bekend staan. Daarenteg1' is de verwachting van velen, dat de heer Léon Faucher , die aan " kieswet zijne portefeuille opgeofferd heeft, en voor zijne optreding; a minister, een van de ondervoorzitters der kamer was , thans weder do de meerderheid eenstemmig tot die waardigheid zou worden geroep61" niet vervuld. Bij de vorming van de bureaux der afdeelingen , zijn slechts t* voorstanders der zaak van den President, de heeren Baroche en Foul*-1* verkozen. Uit dit een en ander blijkt nog niet , welke houding de vergader"''' •egens het gouvernement zal aannemen. — De minister van binnenla ndsche zaken heeft last gegeven tot » bouwen van twee cellulaire gevangenhuizen.
---

