NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 78.) WET van den 2isten December iBso, houdende naturalisatie van Wilhelm Anlon Justinus Wulfingh. wij willem iii, bij de gratie gods , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genoi en hebbben , dat Wilhelm Anton Justinus Wulfingh aan Ons zijn verlangen heeft fe kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van 28 Julij iBso (Staatsblad no. 44) , heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het , dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , geli|k Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Anton Justinus Wulfingh, geboren te Cleej (Koningrijk P r nissen) , I controleur bij het collegie van regenten over de godshuizen en den ; algemeenen arme te 's Hertogenbosch (provincie Noonlbrabaut). Lasten en bevelen , dat deze in bet Staatsblad zal worden geplaatst, < en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2isten December iBso. WILLE RL De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosf.nthal. Uitgegeven den ac/i( en twintigsten December iBso. De Staatsraad , Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd.
(Staatsblad n°. 7g.) WET van den listen December iBso, bowlende naturalisatie, van Conrad Germain Wegelin. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, : Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Conrad Germain Wegelin aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. G der wet tot uilvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij <850 (Staatsblad nu. 44), beeft doen blijken van het bezit der vereischtea, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , geüik Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt hij deze verleend aan Conrad Germain Wegelin, geboren te Cleef, Koningrijk Pruissen, koopman te Nijmegen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2isien December iBso. W 1 L L E M. De Minister van Justitie , Nedehmeijer van Bosenthal. Uitgegeven den achl en twintigsten December iSSo. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Bappard. (Staatsblad n°. 80.) WET van den listen December iBso, houdende naturalisatie van Carel Hendrik Bresser. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. Allen, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Carel Hendrik Bresser aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet , van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van bet bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze: henig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carel Hendrik Brasser , geboren te Duisburg (Koningrijk Pruissen), koopman, wonende te Nijmegen (provincie Gelderland) Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zuilen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2tsten December iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, NüDERMEI.IIiK VAN RoSENTBAL. Uitgegeven den acht en twintigsten December iBso. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Kappard. (Staatsblad no. Bi.) WET van den -xisten December iBso, houdende naturalisatie van Ernst Sillem. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koking der Nederlanden, Prins van Orakje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Alien, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ernst Sillem aan Ons zijli verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. G der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n„. /|4), heeft doen blijken van het bezit der vereisc'.iten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is, het, dat Wij, den Baad van State gehoord en niet gemeen gverleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ernst Sillem, ; te Hamburg , koopman, wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 21 sten December iBso. WILLEM. De Minister van Justitie , NfcDERMEIJER VAN RoSENTHAL. Uilgegeven den acht en twintigsten December 1800. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings. A. G. A. van Rappard.
fg October '800, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 34. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het request aan Ons ingediend door den voorloopigen president en secretaris van de door belanghebbenden benoemde commissie voor eene daar te stellen Qvenjsselsche Kanalisatie-maatschappij , welke gevestigd zal zijn te Zwolle, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting van voorzegde naamlooze vennootschap, en verzoekende, dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den iGden October 1850 , n°. g 3 ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Welhoek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot het oprigten der naamlooze vennootschap de Ojerijsselsche Kanalisatie-maatschappij , op den voet als bij het ontwerp der acte van oprigting bepaald is , te verleenen , gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tot narigt. 's Gravenhage, den igden October iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeueb van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 2osten December jl. n°. 48, heeft Zijne Majes- I teit aan W. G. van Marselis Hartsinck, P. Romijn jr. en mr. //. C. Hedeman H.-Gzn. te Amsterdam, vergunning verleend tot het opjrigten, overeenkomstig de bij, hetzelfde besluit goedgekeurde statuten, ! van eene tontinaire maatschappij, onder den naam de Toekomst
De Minister van Finantien, daartoe ,in overeenstemming met art. 6 der wet van 28 April i 834 (Staatsblad n°. i 4), gemagtigd, brengt bij deze ter kennis van de Belanghebbenden, dat de rentebetaling op de volgens die wet daargestelde schatkistbiljetten, na de respective verschijndagen, in het jaar iBsi op den in vorige jaren gebruikelijken voet zal plaats hebben bij de Betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën (voor Noordholland bij dien te Amsterdam), en bij dien te Rotterdam, alsmede dat, voor zooveel de aflossing dier biljetten verlangd wordt, dezelve gedurende het jaar iBsi, mede op de wijze waarop zuiks vroeger plaats vond, ten kantore van de gemelde ambtenaren kunnen worden opgezegd, om aldaar te zijner tijd te worden afgelost. 's Gravenhage , den isten Januarij iBsi. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

