's LANDS FINANCIEN. DE STAATSBEGROOTING VOOR DEN JARE 1852.
111. Nalat wij in twee vorige No*, een blik geslagen hebben ophctverlcdene, nadat wij herinnerd hebben wat er is' gebeurd en wat wend beloofd, nadat wij eer* bewezen hebben aan bon, die dit, naar onze meening, hadden verdiend, na dit ecu en ander is nu het oogcnblifc daar . " """"■IIHHMii j|__|lll ■ II WW" il—»»^^«™_—»^M om na te paan den inhoud van de aangebodene Begrooting voor 1852, zoowel wat -Ie uitgaven, als wat de middelen aangaat, «i dien te verge- v lijken met de bekende uitkomsten van het jaar IS'5O , of niet dc raming sj van 1851. Uit Het oversijgt, dat wij hier aanbieden, zullen onderscheidene . teitcn FflljKCn, die altezins d. overweging verdienen cri waarop wij ons rj dan ook voorstellen in onze verdere beaj. ouwingen terug te komen. Wat dan i_ dc eerste plaats . LTK_i voor 1852 betreft, zal dn s staat van zaken over de twee laatste iaren 'en de vergelijking niet 1852 s blijken uit de volgende opgave: h ■ , , —. : i
bJ AAI van vergelijking tusschen dc Begrootingen van Uitgaven voor de juren lßöf^T^ |. Hoofdst. IR,, ' Voor 1852 I' I. Huis d« Koning. f Bqo8qo ono _ f £„ Meer' Mmder- [ 11. Hooge Collegicn van Staat _ 582.2,8 -- _ W. .9ö«"~ . _T*7_ lU. Huii-nlan.K-hc Zaken . «tfllB;-* , %£&*.- - _ .04.- IV. Jü_,i.c . 2,232,81.— , 2,324 021— f 91207— - V. Binnenlandde Zaken 4,804,978.9 b , 4,874.282.62 _ 69803.66 - VI. Hervormde Ecredienst , 1,637,989.36* , 1,656,382.701 _ 18393.34 - VTlr* l. •• terCd'™St * 536,023.18* , 554,345.6_f „ 18322.50 - IX _T. _T ."_ ,_ .5,320,313.33 , 5,475,313.33* ,155000 — A Nationale Schuld 36,238,509.89 _ 36,162,487.89 _ . 76022— B tinaucien , 6,354,083.60 . 6,278,186.60 — , 75 897 — ■jZ V'0. S- * 10.504,646.67 » 10,400,000— - , 104,646.67 XI. Kolomen . 116,897.50 . 117.855.40 _ 987.90 - ■au. Onvoorziene Uitgaven. ..«,,• » 100,000.— . 100,000 — — f 69,720,603.50 In 1852 ....... f 69,801,936.23 f 353,214.40 f 271.881.67 In 1851 » 69,720,603.50 . 353,214.40 meer voor 1852. » 271,881.67 minder voor 1852. _ Voor 1852 hooger .... ƒ 81,332.73 f 81,332.73
Konings enXII_ °=- K dat ']ci;htB 'M",c hoofdstukken, I- Bui» des 2. Dat _i. __T_!' f-%a«cn, geene verandering hebben ondergaan. volgorde- no°mstukken een lager cijfer aanbieden, en wel in deze! TV A°rL.K ƒ 104,646.67' <■*- A. Nationale Schuld 76,022.00' B. Financien , 75,897.00 TTT T.°-°cc Collegien » 8,272.00 Ma. Buitenlandscho Zaken » 7,044.00 3«) at , Te zamen .... ƒ 271,881.67 ____;__ , hoofdstukken wederom een hooger cijfer aanbieden, a!s: VIII. Marine . . . ..155,000.00 IV. Justitie ..... 91,207.00 V. Binnenl. Zaken . » 69,303.66 VI. Horv. Eercdienst . » 18,393.34 VII. R. Cath.Eeredienst » 18,322.50 XI. Koloniën ...» 987.90 De begrooting voor 1852 is alzoo hooger «tan voor 1851 8 . f 353,214.40 ___■ _ 'gen hoofdstukken zijn echter veranderd met .... ,J .... , 271,881.67 laï. n gevolge daarvan is de begrooting over Mi werkelijk hooger dan voor 1851, geljk boven blijkt 81,332.73 vergelijkt men de begrooting voor 1852, met tle uitgaven van 1850, u»n is de vergelijking nog eenigzins meer ongunstig. Begrooting voor 1352 ƒ69,801,936.23 Uitgaven voor 1850. . • f 69,612,052.71 Verschil in meerder voor 1852 f 189 883.52 Nopens de oorzaken van deze verschillen wordt in de meermalen aangehaalde aanspraak van den Minister van financiën, van 19 Sept. il., het volgende in het midden gebra .: »De oorzaken van de velschillen worden in dc onderscheidene memod_ ___n_._l_l 86n oPhelderende st^en blootgelegd. Slechts enkele van .OnZIT, "leen lk hierte "'Ogen aanstippen. Daartoe behoomr2. ouderwcrPe1 ™n ■__" «in geheel buitengewoon, der ko°f. ___ ■ , ?ene "om vau f '50,000, bestemd tot bestrijding _cv-an.no, - ; Ultbreid"_ van het stelsel van eenzame opsluiting der Snds ta_lliemsoonr_!omYail/ 153,00° VOOT kosten ™ eerstel der schip_i. tl,d. . u,t'av™ z'Jn nieuw of hebben noodzakelijke cisehen van de ccv-_ • 00rzaak- Van dien aard zijn: uitgaven voor onderhoud der behn SS<m\ Ultgavetl tot vermeerdering van de schulden die ten van h . Ta" • • oudCTScheidene eerediensten verstrekt worden, kosten van d provinclaal hestuur, van wetenschappelijke ondernemingen en ven waterstaat, uitgaven tot verdere uitbreiding van het postwezen. tinnen °_ het PJ""»"!. bedrag dezer uitgaven op acht of negen dat h_ -° _ -i U kunnen schatten. Neemt men daarbij in aanmerking, «taat d ir Van de beSr°otingen voor 1851 en 1852 nagenoeg gelijk eene'ev lm'n bet bewijs erlangen, dat voor de overige uitgaven tertio'*. gro°te som minder is geraamd. Wanneer dc regering daarbij Vertrouw °_ uitkomst van de dienst van 1850, dan mag zij metcenig credict i, argutnent doen gelden, dat iedere begrooting slechts een gemaakt. ' waarvau nie' daa met de meeste spaarzaamheid gebruik wordt het lilde > cL°^dlitukker'' waarvoor minder is geraamd, verdienen vooral het hoofd 't Wtt de e-n art' onze aandacht. De mindere raming voor satie van" _ . "^" *Suet gevolg Jeels van den aankoop en de amortiversterf v !___' dcc's van onderscheidene aflossingen, deels van het dering p V'J'renten trekkende personen. Zij is eene duurzame vermin- Uitge_-v V°or ' h°of<lstuk gevraagde som zal niet geheel behoeven diirhe i . \e Wonlen> zoo het voortdurend beotaan van gunstige omstan»D 't " ■ aat da 'chatkistbiljettcn bij voortduur in portcteuille te houden, ziet . in]gezal toereikend zijn om U, Mijne Heeren, een algemeen overwigtiJc" ('e beS>"ooting van uitgaven te leveren, die anders niet in ge,j£ Punten van die van het vorige jaar verschilt. ons no_T. D ."cnwel daarbij niet onkundig te mogen laten, dat er ar _e aan _ 6 _--gave te wachten staat: het leveren namelijk cener bijlen de von ElJnsPoorweg-maatschappij, ten einde haar in staat te stel- Jon<_t £rp,irV!aarde te vervullen, waaraan de Pruisische regering bij het Bi)nsnom-J verdraB hare toestemming tot de aansluiting van den •Die uit. S aaU dB Duittche .oorwegen heeft verbonden. l!Jk niet n --' '" 80m vaa e<-:n millioen, zal echter hoogst waarschijnlen toereik e_" b._-°«YCn gedaan te worden; de gewone middelen zulhoont _. •_„ • ■> _om haar te bestrijden. Eene voordragt deswege Het voor iff^ ? Spoedig te kunnen aanbieden." voor het dien.?_!____. "^ (interesBen, renten, enz.) aangevraagde cijfer jaar 1851 iatoed»» levert, vergeleken met hetgeen voor het dienst- Ingevolge de w_°U' ecne vermindering van behoeften op van ƒ 76,022. de volgende Nationale'" Sch lMci 1851 taaisblad N°- 24) is ing*kocht i°- f 851,000 ad 2\ pCt. ƒ21,275.00 >. » 434,000 . 3 » • 13,020.00 Afgelost is onder anderen- 3°* * 231,000 > 4 » 9,240.00 4*- » 300,000 ad 3§ pCt. » 10,500.00 Mitsdien is ingekocht of afbel —' ' jaarlijksche vermindering van __'/_ .000 waardoor eene Wat nu, in de tweede plaata 'e alinS voortvloeit van ƒ 54,035.OC laten wij hier volgen een .tait^^&v e"at '* Riiks Middelen en inkomsten. der inkomsten over de jaren 1851 e^iaw.881'^I™s1™5 tu*schen de raming A. Directe belastingen . . f .«i.51- 1852. B. Accijnsen ' * .n'^L'315-*» f 18,723,865.00 C. Indirecte belastingen ..* . a .?»__. -00 » 19,425,560.00 D. In- en uitgaande regten en "'lUB>°«>-00 . 9,453,000.00 schccpvaartrcgten. . . . _. 4,777,660.00 Transporteren ƒ 61,824,415.00 f 52^8_ÖÖ Transport ƒ 51,824,415.00 ƒ52,360,085.00 E. Regt van waarborg op de gouden en zilveren werken . . » 139.772.68 » 156,545.45 F. Domeinen » 1,219.266.46 . 1.237,5!..65£ G. Opbrengst «ler posterijen . . » 1,130,000.00 . 1,250,000.00 11. Opbrengst der staatsloterij . » 400,000.00 » 400,000.00 J. Opbrengst <ier uit.gegeven actcn voor de jagt. en visscherij. » 100,000.00 » 94,000.00 K. Verschillende ontvangsten en toevallige baten ..... 1,076,485.00 . 1,055,602.00 L. De onvervreemdbare renten ten laste van België .... 400,000.00 » 400,000.00 M. De uitkeeringen uit de geldmiddelen van 's rijks Overzeesche Bezittingen, tot kwijting der renten ten laste dier bezittingen daargestcld . . » 9,800,000.00 » 9,800,000.00 N. Voorloopig beschikbaar op het vermoedelijk batig slot der koloniale administratie hier te lande 4,700,000.00 . 4,700,000.00 ƒ 70,789,939.14 ƒ 71,473,823.13! De inkomsten zijn alzoo geraamd voor 1852 op . . . f 71,473,823 . 1851 . . . . » 70,789,939 Dus voor 1852 meer . . f 683,884 De opbrengst heeft over 1850 werkelijk bedragen . f 75,543,978.43£ Waaronder uit de Oost-Indische geldmiddelen, hetzij voor rentebetaling, hetzij als batig slot . . . . » 17,000,000.00 Zoodat uit 's Rijks middelen of ontvangsten is verkregen eene som van f 58,543,978.43! De opbrengst heeft, gelijk gezegd is, over 1850 werkelijk bedragen 75,543,978.43* De middelen voor 1852 zijn geraamd op ... » 71,473,823.13 i Dus beloopt de raming voor 1852 minder dan de opbrengst in 1850 , 4,070,156.30 Trekt men echter van de raming voor 1852, de hulpbronnen der 0.1. geldmiddelen af, dan verkrijgt men het volgende resultaat: Dc raming der geldmiddelen voor 1852 bedraagt . f 71,473,823.00 Daarvan af de 0.-I. hulpmiddelen 14,500,000.00 ƒ 56,973,823.00 In 1850 beliepen derhalve de rijks inkomsten, buiten de 0.-I. geldmiddelen , 58,543,978.00 En voor 1852 zijn die inkomsten en middelen geraamd op 56,973,823.00 Zoodat dc raming voor 1852 beneden de werkelijke opbrengst in 1850 blijft f 1,570,155.00 De minister heeft, nopens de voordragt van wet op de middelen, onder anderen het volgende aangemerkt: «Even als in het vorige jaar heeft de Regering bij de raming der middelen gemeend het oog met te mogen slaan op andere dan de reeds bestaande. De veelvuldige werkzaamheden der vorige zitting hebben u niet toegelaten uwe beraadslagingen over hare voordragten tot wijziging van het belastingstelsel en van eenige belastings-wettcn ten einde te brengen. Die wets-ontwerpen zullen spoedig op nieuw aan u worden aangeboden. Mogt er nog in tjjds eene gunstige beslissing daarover vallen, zoodat de invoering van die wetten of van sommige derzelve met den aanvang .van het volgende jaar mogelijk werd bevonden, dan zou zulks welligt tot eene wijziging van de wet omtrent de beschikbaarstelling der middelen kunnen leiden. • Zoolang echter deswege niets is beslist, kan er gecne andere voor« dragt worden gedaan dan overeenkomstig de bestaande belastingwetten. Slechts éene algemeene aanmerking behoef ik hier in midden te brengen ; zij betreft de leges bij dc kantoren der in- en uitgaande regtan en accijnsen. • Het is u bekend, dat het wets-ontwerp, waarbij de afschaffing dier leges wordt geregeld, den bijval van de Eerste Kamer der Staten- Generaal niet heeft mogen verwerren. Ik heb echter gemeend, dat dio zaak op den tegenwoordigen voet niet kondc blijven bestaan. Het beginsel, reeds vroeger in zeer weinige gevallen aangenomen, om namelijk de bezoldiging van den titularis van een kantoor van ontvangst geheel uit 's Rijk., schatkist te betalen en hem daarentegen te verpligten het aandeel, dat zijn voorganger uit de te percipieren leges trok, in de schatkist over te storten, dat beginsel is nu als algemcenen regel bij alle nieuwe benoemingen aangenomen. Datzelfde beginsel wordt ook toegepast op de bureaux der arrondissements-directeuren. Vroeger werden deze leges in het fonds van het gereserveerde 1/6 der leges overgestort en daarentegen de bureau-kosten van de directeurs voor een deel uit dat fonds gekweten. Ook dit kwam mij minder doelmatig voor; die bureau- Kosten worden sedert twee jaren uit de schatkist betaald. Daarentegen is nu als toevallige bate inde schatkist gestort, hetgeen het zoo ovengenoemde fonds te veel had ontvangen en wordt voor 1852 een post op f 4750. dCr mi(ldelen onder lett. K d uitgetrokken ten bedrage van oo°?pe_._"ng der oPbrengst van de middelen is opgemaakt met het oog' deswp.. _°Ms ,en der Tor _« ia ren- De Memorie van Toelichting treedt No_ Vnr_.mlCTScheiden<> bijzonderheden.» wet ___>._ _ . meerSeinelde Aanspraak het volgende nopens de Post•De Am». m. de wet °P de middelen in verband staat: aan de verwacht,™ .' miJ SelukkiS te kunnen zeggen, dat die wet lage tot het ont volkomen beantwoordt. In eene afzonderlijke bijbijzonderheden v?rp .er begrooting van mijn departement, zult gij eenige stuk gedra .nd .. vinden, die het volkomen bevestigen. Mij aan dit uitkomsten° t. ZIJ het mij" a"een vergund eenige van de voornaamste werkt v. 1 vermeldeu, die in het eerste jaar, waarin de wet heeft ge■ heeft ' reSen zÜm Ten einde een vast punt van vergelijking te hebben, «t men gedurende dc vier nmandeu aan de uitvoering der nieuwe wet Voorafgaande,de brieven i. het geheele it ijk op de postkantoren doen tellen. »De uitkomst dier telling vergelijkende mot de uitkomsten van die|l .vcil_ men sejlert de invoering der w»t voortdurend heeft,laten bewerßß ', zoo blijkt, dat het getal binnenlandsohc brieven in dc vijf naanden Mei tot Augustus 1851 meer dan het dubbel, dat is- 150 pCai meer bedraagt dan dat van liet gelijke tijdperk van het jaar 1850. «In het getal der buitenlandsehe brieven is de vermeerdering mind^^B aanzienlijk; alleen het getal brieven uit Duitechland nam toe, sedert <fl sluiting van het postverdrag met Pruisen. De onderhandelingen over po _____ verdragen met andere staten worden wederzijds met ijver voortgezet, JH ik durf mij vleijen, dat zij, voor zoo veel sommige staten betreft, al spofl dig tot een gewenscht einde zullen voeren. De geldelijke opbrengst v*B de posterijen over de eerste acht maanden van dit jaar (dus geheel ondf« het nieuwe tarief) overtrof die van de eerste acht maanden van hi 1 jaar, (dus geheel onder het oude tarief) met f 5721.665. Met het. I ken der postzegels wordt eeistdaags een aanvang gemaakt: alle aanstalt*! zijn getroffen om die met 1 Januarij eerstkomende in te voeren. «De nadeelige uitkomsten van onze post-hervorming bepalen zioflH zoo als uit het straks gezegde blijkt, bij de meerdere uitgaven voor hel postwezen. >Ik geloof te mogen beweren, dat die uitgaven ruim opgewogen woiM den door het meerdere gemak, dat dc nieuwe inrigtingen verschaffei*H en door het nut hetwelk de Natie iii het algemeen daaruit trekt. Met <fl verdere uitbreiding der postdiensten ten platten lande wordt nog steeqH voortgegaan. Ook nu was ik verpligt daarvoor eenige verhoogns I begrooting van mijn departement voor te stellen." Na dit overzigt van de voorgedragene begrooting van uitgaven en onJB vangsten voor het jaar 1852, mecnen wij niet beter te kunnen cindigajM dan met de aanhaling der woorden, waarmede de minister van financieel op 19 Sept. jl., zijne aanspraak besloot: alk geloof hiermede, Mijne Heeren! dit overzigt te kunnen besluitertH «Ook nu viel mij het genoegen te beurt, u gunstige berigten omtreifil onzen gcldelijken toestand te kunnen geven. Nog slechts één geldelijnß bezwaar van eenig aanbelang, een gevolg van min juiste maatregelen vanH den vorigen tijd, namelijk het herstel van het Indische muntwezen,st- ■ ons te wachten. I •Is dit bezwaar uit den weg geruimd, kan de vermoedelijke meerde»! opbrengst van de koloniale geldmiddelen, die het gevolg is van dc TejU kregen besparingen van onkosten op den vervoer en den verkoop van <3H producten, geheel ten bate van ue schatkist komen, dan zal men m<flH veel meer ernst de hand kunnen slaan aan de noodzakelijke schuld): I delging. »In ieder geval, Mijne Hcerea! de Regering heeft door daadzaken gc+i toond , dat zij doen wil, wat in haar vermogen is, om tot duurzame verf 1 betering der geldmiddelen werkzaam te zijn. «Zij onderwerpt deze begrooting dan ook met vol vertrouwen aan uw. jj beraadslagingen, overtuigd dat die, even als hare pogingen, geenand«M doel hebben dan bevordering van het algemeen welzijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 18 Oct. Dc Keizer wordt spoediger dan men vermoeddel uit Galicie terug verwacht. — De Koning en de Koningin van Napels worden in het laatst dezemaand alhier ten bezockc verwacht; zij reizen van Gaëta, over Trieswj naar deze hoofdstad. ,».•__! — Het stijgen van het zilver-agio heeft op den koopmansstand alhier-; een nadeeligen invloed uitgeoefend, voornamelijk wegens het naderen vrtj den winter, hetwelk vele inkoopen noodzakelijk maakt, en, verbonjj den met de geenszins gunstige berigten nopens den oogst, de* vrees voor eene stijging der prijzen dagelijks vermeerdert. Daarbij komen'; nog de buitensporig hooge huurprijzen der woningen alhier, welke zeelfl schaars te vinden zijn. — De financiële toestand van Turkije is nog verre van gunstig en er. f bestaat een deficit in de schatkist. Om dit te dekken heeft men ecu ■ gedeelte van de tractementeu der hooge ambtenaren willen inhouden, docall is van dit denkbeeld teruggekomen, en heeft thans eene buitengewone h^J lasting daarvoor in de plaats gesteld van 20 piii.-ters per hoofd over al «■ onderdanen van den Sultan zonder onderscheid. — Het geschil tusfehen Persie en Rusland is vereffend. — De Osservalore Romano spreekt van eene ligt» ongesteldheid oeW Pausen. BERLIJN, 20 Oct. (des ochtends). Alle leden van het Kammer-Ge-M richt waren gisteren vergaderd, om te beraadslagen over het vraagstukH van de toelating der Israëlieten iv de dienst der justitie. Het genomen ■ besluit zal onverwijld aan het ministerie vanjustitie worden overgemaakt. ( — De hoogleeraar iv dc natuurkunde Erman, is in 84 jarigen ouder-■ dom alhier overleden. tl | — Verscheidene vreemdelingen en daaronder twee Franschen hecftßus-B landhet land doen uitwijzen, omdat zij verboden dagbladen hadden verspreid. . i Een postbeambte.van medepligtigheidbeschuldigd, is naar Siberië gezonden. . J Gedurende de maanden Junij en Julij jl. hebben zware stormen eu 11 hagelslag in onderscheidene gouvernementen groote schade aangerigt. | ( FRANKFORT, 19 Oct. Van eene goed onderrigte zijde wordt het ge- . rucht tegengesproken, dat de Deensche regering een weigerend antwoord i zoude gegeven hebben op de jongste Oostenvijksche nota. Tot nu toe is IJ van wege het Deensche kabinet nog geen antwoord ontvangen. ,' — Blijkens een overzigt van den in- en uitvoer van het tolverbond ; over de drie eerste maanden van dit jaar, is de tol-opbrengst verminderd .'! met 67,417 Rth, in vergelijking met hetzelfde tijdstip in 1850. De in- H voer is met 55,521 Rth., de uitvoer met 6736, de doorvoer met 5160 Rth. verminderd. i' — Men wil, dat door de bondsvergadering eerstdaags deskundigen zullen 'i worden benoemd tot onderzoek van den toestand der Noordzee-vloot. ;' Anderen trekken dit echter in twijfel, daar op dit oogenblik de viee-admiraal Broinmy, bevelhebber dier vloot, benevens verscheidene zijner adjudanten [ zich alhier bevinden , om deel te nemen aan dc beraadslagingen van de bondsvergadering nopens deze aangelegenheid, en buitendien reeds vroeger ecne commissie naar Bremerhafen is gezonden, om eten materielen toestand dier vloot te onderzoeken. — Verscheidene leden van de Keurvorstelijk-Hcssische familie worden |' hier verwacht ter bijwoning van de huwelijks-plegtigheid der barones van Bergen met den graaf van Hohenthal. — Niet alleen naar Bremen, maarook naar verscheidene andere der kleinere '! bondsstaten zullen binnen kort bonds-commissarissen worden gezonden belast met de taak om de constitutionele aangelegenheden van die staten , krachtens het bsndbesluit van 23 Aug., te regelen. — De Poolsche letterkundige K. Hofman il te Dresden in het huwelijk getreden met dc dochter der gravin Dunin Wonsowicz, nicht van den Koning van Polen, Stanislaus Poniatowsky. — Do generaal R. Freytag. kwartiermeester-generaal van het actieve leger in Rusland, ia op 8 Oct. te Warschau overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 October.
De staatkundige gezigteinder is duisterder dan ooit. Het schijnt thans nagenoeg zeker te zijn, dat de Heer Billault de taak heeft opgegeven , i om een nieuw ministerie tot stand te brengen, en wel omdat de President zich niet kon vereenigen met het programma des Heeren Billault, waarin o. a. eene amnestie beloofd werd voorde meeste staatkundige veroordeelden. Dc Heer Billault heeft niettemin heden op Saint Uoud gedineerd, doch dit mag als eene bloote pligtpleging beschouwd worden.Naar men zegt, was hij zelfs voornemens aanstaanden Zaturdag naar Nantes terug te keeren; een dagblad, de d*,_ Mi ™ „■_**'Ter* trokken was- en het schiint dan ook werkelijk, dat hij van .dit voornemen lüel heeft afeezie_ wegens de onverwachte komst zijner familie in ook *yn moge, men beschouwt deze combinatie als * ___n Door welke andere zij zal vervangen worden, is vo_ S__T32s-_*S bepalen. Men blijft steeds veel geloof hechtend. ,de vorming van een .nter.mist.sch kabinet zonder staatkundige beteekenis, en aau ecne toenadering tusschen de meerderheid en den Pre»; .dent, waaraan belangrijke wijzigmgea der wet TM. 31 Mei «udente«
 j^dslug liggen; de President der Republiek zou namelijk, door tusschen' i_.st Taa lijn nieuw ministerie, wel de algehcele afschaffing der wet voor- ' i/elen, doch de commissie, welke belast zon zijn met de taak om dit _igi_tel te onderzoeken, zou eene algeheele afschaffing door wijzigingen :____a vervangen, waarmede de President zich zoude vereenigen. Deze t, J|-^-tregel vindt ten minste vrij algemeen geloof, en zou een einde aan il «^bestaanden staat van spanning maken. Doch velen nemen die önder, (4mg niet zoo gaaf aan, en verzekeren, dat de President niets zal toch ?K.n, dat ziju beslnit onherroepelijk genomen is, en dat hij eene algeheele . (';;chaffing der wet van 31 Mei crnstiglijk zal doorzetten. '„ lf)e taal der gewone orgauen van het Elyse'e is niet geschikt, om f. doolhof van elkander weersprekende geruchten eenen weg te vin. |BQ' öe eenen hellen tot verzoening over, eu doen dus aan ecne vreedi'l jju116 oplossing denken. De anderen, en vooral de Moniteur du Soir, i. j. rklaren luid, dat de President der Republiek onwrikbaar zal blijven I ti;Peus de kwestie der wet van 31 Mei, eu dat hij zich geheel vrijwil J raikea a*ll de staatkunde der oude partijen. Het is du--onmogelijk, om c Mt de taal dezer organen de bedoelingen van den President te raden. f I-.) r heerscht niet veel meer overeenstemming bij de democratische partij. . jj-8 -Presse, de Siècle en de National doen elkander een hevigen oorlog ii Gelijk men weet wil de Presse eene herziening van de staatsre- Irn ng.en de herkiezing van den President in ruiling voor de wet van i jj1-" Mei; de andere fractien van de democratische partij stemmen hunne j • -chen veel hooger, en verlangen, alvorens de herziening der staatsre| ding te ondersteunen, de intrekking van de wet op de drukpers en die i l ) het regt van vereeniging en vergadering. Tegen deze concessien I "<iu de bergpartij misschien vooreene herziening der constitutie stemmen. I _l!De permanente commissie heeft heden de aangekondigde zitting ge(:nuden, :nuden, doch dezelve heeft niets bijzonders opgeleverd. Eenige leden _n die commissie, welke uit de departementen zijn teruggekomen, heb;:, m bevestigd, dat de ommekeer in de staatkunde van den President in j . i provinciën den slechtsten indruk heeft gemaakt. De commissie zal j Zustanden Donderdag op nieuw eene zitting houden, tenzij het nieuwe (ï. £Binet vddr dien tijd benoemd zij, in welk geval zij onmiddellijk zoude ; «.'jeenkomen. "■ Men herinnert zich, dat het Journzl de Francfort onlangs een » jjtikel had publiek gemaakt nopens de candidatuur van den Prins van \ >inville. Men schreef aan dat artikel een half-officieel karakter toe, |i •'J'geen echter later werd tegengesproken. Hetzelfde blad bevat thans f -i- . n>euw, blijkbaar uit dezelfde pen gevloeid artikel, naar aan' |i„. ing v«u de nieuwe hpuding van den President der Republiek, het..i Ik n°s meer sensatie schijnt te zullen maken, dan dat over de can-5. "datum- van den Prins van Joinville. ï_— Men verzekert, dat bij de terugkomst der Wetgevende Vergadering, \ ,;erschcidene vervolgingen zullen worden ingesteld tegen Bergleden, die J "ij de jongste onlusten in de departementen du Cher, Nièvre eu Allier :| Hjn betrokken. IH— De Heer Carlier heeft onherroepelijk besloten af te treden. Reeds ; leeft zijn gezin het hotel der prefectuur verlaten en zich naar Senlis bet .«even, werwaarts ook hij zal vertrekken, zóodra zijn opvolger zal zijn I j genoemd. PM — De Heer Th. Ducos, lid der Wetgevende Vergadering, is gisteren , > joor den Heer Léon Faucher per telegraaf naar Parijs ontbonden, i 'i — De Heer Dupin wordt eerst in den loop der week te Parijs verwacht. Is — De Assemblee Nationale wil weten, dat de Noordsche hoven onte; 5 jreden zijn over de handelingen van Loaewijk Napoleon en reeds be, J^ncht ziju op de vermeerdering van hun leger, daar zij in Frankrijk 'Lene crisis te gemoet zien. ,:fi — Dagelijks wordt dc bezetting van de hoofdstad aangevuld. i ■ — Het dagblad la République is in het departement Ardêchc verboden, "jietwelk in staat van beleg is verklaard. ' = — De bekende Caillaud, die in de oorlogen der Vendee de divisie van : Ijhatonnay kommandeerde, later onder de bevelen van Charrette diende , jUran wien hij een der dapperste onder-bevelhebbers was, is dezer dagen 'In. Bretagne overleden. Pj — De niet ongunstig bekende schriifster, Mevrouw de Vamioz, is te \ _ancy overleden. . . — De bekende numismaat en archeoloog Borrel, is den 4den dezer te jÊSmyrna overleden. 5 ] — Te Audierne, in de nabijheid van Quimper, heeft men dezer dagen jieen hevigen schok van aardbeving gevoeld, welke vooraf was gegaan door j «en schitterend Noorderlicht.Ookte Brest en omstreken zijn schokken van 'raardbeving gevoeld.
:] — Te gmyrna heerscht eene zeer groote warmte. Sedert 5 Maart is |«r geen droppel regen gevallen. :t —De secte der Wahabiten heeft na eenen vrede van 35 jaren onverwachts de heilige steden Mekka en Medina aangevallen; de bezetting , dezer laatste stad , welke zich wilde verdedige», is over de kling gejaagd, een gedeelte der inwoners. De moskeen werden vernield en de „kostbaarheden geroofd; de steden werden geplunderd en een groot aantal [Vrouwen en jonge meisjes zijn weggevoerd. Een koerier, te Konstantino-J>el aangekomen,hangt van den toestand dier steden het treurigste tafercel op. .De Porte heeft onverwijld Mehemet-Pacha, de gewezen gouverneur van Aleppo, tot opperbevelhebber van het Arabische leger benoemd, en ' «trenge bevelen gegeven om do Wahabiten te straffen. — In den brief, welken de Onderkoning van Egypte aan de Porte [ gerigt heeft, houdende het verzoek om toestemming voor den aanleg ' des spoorwegs van Alexandrie naar Caïro, betuigt Abbas Pacha zijnen eerbied voor de bevelen van den Sultan, doch tevens dat niets hem | kon doen onderstellen, de toestemming der Porte te moeten vragen voor ƒ de onderneming van eenen arbeid, welke behoorde onder de kathegorie e van die werken, welke zijn voorganger Mehemet-Ali gemeend had uit _ eigen beweging en zonder magtiging te kunnen ondernemen, met name. >het afdammen van de Nijl; dat er geheele overeenstemming tusschen _ beide even belangrijke ondernemingen bestaat; en dat buitendien de - staat der schatkist allezins de vereischte uitgaven gedoogde. —De Toskaansche Moniteur bevestigt de berigten, welke wij gisteren gaven nopens sommige hervormingen in het ministerie van oorlog; nij e bevat de groothertoglijke besluiten, waarbij dat ministerie wordt opgehei ven, al de opperbevelhebbers op non-activiteit worden gesteld, en het c, militair commando wordt opgedragen aan een Oostenrijksch hoofd-officier, 7 den kolonel Farini, die tot den graad van generaal in Toskaansche dienst s wordt verheven. f — Het Romeinsche officiële dagblad vanden Uden bevat de conventie \ den lsten Mei jl. te Rome gesloten tusschen den Heiligen Stoel, Oos| tenrijk, Modena, Parraa en Toskane tot den aanleg van een spoorweg, welke van den eenen kant zal loopen van Piacenza naar Parma en Reggio, en van den anderen kant naar Mantua en Reggio, om vervolgens te wor den voortgezet over Modena en Bologna naar Pistoja of Prato. — De Heer Mynas heeft in Italië ontdekt een handschrift, zijnde een fragment van de reis van Plato in Sicilië, bevattende een antwoord aan Kubule, ter zake van het stelsel van Pythagqras. De Heer Mynas , staat echter niet voor de echtheid van het handschrift in, waarvan e.n--■ wel de taal en stijl door zuiverheid uitmunt.
MADRID, 14 Oct. De Heeren Donoso Cortes, gezant te Parijs, en Isturitz, gezant te Londen, zijn rcspectivelijk benoemd tot grootkruis der orde van Karel 111 en tot ridder Van het Gulden Vlies, als belooning der diensten, door hen in de zaak van Cuba bewezen. — De hertog dc Rianzares, gemaal van Maria Christina, zal eerstdaags naar Farijs vertrekken. —Er is berigt, dat de Moren Melilla, op de kust van Afrika, zeer ontrusten. — Onder de eerstdaags te benoemen senatoren noemt men de generaals Alcala, Schely en van Halen, den bisschop van Jaen, de Heeren Olivan, graaf de Retamos, Cortazar, enz.
---

