BELGIË.
De senaat is gisteren overgegaan tot de vorming van haar bureau , en heeft aan deze verkiezing , welke tot no» toe gewoonlijk meer als eene huishoudelijke aangelegenheid behandeld werd , ditmaal politieke beduide-nis gegeven. De heer Dumon Dumortier , die in de vorige zitting voorzitter was en , hoewel tot de liberale partij behoorende, de plannen van het ministerie en inzonderheid de belasting der erfenissen in de regte lijn krachtig bestreed , is met bijna algemeene stemmen op nieuw lot voorzitter benoemd , en de he'erdeßoyer, die onder de verdedigers van het ministerie vooraan stond , is als secretaris niet herkozen ; hij bekwam slechts 19 van de 5l stemmen. In denzelfden geest is ook de commissie tot het ontwerpen van een antwoord op de troonrede zamengesteld. Het d.vblad v.m het ministerie , de Indépendance , zegt: n De nietherkiezing van don heer de Royer is een blijkd.it de senait in de oppositie te;en bet gouvernement volhardt. De geest van uilsluiting van andersdenkenden straalt iv de samenstelling der commissie voor het antwoord-adres nog sterker door." fje lieer Duinon aanvaardde het voirzittersambt met eene veelbeteekenende aanspraak. 11 Ik beu met als het vorig; jaar — zeide hij — mét ~ -meene stemmen door u gekozen. Dit bedroeft mij, want het loont i 1 de/.e altijl zoo eensgezinde, verstandi je , bezadigde vergideriog, eeüe strekking tot Verdeeldheid. Enw.it is het, dat verdeeldheid" ónder haar zou kunnen brengen? Em vraagstuk galiéel vreemd aan politieke beginsels; een fiaahtiéel vraagstuk hetwelk wij zoolang mogelijk ter zijde geschoven hebben, mair toch eindelijk wel in behandeling moesten nemen. Men heeft ons gemoedelijk pliglbesef ingeroepen , en wi| konden h*tet and-rsdm onzen piigt doen. „ Ik herhaal het, mijne heeren, de beraadslaging over het successieregt ligt ijeiie.-i buiten het gebied Ter VërsCliillende prjljttekeb-'gtnsels. Doch het ware beter dat er geen verschil van politieke beginsels r"3er bestond; dit m-;n die verouderde partij-benamingen niet meer gebruikte , en zich eenvoudig vereenigde om's lands belangen zoogoed mogelijk te behandelen. Ik wil van geene partij zijn, ten ware van de partij der orde- en vredelievenden.
H Wat voor Belgitj past, is een gouvernement van de gematigde linker zijde ; dat is altijd mijne overtuiging geweest. Het is dan ook verre van mij het ministerie te willen bestrijden; ik zal het ondersteunen zoolang het zich binnen de grenzen eener verstandige en bezadigde vrijzinnigheid houdt; ik zal het ondersteunen, zoolang het niet tracht zijnen wil in de plaats van den wil der natie te stellen."
---

NEDERLANDEN.
, Sij Koninklijk besluit van den 23sten October ,85, , n°. 3a, is aan den Sdbouwer Mathijs Finke , wonende te Kerkerade, vergunning vereeDd lot het dragen der aan hem verleende herinnerings - medaille, JJP algemeen bevel van Hare Majesteit de Koningin van Groot-Brilmnie *" isten Junij ,847, voor bijwoning van de veldtogten van 1793 tot j' 4 ingesteld , en zulks ter erkenning zijner diensten als voormalig ,!"*-gonder bij het ade regement ligte dragonders van het Engelscht-I"itsch legioen. den Minister van Finantien is , onder de letters A. Z. , eene som *aö zestig gulden (f6O) in muntbiljetten ontvangen, welke len behoeve "J1 's Rijks schatkist wordt verantwoord. ■> Gravenhage , den 7den November iBsi. De Minister voornoemd, Van Bossu.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
,r>e wetgevende vergadering heeft in de zitting van eergisteren de be"dslapinf, over de reeds vöör de schorsing ingediende begrooting van >"bare inkomsten en uitgaven begonnen, en een aanmerkelijk gedeelte er oegrootinr; van uitgaven reeds aangenomen. j Vn de post van fr. 300,000 voor het jaarlijkse!, weduwengeld hetwelk Hertogin van Orleans krachtens eene bij haarhuwelijk met den Hertog '"Orlea'ns gemaakte voorwaarde, nog uit de schatkist trekt, in stem?'°S gebraot werd, bevonden eene menigte leden van de regterzijde 'cl- buiten de vergaderzaal, en het aantal der leden die door opstaan den C°St goedkeurden, was zoo klein, dat de aanneming kon betwijfeld r°rden;eene nieuwe stemming bad derhalve plaats, doch nu waren de der regterzijde weder bezet, en de post werd met overgroote firderheid aangenomen. ~,,, , „ VH« gouvernement had aan eene scboolinhgtwg van middelbaar onder> een subsidie toegelegd , zoridef raadpleging der vergadering, üe Nster van onderwijs betoogde het nut der uitgave en voerde aan da __W, waaruit zij bestreden werd, eene bestemming had die toeliet zoo te beschikken als de regering had gedaan. Daarentegen N van de zijde der commissie voor de begroot.i.g beweer,) , dat ï in der lijd , .oen zij aan die gelden eene andere dan bij de wet aangewezen bestemming gaf, zonder een.g bezwaar k>P de goedkeuring der vergadering had kunnen vragen, en dat 1 tinantilel belang" des lands bovenal de handhaving vorderde ,Q_? bet beginsel, dat in geen geval eene uitgave, die voor ne frmst verbindtenissen of 'verpligtingen ten laste der schatkist zonder voorafgaande goedkeuring der -vergader.«%■»•* gedaan.. Met eene kleine meerderheid werd de bedoelde post J- Uitgave, ten bedrage van fr. 5*7,500, verworpen. • „ 'Je vergadering had in hare zitting van Dingsdag het voorstel AerTe w ''et wets-ontwerp tot herstelling van het algemeen stemregt als spo > Lachend te behandelen, verworpen. Het wetsontwerp moes, aer- Ci °P de gewone wijze behandeld worden, en dus niet alleen one telkens na vijf dagen tusschentijds, in openbare beraadsla-ji i-, Cde'i gebragt, maar ook naar den staatsraad ,om ffnderzoek en ad vijs CH verzonden; zijnde in de wet tot orgamsenng van den staatsraad vSjtkelijk bpaald, dat de wetgevende vergadeting , uitgezonderd C"!e bepaaldelijk aangewezen gevallen , de bij haar van regeringswege Jed'ende wets-ontwerpen, waarop de staatsraad nog met geboord, IS, «£ collegie ten onderzoek verzendt. Deze verzending zou echter fi,,e vertrarinV van eenige weken hebben te weeg gebragt, en de ver- KioB df,', in strijd met haar vorig besluit in de z, .ingf van besloten, dat hel wets-ontwerp onmiddellijk naar de afdee- C* verzonden en aldaar den volgenden dag reeds in behandeling C «ebragt worden. Dit besluit is met geringe meerderheid geao- C* en werd door de geheele Bergpartij ondersteund , terwijl een r?1 aantal leden der regterzijde aan de stemming geen deel namen blijkt dal de meerderheid de spoedige afdoening van het *C°otwerp wenscht, en de vraag der herstelling var, het algemeen , die zoozeer geschikt is om onder het volk gis.ing te weeg te , \\ten , niet lang onbeslist wil laten. IC* leden der vergadering, die als questoren met de bezorging aangelegenheden belast zijn, hebben een voorstel 11 r-.enJ. behelzende de volgende bepalingen : V e voorzitter der wetgevende vergadering heeft tn last voor de in - en H>dige veiligheid der vergadering te waken ; uit naam der vergadering \H >>ij het regt uit, doorart. 32 der constitutie aan de wetgevende magt VfieQd,omhet voor hare veiligheid vereischteaantal troepen te bepalen, \ü\e troepen te beschikken en een bevelhebber derzelve aan te stelen. Ie «» vaeUlde heeft de voorzitter het regt om de dienst der gewapende magt C*H °alle overheden , wier medewerking hij noodig acht, aan te vra- D|-*e aanvragen kunnen regtstreeks aan elk bevelvoerend ofhcier of ambtenaar worden gerigt, die gehouden zijn daaraan onverwijld te voldoen en bij weigering naar de wet zullen gestraft worden. De voorzitter kan zijn regt van aanvrage op de questoren of op een hunner overdragen. Deze wet zal op de dagorder van heileger gebragt, en in alle kazernen op het grondgebied der republiek aangeplakt worden." Dit veelbeteekeneirl voorstel is een gevolg eener circulaire van den nieuwen minister van Oorlog , waarin het gezag der wetten en het regt der wetgevende magt scheen miskend te worden; wierd het aangenomen, dan zou het eene verklaring van wantrouwen zijn jegens het gouvernement en inzonderheid jegens het hoofd van het departement van oorlog. Een lid behoorende tot de gematigde partij, de heer de Melun, heeft een wetsvoorstel ingediend' bepalende dat het gouvernement tot geene loterijen wier kapitaal de som van fr. 20,000 ,e boven gaat, magfiging mag verleenen zonder voorafgaande raadpleging van den staatsraad. De oneerlijke of allhans onregelmatige wijze waarop de groote goudbaren-loterij beheerd is en welke moeijelijkheden , die nog niet geheel weggeruimd zijn, heeft te weeg gebragt, is de aanleiding van dit voor het gouvernement niet vleijende voorstel. Terwijl de behoudende partij , die tot nog toe de meerderheid in de wetgevende vergadering uitmaakte, onderling verdeeld blijft, en eenigen harer leden, de Bonapartislen, op gewigtige punten aan de Bergpartij de hand reiken, in de hoop van haar voor de zaak der orde en tevens voor de zaak des Presidente te winnen, — is de republikeinsche partij, tot nog toe de oppositie in de wetgevende verga lering, bezig zich onderling aaneen te sluiten en eene eenparige gedragslijn vast te stellen. Zij heeft Woensdag jl. eene bijeenkomst gehouden, alwaar bijna twee honderd leden der vergadering, en daaronder ook mannen als generaal C-ivaignac, tegenwoordig waren. Er is eenstemmig besloten, het wets-ontwerp tot herstellingvan het algemeen stemregt met alle kracht te ondersteunen, en alleen kleine wijzigingen te vragen, die men echter niet tot voorwaarde der aanneming zou stellen. Terwijl schier alle leden der republikeinsche partij deze bijeenkomst bijwoonden, werd de afwezigheid van de drifiigste leden der Bergpartij opgemerkt; zij schijnen met de herstelling van het algemeen stemregt, waardoor hunne groote grieve tegen de tegenwoordige orde van zaken zou wegvallen, niet zeer ingenomen te zijn. — Men leest in de Patrie, het orgaan van he. ministerie: 11 Het gouvernement heeft uit Lyon zeer gunstige berigten over den staat des handels in dien hoofdzetel onzer fabriek-nijveiheid , ontvangen. Uit Amerika komen groote bestellingen, die aan de Lyonsche weefgetouwen arbeid tot ian het einde van Januarij beloven. Ook de berigten van de kolenmijnen in het Loiredal zijn gunstig, en doen zien dat die pewirnijre tak onzer nijverheid allengs herleeft. Uit andere fabrieksteden 'roet name Roubaix , Tourcoing, Rijssel, Elboeufen Sedan , ontvangt ' de regering mede berigt dat er weder meer gewerkt en meer zaken gedaan worden."
---

