's LANDS FINANCIEN. DE STAATSBEGROOTING VOOR DEN JARE 1852.
IV. Dezer dagen u van Regeringswege bekend gemaakt de STAAT van de opbrengst der middelen in de neon eerste maanden van 1851, verge£__&3£&7=aS_:™-"«^'^.^. MIDDELEN. 1851# 1850 . Meerder in 1851 ft*' in 1851 Directe belastingen. ƒ14435175381 *• 1 _817 __l'_a_. J?an in 185°' dan in 1850. Lu-en uitg.regun,schcepvaartregten, vuur-, ton-en bakengelden . 3,615,546.48£ » 3 874 630 85 ' ö^83-69 ƒ 25^4 3fl (») p____;,;gei:,.;Cc_Si_.^fe^: :::::: __^_M • «s»:wi ___rnwawborg op de gouden e»zii—^en. . : ...gSM :6,S^i * 8^37-49 . i™.» U • » 2/5,417.50 » 285,479-55 __ , 10,042.05 Totaal in 1851 f 41,281,905.89 f 40^213^52.92J ƒ 1,433,093.1_i f 36^5_7_6 Totaal in 1850 . 40,213,362.92 J , 36^540.16 „. In 1851 meer dan in 1850 ƒ 1,068,552.961 ƒ 1 068 55-> __ï Uit dezen staat, in vergelijking gebragt met dien over gelijke negen maanden van vorige jaren bliikt- ' ' " E_ d_t _H ?'d_ IMI Sedurende de negen eerste maanden van 1851 het hoogste bedrag hebben 'opgeleverd, namelijk . . f 41,281,905.00 ün dat zij het laagst waren gedurende gelijken tijd in 1847, toen zij slecht» hebben beloopen . . . . . ... . » 39,018,027.00 Hetgeen een verschil in meerder oplevert van . . . ~Z 2 263 878 00 En^ed_..„^drt!1 ""iff^rM ° d.c-ng^Ktem_ ™aanden van 1851 he* koogete bedrag hebben "opgeleverd, namelijk .* . » «Iml. OöioO .n geaurende denzelfden tijd in 1850 hebben beloopen " f " ' J 40 213 352.00 Hetgeen een verschil i'_ meerder over 1851 aanbiedt van 3 ï 068 ___ 00 Het verschil, dat de negen maanden van 1851 en 1847 (hoogte en laagste jaar) opleveren,'lost zich'op "als" volgt:' ' ' J ' Middelen. 1847. 1851 In 1851 n,eer dan In 1851 minder, dan kift _!___*_ ƒ13,151,679 /14,43.;,175 A_S«S "- ?' 3. Acciinsen 8 KegtCD ™ * 3-923'99 » 3,615,546 ''- ƒ 308,433 4. Re'istraüe '__»._ ____J t? * 12.556'"04 » 14,129,366 » 1,592,662 ' _ 5. R„r™_ _- _?el*' Successie-Regten, enz. . . . . 7,830,210 , 7,690,932 - .139 258 6 l_.t.J*n Waaib° _op Gouden en Werken » 107,179 » 126,128 ' , 18 949 _ * Loterij " ï.060-190 ' 1,009,300 _ , 50,890 J » 408,086 » 275,438 — » 132,648 Totaal f 39,018,027 f 41,281,903 f 2,895,107 7~63__9 » 39.018,027 » 631,229 Men zii hii __Zo° 'n 1831 _efr " - : _ • • f 2,263,878 ~~ ~T~2,263,878 de In- en Üit__md_ __S_fn,__. __ _i staaVindachtiS' dat sommige dezer verminderingen zich als van zelven oplossen. Dit is toch het geval met «*1 uitoefenen ui, vg _. ?de Posterijen waaromtrent de veranderde wetgeving immers vooreerst eenen grooten invloed op de opbrengst ««erende S^?n je°n .°f "ssTr"1111"11 "* "" ™ ™&W™Z tusschen d* "-*» en de merkelijke opbrengst der middelen I. Directe Belastingen Ttó^' Opbrengst^i^e maanden 185.). , HL Anc"ciin_en,g '"" ' *-«»«0.00 ' *. «Kf IV.RS"ratic 'enz' .19,425,5.100 » 14,129, _6.17 V b!.'-_■ _ • • • • , 9 103,000.00 , 7 690 952 12 VL f&aZ S ' ' .' * 139;772.68 , 7',2_,.2_3l VII. Loteri?en * M 30.00.00 , 1,009,299.92 J » 400,000.00 , 275,437.50 Deze middelen ziju de_°u_v_ geraamd toot' 1851 ip.' .' f 53>494'187-68 / 41 28^ü_ï_~ Daarvan beloopen drie vierde gedeelten, of negen maanden .'.'..'. \ f, 40p064_75 Dec^_T^e:ftBed:r"d\dencgcD^^ • • 7747S_^_~ » 40,120,640.76 doch, zoo als de minister heeft medcwdeeM bew-ldelHk lil _. .ff '°,r '8 J ten dcde aan bü'ondere omstandigheden toe te schrijven, van successieregt. Maar ook and™«. middele . vloeide_ tiZ _ l°". ''f meerdere opbrengst van hot patemregt en aan meer Are opbreng «ccijnsen, bepaaldelijk die op .Hn ecmaal b_re_ __ ÏZ__ . 1 "118a0, bT" . ' , beiaStl,l«e». 'Je registratie- en zegclreg ten .sommige schepen en de posterijen. , wil menKT ze'ide de Mtai«3 __.tT.nk°len Th ''' __ ?d _ ""_" uit'^de _e?ten ,dc to.negllden der z,e-al aannemen, dat de oobrenalt dér middelen Hot i,_ l \ * het °°-g d?_ 00r^rOI,S van, de ,«*nvankeliik gunstige uitkomstei, van dit jaar, over de opbrengst van het vor Je ia_ ataat Z „ eehecle jaar niet in dezelfde gunstige verhouding _ai blijve . , wii.rin zij tot dus ver tegen-a zijn , dat zij gevolgelik'__ rU «L overtreffl f-"''n . * t_h7el i*1? ëenoeg7rm zeker ''«^houwen, dat zi , bij slot, niet lager dan deze nu medegedeelde rcsultaun _nT ___! . _ Dat ",'fle.de mmlster met het 00g °P de ""komsten, op 1 Sept. jl. verkregen. Uit de heeft overtroffen en dat mludier' *¥FuX h^tZT AU™'■ opeï2FU * °Ct' l"'•.""_• d« de vritkoist de Verwachting weerom toen de _;,i,ui j __ü !e *lteiB' bestaat, dat ook het jaar 1831 een overschot zbl opleveren weilist niet zoo groot als het i_r door dc bc.Darinp,„ _ de, ram,nS _cbl>l!» overtroffen met bijkans twee inillioenen guldens, maar toch «,3, X, o" klimmen Z Zoo WerkcTgeSg fn^ l^T^ *,* T^^a^ ™ ■•*""» ,V° . JB5l, ««lSw»fcU«u2gi.i.Ll"t _"nö?w , n gewis de w. __,;*' , °™itandlKbeden zamen , om den staat van 's lands geldm ddelen allengkens al meer en meer te verbeteren 7ii _nl__ «et Latiew„:_'gvarhct Rifgl"To,'^ing » ° ./oortdnrend _et ijver en „„hw\czetheid wVik"Wm te to\'v.n,et_^ng v 1e «etgeving ,^r___ S»__ta__^S__ ri_K f**™. **I'_ ïf 'mt C" Vrede biLnon eu ,bu,tei!s 2Uller. blijven heerschen, dan zul • ï ___2™*<* we* nalaten, tot dat einde dc meest geschikte wegen aan te wenden, die zich hi« Ulm ook als van zelven aanwijzen. J °'yens ee'e opgave der Regering, is die vermindering meerendeels veroorzaakt door de schorsing der heffing van de Rijnvaariregten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dinsdag 21 October (des Avonds).
een geheimen aanstaanden Donderdag op het kasteel van Windsor «ittlngen van_h t 1 bouden > ter bepaling van het tijdstip tot waartoe de — Men Parlement pro forma andermaal zullen worden geprorogeerd. *ontoijnste]rTeiZC'Cer'' dat de Kouingin, ter gelegenheid van de groote tot knm g' den kolonel Reid, gouverneur van Malta, zal benoemen policie. "p , :ur dir Bath-orde, en de HH. Maine, kommissaris van dier zelfde V Playfair> alsmede eir Statford Northcote, tot ridders lmg, heef. _L'lke' lid Tan de n'tv°ei-encle kommissie der tentoonstelden van _ h i VaTl ridder' wtlke-.hcm te dier zake was geschonho genaamd , i gewezen e» 'evens verklaard geeue geldelijke belooning ren bracelet _ Cge(\ren- D»arop heeft de Koningin ecu zeer kostba'oekomen h» i_ •,. et d,amanten en robijnen , aan Mevr. Dilke doen I)ilke _ezoi__, Kon".lkl,Jke kinderen hebben hun portret aan den Heer K_en__al.Tin __ _S hennn«»nS aan de oplettendheden, welke hij hui, De ontru" n g paleis heeft b«w"««--ef'lceliug zulk. „ Ti het glazen paleis m**kt» vooral in de Britschc laadjes en enkele vorderingen, dat daar weinig meer dan ledige steldelingen spoeden • . ° .vootwerPon worden aangetroffen; ook de vreem"iet laatstl. ZHturda_r°_ _' 'looflie yan' het naderende ongunstige weder; Prins Albert heeft 2500 inzenders hunne goederen weggehaald. da vreem,ie kommiss.V"sche'dl'ne eigenhandige brieven gezonden aan al bewezen uitstekend,, ,<[!''ssen> wegen, hunne aan dc groote tentoonstelling Vele vreemde inz. ". n(,tendaljes; zy 2eK_n>z^ er» zijn ontevred(,_ oyer d(, toewijzing der me, ?. TreC3 v»n de i_and__.'t Sat nu-t ten onregte, dat de commissarissen, img onderscheidene buitenl . lekanten 'e kwetsen, in hunne beoordeeben gesteld, terwijl het toch i.e Sferen beneden de EngcUchc hebeen tegenovergesteld oordeel i.,""1 'l>> dat het publiek bij de bezigtiging Ken van de onmiddellijk^ le, ken°™ gegeven, zijn de daarstelling van een m__J»,gen der Sro°'e tentoonstelling zal de koninklijke tuinen van Kw !""' vatl «economische kruidkunde in aard, die niet in levenden staat kum. a"e wereld-producten van dezen den bijeengebragt en ten toon gesteM Worcleil behouden, zullen wor-De toebcreidselen voor . * wege voortgezet. In cene door den Be_".. van Kossuth worden alierparlemcnt, in Hanovcrsquarc gehoudene _f. /e Lacy Evan», lid van het van gelukwensching door eene commissie van,"."8 is besloten een adres «ïjne aankomst te doen aanbieden. l leden aan Kossuth bij — Met de laatste Amerikaansche berigten hooi, krt nieuwe «toomschip Lafeijette, hetwelk nog Biech__n vernom-e dat a oietnts eene rei» naar Europa had gedaan, voor Cha.gres door de vlammen is vernield: de passagiers hadden slechts den tijd om hun leven te redden. — De Heer Bpaulding, eigenaar vaneen groot circus iv de Ver. Staten doet te Cincinnati een drijvend paleis van monsterachtige grootte bouweD, bestemd voor theatrale-, paardrijders- en menagerie-vertooningen; het zal 400 vt. lang on 60 vt. breed zijn, on 4000 rhenschen kunnen bevatten; het zal gedurende den zomer door twt.e stoomslepers langs de Missi,-sippi gevoerd worden, ten einde in de verschillende plaatsen aan die rivier vertooningen te geven; gedurende den winter zal het te New-Orleans blijven liggen. Do kosten zijn op 40,0U0 doll. berekend en het zal tegen het aanstaande voorjaar gereed zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEÏT, 20 Oct. De Wiener-Ztilung merkt nopens het deficit, hetwelk de staatsuitgaven over het Iste semester van dit jaar opleveren, op, dat Hongarije en de nevenlariden slechts gedurende twee maanden hebben deel genomen aan de buitengewone belastingen op de levensmiddelen en op den tabak, waardoor het deficit grooter geworden is dan men dacht. De Oesterr. Corr. geeft dc hoop te kennen, dat de toestand van Europa moge veroorloven op nog grooter schaal voort te gaan met de ontwapening en naar hui» zending der Oo._tenriji.sche troepen, waardoor groote besparingen zullen worden verkregen, en dat overigens de meeste bezuinigingen in de staatshuishouding mogen worden ingevoerd. De Prager kamer van koophandel heeft de verwezenlijking van oen aanleg eens spoorwegs van die stad over Pulsen en Egcr naar Beijeren eene levenskwestie voor het Kroonland Bosnië beschouwd, en de noodige stappen tot tenuitvoerlegging van dit plas gedaan. ,ngU:n uit Zuiclelijk Slavonie spreken van de daar heerschende tevredenheid, deels ontstaan uit den ongunstigen niatcrielen toestand, ban n"t ii ' "iet verwezenlijken van hoog gespannen verwachtingen. De sele. .nh • i his biJ *Ö»e jongste reis in die streken dikwijls in de te overtui^n86*6"*1' 2'Ch Tan dieD °'ngunstigon staat der gemoederen verdra_'jwnrrf„°nderhandelingen over het ïurkscli-Oostcnrijksch handelssche regering heM. Koos'enriJk gro,°, . vO,?Irdeelen toegetaan. De Tnrkom de EocdP _- . erdoor een bl«k vnllen van hare gezindheid, Voorts is door ufstan(ihouding tusschen beide kabinetten te herstellen, welke door o_._f_ _* noodibe onderzoek ingesteld, om in de schade, Bosnië mogt *. l. _?" ..che onderdanen bij de jongste omwenteling in — De laat _ ZlJn' te gemoet te komen, drie naar Tril . v°0t Van de Triester Lloyd, welke den 13den van Alexande spoorweg „.. 1 _ ' heeft dien togt ia 128 uren volbragt. Wanneer van Alexanrt • Semmering zal tot stand gekomen zijn, zal do togt gedaan Baar Londea over Triest in 200 uren kunnen worden BERLIJN, 22 Oct. (des ochtends). De voormalige minister van ooÜ log, generaal v. Schreckcnsteiu, is tot opperbevelhebber van het bonM korps benoemd. — Heden is graaf Hatzfcld, onze gezant te Par _ , naar zijnen po;! ternggekeerd. — Bij den leesbibliotheekhouder Muller is hmiszoeking gedaan en BJ zelf gearresteerd, doch later weder vrijgesteld, ofschoon zijn winkel jfl sloten blijft. Men heeft hem aangezegd, dat zijn patent zal wordjl ingetrokken. — De Staats Anzeiger bevat de wet, regelende de kosten van proceduri — Men verneemt dat Denemarken besloten heeft aan Duitschland zV weinig concessien als mogelijk te doen. FRANKFORT, 21 Oct. De graaf v. Ohambord, wiens aankomst l, Venetië reeds door sommige dagbladen was gemeld, bevindt zich nog*l 1 .oschdorf en zal eerst tegen het einde dozcr maand van daar vertre/'j ken, om zich naar Venetië te begeven. ( Men verneemt, dat Oostenrijk, wel inziende, dat het met geen kal ) op een goeden uitsUg zou geschieden, althans voor het tegenwoordig!j heeft afgezien van het plan tot aanbieding van een ontwerp ter inlijvii.J van al zijne staten in den bond. Welligt wordt dit voor lateren gunstigy j tijd bewaard. '
---

Fransche Post.
PARIJS, Dingsdag 21 October. Het groote nienws, hetwelk heden alle gemoederen gespannen hiel" Tas niet de ministeriele crisis, maar wel het overal verspreide en ü stellig aangenomen gerucht, dat de candidatuur van den Prins van Joijl villc voor het Presideutschap, wel verre van opgegeven te zijn, zoo t sommige dagbladen laatstelijk beweerden, morgen of overmorgen officiw. zoude worden aangekondigd in een brief van den Prins zelven, welf.j m het Journal des Débats zou worden opgenomen. Sommige persony' stelden wel is waar tegenover dit gerucht een ander, namelijk, dat jeugdige admiraal een brief zou geschreven hebben, waarin integende^. verklaard wordt, dat, aangezien den tcgenwoordigen staat der gemoecW ren en van de zaken in Frankrijk, hij geene nieuwe oorzaak van vcrdeeldhej j voor de partij der orde wilde ziju, en dus vau alle candidatuur afzag. Doch ei' vond weinig of geen geloof, en het eerstgenoemde werd aun de bei**! alleen als waar aangenomen. De prins moet namelijk aan een groot* I Fransehen industrieel, die v_r zijn vertrek uit Londen een onderho^1 met hem gehad heeft, verklaard hebben, dat hij met algemeene toester, ming van zijne familie de candidatuur aannam. Dit schijnt zoo goed st' zeker te zijn, hoewel het daarom nog niet waarschijnlijk is, dat hl Journal dcs Débats reeds morgen ecu brief van den prins zelven zal bj vatten, waarbij de candidatuur officieel wordt aangenomen. In bovengij noomd onderhoud moet de prins verklaard hebben, dat men wel ovc^ tuigd moet zijn, dat hij door het aannemen van het Presidentschap doi' geenerlei gevoel van eigenbelang gedreven wordt, en dat het alleen i zucht is, om zijn land te dienen met die geestdrift, welke men hem ken) Deze verklaring zal binnen kort officiel bekend worden gemaakt. Nopet' dc candidatuur van den Prins van Joinville kan derhalve geen twi;fn meer bestaan en deze zekerheid heeft heden alhier groote sensatie verwekl
Aangaande het nicusve kabinet hcerscht nog altijd dezelfde onzekeit ?| heid. De Heer Billault heeft thans bepaaldelijk de taak opgegeven, o_M een nieuw ministerie tot stand te brengen, doch de President der Repmfl bliek beeft aan dc thans rog fungerende ministers de verzekering gegdl ven, dat morgen in hunne vervanging zou zijn voorzien. Heden wert-H als zeker aangenomen de vorming van een intcrimistisch kabinet, het 9 welk overigens nog al beteekenend zoude zijn, daar de namen er in vooii?j komen vau de generaals Saint-Arnaud en dc Bourjolly, en van de Hf, A_.ut.i-, Foitoul en A. Giraud, namelijk het puik van de Bonapar. H tisten. Er ontbreekt slechts de Heer de Persigny aan, om het stel voliö tallig te maken. Niettemin hechten onderscheiden personen aan dezj' combinatie weinig geloof en zouden als waarschijnlijker beschouwen df:*\ vorming van een niet zoo sterk gekleurd kabinet, waarin verscheiden* *• personen worden gevonden, welke reeds portefeuilles bezaten gcdurend»; de drie maanden, welke verloopen zijn tusschen den val van het ministern . Baroche-Fould-Rouher, en de weder-optreding van het kabinet Fauc':. Fouid-Rouhei-Baroche, hetwelk thans aftreedt. In deze klcurlooze er binatie zou men derhalve de namen vinden van de Heeren de Giraud i-; de Royer, Brenier, enz. Wat hiervan zij, het schijnt zeker, dat geen'l van de tegenwoordige ministers, zelfs niet de Heeren Magne ofFouldi,' zullen voorkomen in de nieuwe combinutie, welke waarschijnlijk morg_■ ( in den Moniteur zal verschijnen. De Bonapartistisehe dagbladen redeneren voort op het thema, hetwelli' door den Heer Granier de Cassagnac in den Constitutionnel is aangevoerd! ' dat de President der Republiek zich niet van dc meerderheid zal afschei" !! den , omdat er geeue meerderheid in den boezem der Wetgevende Vergade-l! ring, maar op zijn best genomen eene coalitie aanwezig is. De gematigde' ï' dagbladen verklaren zich steeds eenstemmig tegen de wet van 31 Mei. I maar men merkt onder deze, al naar gelang van de fractie, welke hei i, vertegenwoordigt, ecne vinnigheid van bewoordingen op, welke de taai;'. derßonapartistische dagbladen wel emigzins wettigt. De Ordre endc Unior..r; prediken steeds de verzoening tusschen ai de fracttcn van dc gemaii_ partij. Onder de legitimisten zelven is echter nog altijd een groot icr.-.chil aanwezig tusschen dc krachtige houding van de, Opinion Publiqve en de flaauw. taal van de Utuon. De berigten, welke wij boven gaven, nopens dc candidatuur vanden Pn'ns van Joinviile, zullen waarschijnlijk eene nieuwe en diepe scheuring tusschen de legitimisten en Orleanisten doen ontstaan, die door de houding van den President der Republiek nopens de wet van 31 Mei aan' eene toenadering schenen te denken. Geiijk men ziet hecr.-c.hcn nog" altijd onzekerheid en verwarring onder de politieke partijen in Frankrijk.!' Doch de bevolking van de hoofdstad blijft rustig en deze rust schijnt nog lang te zullen aanhouden, hetgeen reeds veel gewonnen is. — Bij het begin der crisis was er sprake van de benoeming van den abt Cailier, kanonnik in het bisdom vau Sens, tot een der vacerende.' bisdommen. De Heer Carlicr, broeder van den prefect, van politie is ' ecu der geleerd. _e en uitstek, ndste leden der geestelijkheid. ~. L>e Heeren Fould en Rouher hebbeu gisteren nog bij den President der-Republiek gedejeuncerd. Men wil evenwel zeker weten, dat dc _er.t.e_ ' besloten heeft in het nieuwe kabinet te blijven. De boodschap van den ' 1 resident moet, tengevolge der confe «enti _ met Billault, aanmerke__ ; gewijzigd zyn. Gcheelc paragrafen zijn er nitgeligt, inzonderheid die ' welke betrekking hadden op de kuiperijen der oude partijen * — De HeerDapin heeft cene langdurige bijeenkomst met den Heer do Persigny gehouden. aruo De generaal Rapatel heeft zijn ontslag ingediend als kolonel van het 2de legioen, zoodat binnen kort de benoeming van een kolonel en lui tenant-kolom-1 zal moeten plaats hebben. — De prefect van Arricge is naar Parijs ontboden en ook reeds aan gekomen. Men wil hem, naar men zegt, de prefectuur derSeine opdragen — Men spreekt van een manifest van den Heer Ledru Rollin °he welk morgen in de Ré,olulion zoude verschijnen, welk dagblad te Pariis" wordt beschouwd als het officieel orgaan van het democratisch comité te — Bij de heropening der Wetgevende Vergadering zal een nieuw democratisch dagblad verschijnen, onder den titel van : Xe Reveil du Peunle hetwelk zal geredigeerd worden door den Heer Mare Dufraisse onder medewerking van de Heeren Proudhon en Ch. Lcsseps. — De invoerregten gedurende de 9 eerste maanden dezes jaars hebbea /,877.245 frs. minder opgebragt dan in 1849, en 5,573.265 fr». minder dan in 1850. — Te Aurillac is onder een grooten toevloed van de bevolking der omliggende plaatsen het standbeeld vanGerbert, bekend onder den naam van Sylvester 11, onthuld geworden. — Eenige dagbladen hebben, op grond vaneen berigt uit Sidney, het vergaan gemeld van het Fransche oorlogsfregat AJcmène, onder kommando '; vanden Heer d'flarcourt staande. Bij het ministerie van marine was niets j! hiervan bekend. — Sommige Italiaansche dagbladen melden als zeker de aftreding van den kardinaal Antonelli, wegew oneen'gheden met dc Iransche over. ! heden, en men verzekert tevens, dat de oude kardinaal Lambruschini ' het b_tuur over de aangelegenheden van de Romemsche hoofdstad weder ' zoude óp zich nemen. Hoewel nu met, zoo als een Fransch mini .f riëêl d__ lad vcr/.eke r., eene volmaakte overeenstemming tusschen dr ■ en zijn eesten min.sier en het iransche bewind bestaat, hetgeent__" wens eenoegzaam bekend is , vereischt het berigt van de ve___" _n" , Sinfals Autonelli nog grootelijk. bevestiging.ë'vanQe v«vang,ng des l CADBID, 18 Oct. Te Cadix worden feesten voorbereid voorde komst f—i den hertog en de hertogin, vau Montpensier, die er eerstdaags verplacht worden. i-la*-" r wordt gezegd dat 35 nienwe senatoren benoemd zullen worden, /. l_*aronder Terscheidene generaals en 5 prelaten. ,', Lp— De brieven van Portugal melden, dat alle vrees voor de gele koorts ___. °Porto neeft opgehouden en dat de vrüe toegang tot de haven is > i\_ enges'eld. .«R.— Onder de commissie voor de drukperswet heeneht volkomen verdeeldheid over het vraagstuk der inbeslagnemingen. Pacheco en Aurioles ty 'illen der regering dit regt ontzeggen. fl' . —.De Hert»g de Rivas bevindt zich te Madrid. Men wil weten, dat ij kans «on hebben om den markies de Miraflore» op te volgen, indien ze aftrad. Anderen willen echter beweren, dat in dit geval de Heer jl .. Isturitz d« meeste kans zou hebben. — De reis van den Hertog van Rianzares naar Parijs is aan de politiek 7—eheel vreemd en betreft alleen bijzondere belangen. De Hertog aal ;,'__ echt» drie weken afwezig blijven. sler — Brieven uit Lissabon melden, dat er sprake is van wijziging in het ,ji valmi»terie j men noemt de opvolger» van het ministerie Saldanha nog niet.
---

