's LANDS FINANCIEN. DE STAATSBEGROOTING VOOR DEN JARE 1852.
vi. : Ziedaar drie voorname punten, die, gelijk wij zeiden, den gunsti- ' gen toestand van zaken in ons oog (.enigermate temperen, of die ten ' niinste leiden moeten om voorzigtigheid aan te raden in de beschouwing i ▼an 's lands financiële aangelegenheden. Slaan wij een algemeenen blik I op de aangebodene begrooting voor den jare 1852, dan bljjkt het, dat i dc middelen, matig geraamd, begroot worden op. . . ƒ71,473,823 | En dc uitgaven daarentegen op » 69,801,936 < Zoodat, volgens de raming, er een vermoedelijk overschot zijn zal van • .... f 1,671,887 Dc begroot, voor 1852 wordt voorgesteld op een bedrag van ƒ69,801,936 Die voor 1851 beliep * 69,720,603 r i Zoodat dc beeroetin» voor 1852 hooger dan Toor 1851 _n zal .... " . • . ƒ 81,333 ' . Dc begrooting voor 1852 zal echter werkelijk hooger «Ün dan die voor 1850 189,884 Er zijn zes hoofdstukken der begrooting voor 1852, die een hooger cijfer dan voor 1851 opleveren, ten beloopc van * 353,214 ' Terwijl vijf hoofdstukken daarentegen zijn verminderd ' met een gezamentlijk bedrag van » 271,800 i__n gevolge daarvan zal het bedrag der begrooting voor ' 1852 werkelijk hooger zijn dan voor 1851 ƒ 81,333 ; Onder de verhoogingen komen voornamelijk voor het hoofdstuk Marine voo^ 155,000: dat van Justitie voor ƒ 91,207; dat van Binnenl. Zaken j Voor ƒ 69,304, enz. Het is niet te ontkennen, dat Telc noodzakelijke uitgaven op de be- ' grooting zijn gebragt. Wij rangschikken daaronder: 1". de ƒ 150,000 tot i uitbreiding van het stelsel Tan eenzame opsluiting der gevangenen, en 2». ae f 155,000 voor de kosten tot herstel van de schipsluis te Willemsoord. *-r ziju 00k andere nieuwe uitgaven op de begrooting gebragt, zoo als «e tot onderhoud der gevangenissen, tot vermeerdering van dc subsi- O'en, die ten behoeve van de onderscheidene Eerediensten verstrekt woruen, kosten van het Provinciaal Bestuur, van Wetenschappelijke Ondernemingen en van den Waterstaat, uitgaven tot verdere uitbreiding vau het Jro.twezeu. De Minister schat het gezamentlijk bedrag dezer uitgaven op £ o' 9 tonnen gouds. Daar het hierboven gebleken is, dat het eind- t _'er van «le begrootingen voor 1851 en 1852 nagenoeg gelijk staat, zoo Bioet natuurlijk voor de overige uitgaven voor 1852 eene even groote 1 •om minder geraamd zijn. Ook hier moet men de Regering danken, dat I _ zich be\jverd heeft noodzakelijke uitgaven op de begrooting te bren- \ Ben, zonder het eindcijfer voor 1852 teverhoogen. Maar wij mogen het nogtans niet verbergen, dat, hoe gering dan ook, de begrooting voor 1852 t hooger is dan de werkelijke uitgaven van 1850 en dat de begrooting voor 1852 wederom een hooger cijfer aanbiedt dan die voor 1851. Hoezeer i het nu eene geringe verhooging geldt, en hoezeer men nut moet opzien < Jegcn een verhoogd cijfer, wanneer daartoe noodzakelijkheid bestaat, zool behoort dc Vertegenwoordiging, naar on» oordeel, toch toe tc zien, dat "1 oiet telken jare die verhooging als het ware wederom insluipt. Het zou 1 toch cene gevaarlijke zaak zijn. indien steeds, bij het-ontstaan van nieuwe Uitgaven, de begrooting telken jare eenigzins wierd verhoogd. Men zou- 'I dan zeer ligt tot zorgeloosheid kunnen gebragt worden en in feilen ver- i Tallen, die vroeger plaats gehad en die zoo vele moeijelijkheden vcroor*aakt hebben. Tegen die onmerkbare verhooging van uitgaven. meenen - *Ü te meer te moeten waarschuwen, omdat de Regering zelve erkent, I dat nog meerdere uitgaven zullen ontstaan, die ten laste van de «chatkist zullen komen; zoo wijst zij op eene bijdrage aan de Rijn-Spoor■*eg-Maatschappij, ten einde haar in staat te stellen dc voorwaarden te Vervullen, die de Pruisische regering haar heeft opgelegd, voor de verbinding met de Luitsche spoorwegen. Dit zal ecne uitgave van cen millioen Vorderen. De Miui6ter wijst op nog een ander bezwaar, dat de schatkist te wachten heeft; het is de voorziening in de kosten tot herstel van het Indische muntwezen. Er is bereids een ontwerp ten dien einde aan de Tweede Kamer voorgedragen. Daaruit zal een geldelijk bezwaar van cenig *enbelang voortvloeijen. Gelukkig, dat de gunstige afloop van vorige dienstjaren strekken zal tot dekking van die buitengewone, immers tijdelijke uitgave.. Maar het is meermalen gebleken, dat dikwerf geheel onverwacht aanzienlijke buitengewone uitgaven ontstaan. En het is op dien grond, dat het te wenschen is, dat de regering, door voortdurende Wkrimping van uitgaven, waar dit mogelijk is, in volgende buitengewone behoeften zal voorzien, want de voorschotten, die nu aanwezig zijn, *ullen spoedig genoeg verdwijnen, en iv dat geval zouden voor buitengewone of voor nieuwe uitgaven ook nieuwe of buitengewone middelen aiocten worden opgespoord. Hoe gunstig de staat van zaken zich dan ook aan de eene zijde voordoet , zoo bestaan aan den anderen kant verschillende gronden, die ons nopen de regering en de vertegenwoordiging voortdurend waakzaamheid «n zuinigheid aau te bevelen. Zonder deze, zoude men beducht zijn, dat e gunstige toestand van zaken spoedig blijken zou van voorbijgaanden aard geweest te zijn. Het is toch kennelijk, dat, hoeveel schoons het tegenwoordig eogenbliic ook vertoont, de dag van morgen (en die dag moge nog verre van ons zijn!) veel van dat goede zou kunnen doei/ verdwijnen. Dat men werke zoolang het dag is. Dat men den tegenwoordigen rustigcu toestand van zaken niet ongebruikt late voorbijgaan. Wij hebben __6 .- w°S i°P dC renlen-vermindering en op dc nieuwe reglerlijke organisatie. Wat het eerste vraagstuk aangaat, gaven wij hierboven ousgevoe_D._aroVer reeds te kennen; doch wat de regterlijke organisatie betreft, t het ons leed, dat uit de aangebodene begrooting en de daarbij gevoegde bescheiden blijkt, dat de Regering daaromtrent niet dien ijver iclnjnt te zullen betrachten, dien men in deze van haar meende te mogen verwachten. Immers volgens de verklaringen, in het vorige jaar gedaan, __ i "Bewezen het eenige waarop nog dadelijke, groote bezuinigingen konden worden verkregen. Eerstin de vorige zitting werd het ont__ P ,meu-«-e regterlijke organisatie aan dc Kamers ingediend. Dvi ontwerp heeft weiui» bijval gevonden. De commissie van rapporteur* neeft niettemin aan d"e Regering bare wenken medegedeeld, omtrent cent «pocdiye organisatie van het regtswezen. De minister van Juititic heefi op die wenken geen acht geslagen en het vroegere ontwerp is onveranaerd wederom in de nieuwe zitting ter tafel gebragt. De minister gaal nu .. Cmorie van toelichting tot dc begrooting van zijn departement te.l? Veel verder- 'Er zal, zegt bij, onvermijdelijk eenige tijd moeten rc_ alvorens tot de uitvoering van dc nieuwe inrigting vau hu wi d CZCn za' bunnen worden overgegaan, niet «lechts uithoofde van dei. zon omvan8 der werkzaamheden daaraan verbonden, maar ook omdat, ii. M' NIET VAN akuekb wetboek—r, althans zeker de herziening vau lET -WETBOEK TA» STRAFVORDERING BEHOORT VOORA» TE GAAN." Dus CCrst ue herziening zeker van bet wetboek van Strafvordering en daarna weligt ook vun aandcre wetboeken, Die mededeeling heeft den Nederhndti _,_,>_!.__18te opmerking geleid: .dat dan de regterlijke organisatie vcr__."_..ï fIKT . 'le negsntiende eeuw tot stand komt." Wij zullen er bij__n _._>'_ ___ n'6 uifotel' als door «en minister bedoeld wordt, niet lag in net vani Not Ys'l _!_ >"«Bevers van 1848, evenmin als in dien van het kabinietdebedoe in*_?_' "Ue„o <lit>maa' ook in het vorige jaar was zulks stelbg Toen JeMinïïÏÏ I. hcUee**rwoordig mmisterie,noch van de Kamer.. ,li_ no_ on ______ finantiei> van aanzienlijke bezuinigingen sprak , etilL d _Zr U Wllk<!n waren, kon het zijne gedachte Kamers krachtige jtemm.n'V-n £j£ /£? °a_.e _ri&£?£ ■goedig aanbieden der wet op de Regterlijke Organisatie, kon het niet' ■gil in de onderstelling dut die organUatie „og «n ,_»tal jaren zou achterwege blijven. Wij twtfelen er du„ ook getn oogenblik aan, dat de Munster over d.e zinsnede zijner memorie, by de te houden discus'ien, «al worden gtiüterpeleerd, wam waar ïou het Lcn , indien de laakte hoop op eene groute, op eene afdoende bezuiniging, die. het tegenvoord.g kabinet in het vorige jaar heeft gegev.n, thau6 mede in rook Terdwijnen zout Gaan wij nu na al het aangemerkte over deu staat van het financiewezen van het land, dan bestaat er voorzeker veel stof tot dankbaarheid, wanneer men dien toestand met dien van vroegere t<jdstippen vergelijkt. Dan mag men zich verheugen over goede uitkomsten en overschotten, over besparingen en juiste ramingen. Dan schijnt ook de toekomst geen ongunstig verschiet aan te bieden. Maar dan mag men ook niet Terbergen, dat nog veel te verbeteren valt; d . men niet moet insluimeren op de verkregene goede uitkomsten; dat nog eene schaduwzijde bestaat, die ligt al het goede zou kannen doen verdwijnen. Die schaduwzijde moet leiden tot behoedzaamheid en tot voortdurende werkzaamheid. Zij moet en Regering en Vertegenwoordiging uansporen, om niet te berusten in hetgeen er gedaan is maar om met naauwgezetheid en ijver op den goeden *eg voort te gaan, ten einde, wat ook buiten toedoen onzer Regering en van onze Wetgeving moge gebeuren, op haar de verantwoordelijkheid niet zal kunnen gelegd worden, dat zij den geschikten tijd tot wert.cn hebben laten voorbijgaan. Dc begrooting voor 1852, die thans aanhangig is, heeft ongetwijfeld vele verbeteringen ondergaan. Wij houden er ons verzekerd van, dat de Vertegenwoordiging elke uitgaaf zul wikken en wegen en daaraan hare goedkeuring niet zal schenken, dan wanneer zij volkomen overtuigd zal zijn, dat dusdanige uitgave, immers voor alsnog, gevorderd wordt. Hetgeen wij tot hiertoe vernomen hebben van de werkzaumheden der Afdeelingen van de Tweede Kamer over de aanhangige begrootings-wetten, heeft ons in dat gevoelen versterkt. Verbetering waar dit noodig, waar dit noodzakelijk is, zal door iedereen van harte worde toegejuicht. Doch de schaduwzijde, waarvan wij zoo even spraken, moet den verstandigen wetgever ook afhouden van eiken onvoorzigtigen «tap. Langzamerhand kunnen nog vele verbeteringen in het financie-wezen worden gebragt. Ook het belastingstelsel is daarvoor in menig opzigt vatbaar. Gelukkig echter, dat ons land wars is van ijdele theoricn, van droombeelden, die voor geene verwezenlijking vatbaar zijn; dat het ook niet verlangt, dat roekelooze stappen, worden gedaan; dat het afkecrig is van gewaagde proefnemingen, en dat het ook overtuigd is, dat deze slecht» uitloopen op het verderf van het Volk. Wat er dan ook moge gedaan worden, onze Wetgeving zal met bedachtzaamheid handelen, het financiewezen, voor zooveel nog noodig, verder herstellen, maar met gcenc roekelooze hand het goede vernielen, dat hier gevonden wordt. Daarop vertrouwen wij, daarop steunt Nederland!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 23 October (des Avonds).
11. M. heeft heden op het kasteel van Windsor een geheimen raad gehouden. Lord John Russcll is daar gebleven om aun dc koninklijke tafel te dineren. — De steeds toenemende verhuizing uit lerland schijnt eenige bezorgdheid bij de regering op te wekken, ulthans men verneemt, dat er plan bestaat om de geringe volksklasse daar te lande op onderscheiden wijzen van lasten te ontheffen, en zoodoende den stroom der emigratie te stuiten. — Het gouvernement heeft bevel gegeven, om alle te Polkestone zich bevindende veroordeelden onverwijld naar Bermuda te vervoeren. ;— In weerwil van den spoed, waarmede de wegruiming der goederen uit het glazen paleis voortschrijdt, zullen wel twee maanden verloopen, eer al dc exposanten alles hebben opgeruimd. . De Belgische exposanten willen zoo weinig mogelijk naar huis terug nemen; onder anderen hebben de geweermakers besloten alle hunne ten toon gestelde voorwerpen bij veiling te verkoopen. . — Ecu Amerikaan heeft 8000 dollars geboden voor de huur van het ge• bouw der tentoonstelling, gedurende eenen avond, ten einde daar een concert te geven. Men weet nog niet welkantwoordopzijn aan»oek isgegeven. —■ Heden ochtend is het stoomschip _ .adi'id niet Kossuth, echtgenoot en kinderen, benevens ver_heidene tot zijn gevolg beboorende pet_onen te Southampton aangekomen. Zij hadden op 15 Oct. Gibraltar verlaten, op welken dag ook de Müsissippi met de overige Hongaren naar New- Vork vertrokken was. Kossuth had iederen dag bij de voornaamste inge■ zetcnen van Gibraltar het middagmaal gebruikt. . Terstond na de ontvangst van het telegrafische berigt, dat de Madrid in het gezigt was, spoedde Lord Dudlcy Stuart zich naar Southampton ; om deu ex-gouverneur van Hongarije te verwelkomen. Ook de mayor ; en het geheelc gemeentebestuur van Southampton en vele anderen kwa: men oogenblikkclijk bijeen om Kossuth, die verwacht werd ten 2 uie te ; zullen onUchepen, hartelijk te ontvangen. De gezagvoerder van het Amerik. stoomfregat had geweigerd Engeland . aan te doen. I — Gisterend ochtend zijn dc uitgestrekte bezittingen van den Heer > Paris, gelegen nabij Enfield, nagenoeg geheel door brand vernield; de ! vlammen sloegen van de eene boerderij naar de audere over en waren niet . te stuiten, dan door het nederrukken van eenige beneden den wind staande , gebouwen; de schade is hoogst aanzienlijk; gelukkiglijk was alles geassureerd. — Met zekerheid kan men melden, dat de spoorweg tusschen Alexandrie 1 en Cairo, ondanks de opgeworpen moeijelijkheden, die alleen in kwestien van etiquette en vorm bestaan, weldra tot stand zal komen. — Het stoomschip Thames is uit W. Indie aangekomen, aan boord _ hebbende 1,316,097 doll. Dit vaartuig i 8 25 Sept. uit Chagres, 28 Sept. 1 van Jamaica en A Oct. van St. Thomas vertrokken. Dc weersgesteldheid t was op de eilanden over het algemeen voortreffelijk. Op Jamaica was i da cholera nog niet geheel verdwenen. — Dc Amerik. dagbladen behelzen eenige meerdere bijzonderheden ; nopens dc insurrectioncle beweging in het noorden van Mexiko; men \ houdt heter voor, dat diteene poging is om eerst cene afscheiding van het i overige Mexiko te bewerken en vervolgens zich bij de Amerik. Unie aan i te sluiten. Sommigen dachten, dat de opstand zich nog verder zoude - uitbreiden. — Van de Sandwich-eilanden verneemt men, dat het Amerik. gouver;, nement de verzochte bemiddeling in het geschil tusschen die eilanden en - Frankrijk heeft aangenomen eu aan het Amerik. eskader in de Stille Zuidr zee bevelen gezonden, om een mogelijk bombardement van llonolulu door ï de Franschen te beletten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Oct. De berigten uit Lcmberg spreken nog altijd van de feestelijke ontvangst, welke de Keizer daar gevonden heeft. De aartshertog Ferdinand wordt vóór het einde dezer maand van sync zeereis te Schiiubruun terugverwacht. — Het ministerie vau koophandel heeft dezer dagen van dc kamers van koophandel een ontwerp van' wet toegezonden, betreffende de vrije uitoefening der erkende tukken van nijverheid. — Niettegenstaande den staat van spanning, welke op dit oogenblik iv Frankrijk heerseht, en ecne vermindering vau dc active legermngl i-oor alsnog minder raadzaam doet voorkomen, wil de Oest,rr. Corr.nn eene goede bron weten, dat eerstdaags aanzienlijke verminderingen daarin tutten worden gemaakt, waardoor groote bezuinigingen zullen verkregen jvorden. — Men spreekt van cene vertrouwelijke depêche, welke hier uit Parijs ïou ontvangen zijn eu waarin de President der Fransche Republiek den tegenwoordigen toestand van Frankrijk als bevredigend afschildert en «eb borg stelt voor het behoud der rust. — Dc C. 81. a. B. wil weten, dat dc financiële staten van het derde kwartaal ongemeen gunstiger zullen zijn dan die over het 2de. Dc zunien'tellmg dier statistieken zal echter nog eenigen tijd vorderen , alvorens openbaar te kunnen worden gemaakt. ' — De nieuwe «rganisatie van Croatie en Slavonie wordt tlïan» eerstiaags te gemoet gezien. Men spreekt zelfs van eene geheel nieuwe inrigting van het gemeentewezen in het ganschc rijk. . ~ï. welonderrigte kringen te Krakau wordt verhaald, dat de graaf lotocki in hechtenis is genomen, omdat door de Oostenrijksche regering is bevonden, dat hij van Lcdru-Bollm. 30,000 frs. gezonden hei ft. volgens den Goniec van Krakau heeft de moeder des graven eene audiëntie ■ij oen Keizer van Oostenrijk gehad, waarbij de Keizer beloofd heelt, __ \i r'OCBB zo° «Poedig mogelijk een aanvang zou nemen. Men maakt zich aan de verschillende ministerien dc afwezigheid an ieu Keizer ten nutte, om onderscheidene gewigti^c omwerpen in f. eottw te brengen, welke bij de terugkomst des Keizers aan ziine _____ ___* U"en onderworpen worden. Vooral geldt dit de commissie, nen , a W met de bearbeid-g van dc nieuwe politieke instellingen; n zegt, dat huar arbeid reeds ver genoeg gevorderd is, oni ceue spoedige jpenuaarmaking daarvan te gemoet te zien. De toekomstige instelling, van den rijksjaad moet het hoofd-onderwerp der beraadslagingen uilma- j ken. Het nieuwe toltarief zal in het begin der volgende maand worden openbaar gemaakt.
— De ziekte, welke dc hertogin van Angouiêmc ten gravc sleepte, is geweest eene ontsteking in de ingewanden. Zij stierf in de armen van den graaf de Chambord en zijne gemalin. Zij laat den graaf een vermogen na van een millioen guldens. De aartshertogen Frans Karel en Maximiliaan zijn te Froschdorfï geweest en hebben er een gansenen dag doorgebragt. BERLIJN, 24 Oct. (des ochtends). Uit Kopenhagen wordt gemeld » dat men spoedig de aftreding vau den minister vau buitenl. zaken, von liluhmc, te gemoet ziet, daar hij niet opgewuiscu is legen den tegenwoordigen staat van zaken, en dat zijne portefeuille op den graaf Sponueck zal overgaan. — Het gerucht, dat aan den ministerraad een nieuw ontwerp Tan kieswet zou zijn aangeboden, is onjuist. — Aan den gezant te Parijs, graaf v. Hat2fcldt, is bevolen in alle punten , den inwendigen toestand van Frankrijk betreffende, dc strengste onzijdigheid in acht te nemen. — Sedert de jongste ministeriele crisis in Denemarken zijn de hier gevoerd wordende onderhandelingen met graaf Billc Brah_ niets gevorderd. — Heden wordt dc Koning met zijne gasten van Letzling terugverwacht. Morgen zullen de Koning en dc Koningin van Saksen dc terugreis aanvaarden. ,— Van dc Poolsche grenzen wordt gemeld, dat te Petersburg cene zanicnzwering onder den adel was ontdekt, welke in dezen winter moest uitbreken. Eenige Circassischc officieren, die men tot deelneming wilde overhalen, deelden den Keizer den aanleg mede. — Te Odessa is den 2.sten September brund ontstaan in het huis van •den koopman Rajew, welke zoo snel tot de aangrenzende houtpakhuizen oversloeg, dat nieu het vuur eer»t den volgenden dag kon bedwingen. Vele huizen en een aanzienlijke voorraad hout werden cene prooi der vlammen. De schade wordt op 150,000 zilveren roebels geschat.
FRANKFORT, 23 Oct. Eergisteren werd te Stuttgart dc zitting van den Wurtemhergscheu landdag geopend. De afgevaardigde Moritz Mohl deponeerde een door 18 medeleden ouderteckend protest tegen de opheffing van de grondregtcn van het Duitsche volk, ingevolge het Bondsbesluit van 23 Augustus. — Nopens de oprigting van de bonds-ccntrale-policic vernemen wij, dat men op het oog heeft het vormen van een permanent policie-congres, by hetwelk alle bonds-regeringen hare vertegenwoordigers zouden zenden, ten einde haar zoo spoedig mogelijk bekend te maken met alle aangelegenheden betreffende dc policie. — Gelijk men weet, heeft Oostenrijk voorloopig van zijn voornemen afgezien, om met al zijne staten iv den DuiUclieu bond te treden. De Oostenrijksche regering moet tot dit besluit vooral geleid zijn uit aanmerking vun de aanzienlijke kosten aan zoogenaamde matricubiirc bijdragen , welke deze opneming zoude veroorzaken, en welke uitgaven de tegenwoordige staat der schatkist nog geenzins gedoogt. — Men zegt, dat de door den sezaat onzer stad en door ons wetgevend ligchaain reeds vroeger bepaalde gelijkstelling der Joden en op het platteland wonende personen met de ingezetenen onzer stad thans, op voorstel van de commissievan herziening, wederom zal ingetrokken worden. Die commissie heeft dezer dagen twee zittingen gehouden, om dc uitvoering van dit plan voor te bereiden. Zij heeft zich met dat doel tot dc bondsvergadering gewend, opdat deze, volgens art. _t> der Weener Congrcs-aetc, deze intrekking uitspreke. — De uitslag van de algemeene verkiezingen voor den Zwitscrschen nationalen raad zal het bestaande radicale stekel weder Toor diie jaren bestendigen. Op sommige punten is weinig geestdrift voor dc verkiezingen betoond, doch op andere heerschte meer opgewektheid.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 23 October.
De onzekere toestand, welke door den ommekeer in de staatkunde van den President der Republiek geboren is, blijft aanhouden. Niet ulleen valt heden niets nopens de vorming van een nieuw kabinet te melden, maar men begint er zelfs ernstig aan te twijfelen, of er wel binnen kort een gevormd zal worden. Alle* staat wederom op losse schroeven. Dc verschillende combinatien hebben schipbreuk geleden eu men geeft zelfs dc taak op, om eenige onderstelling te maken nopens diegenen, welke nog zouden kunnen iv het leven worden geroepen. De Constitutionnel heeft wel is waur een gemakkelijk middel uitgedacht, om de mislukking van alle in het werk gestelde pogingen te verbloemen, het blad zegt namelijk gemagtigd te zijn, om te verklaren, dat al wat tot nu toe nopens de ministeriele crisis gemeld is, uit de lucht is gegrepen en dat nog geene enkele combinatie is beproefd. Dit blad ontkent de meest authentieke feiten met eene zekerheid, welke algemeen verbaast. Doch een ander Elysecech dagblad, de Patrie, hetwelk beweert even goed als eerstgenoemd dagblad onderrigt te zijn, stelt zich ten taak om diens verzekeringen te logenstaffcn, en zegt dat de verschillende ter sprake gebragtc combimitien weldegelijk bestaan hebben, doch allen afgesprongen zijn. Wat hiervan ook zij, zooveel is zeker, dat heden niets nieuws nopens het nieuwe kabinet bekend is, en dat men er zelfs weinig meer over sprak. Dc gewone organen van het Elyscc, of liever sommige van die organen, want hier heerscht even als overal elders verdeeldheid, verzekeren int—schen, dat binnen twee dagen alles zal buslist zijn, en dat waarschijnlijk aanstaanden Zondag dc namen van dc nieuwe ministers ia den Moniteur zullen verschynen. Overigens bekommert de hoofdstad zich weinig om dc ministeriele crisis. Of de Heer Faucbcr aan het bewind blijvc of aftrede; of hij door den lieer Billault, den Heer F. Barrot of wie ook worde vervangen, zij schijnt er zich weinig om te bekreunen, en toont volstrekt geen ongeduld, om uit den bestaanden staat van spanning te geraken. Wel is waar blijft men geloof hechten aan eene toenadering, welke zou steunen op eene aanneming door den President der Republiek van belangrijk» wijzigingen, die door dc meerderheid der Wetgevende Vergudtring in de wet van 31 Mei zouden worde, gebragt, in plaats van ecne algeheele af«chafftug. Zoo veel is althans zeker, dat deHcérde Girardin er geheel en al vau afgezien schijnt te hebben, om Zijne raadgevingen bij liet Elysee ingang te doen vinden, hetgeen schijnt aan te dolden, dat de President der Republiek begint te wankelen in zijn besluit nopens de algeheele intrekkiug der wet van 31 Mei. De permanente commissie heeft bedeu hare aangekondigde zitting gehouden, welke niets belangrijks heeft opgeleverd. De commissie heeft alleenlijk voor kennisgeving aangenomen dc medcdccling van het bewind betreffende de in stuat van belegstelllng van de departementen van de Cher en dc Nièvré. Zij is tot Maandag verdaagd, tenzij, hetgeen niet waarschijnlijk is, het nieuwe kabinet vóór dut tijdstip mogt zijn zamengesteld, in w«lk geval zij onmiddellijk zoude worden bijeengeroepen. De verschillende fractien van de partij der orde stellen thans al haro pogingen inliet werk, ten einde de cendragt en eensgezindheid onder hare rangen te herstellen. Het J. des Débats, de Ordre en de Messager de l'Assemblee geven gelijktijdig hunne meening te kennen nopens do candidatuur van den Prins van Joinville, en zeggen, dat men te Clarcniont niet wil, dat de naam van eenigen Prins van het huis Orleans oorzaak zij van onecnigheid in de tegenwoordige omstandigheden. De Prins van Joinville stelt zich ter beschikking van Frankrijk, gel\jk zijne vrienden in zijnen naam hebben te kennen gegeven, doch hij wil tegelijkertijd geen hinderpaal zijn voor dc eensgezindheid der meerderheid. De drie Orló&nistische dagbladen weerspreken daarom ten sterkste de geruchten nopens de aanstaande verschijning van een manifest van den Prins. — Do vercenigiugen vim de straat der Pjrramiden en van de straat Rivoli zullen heden ecne zitting houden, om te beraad „agen over het voorstel tot afschaffing der wet van 31 Mei. Men verzekert dat beide verenigingen voornemens zijn het voorstel van bliek n%L oe bewuste wet vooruit «J^fë&^-_ÏÏ__ te deponeren, houdende de feitelijke al.enum _. ming van eenige forinuliteiten w_ -Membr* doen wederom -De hoofden «n dc oude ver „ schipbreuk. Ee.t van zich spreken, doch taw* I &J|dhlt „ Republiek gerigt, xvaario hunner heelt.een adresji .. _M . rf, aull,,.drongen, en den Pre" oP dat "'^orSf toc_'br _ t voor de jongste door lu-n. ge„o,n_e besluiten . £g o W- ott dit adres vele onderteekeumgen zal verkrijgen.
- _De Heer Berryer is gisteren In de hoofdstad teruggekeerd, en heeft 1 , zijne vrienden dc grootste behoedzaamheid aanbevolen, terwijl hij de ver-1 Pzekering heeft gegeven, dat hij zich vóór dc vorming van een nieuw 1 \ kabinet, van elke uiting zijner gevoelens zoude onthouden. I > — Het gerucht is in omloop, dat het bewind voornemens zonde zija . het garnizoen van de hoofdstad te vermeerderen en het te brengen op 1 100,000 man van alle wapenen. Verscheidene regcmenten worden dezer dagen in de hoofdstad verwacht. I — Een ochtendblad beweert, dat er sprake is om nog 4 departementen , in staat van beleg te stellen, namelijk: Herault, Seine inférieure, Eure I en Calvados. — De prefect van policie Carlier heeft bekend gemaakt, dat de trekking f Tan de loterij der goudbaren, tot op dit oogenblik alleenlijk is üitge-1 steld wegens de noodzakelijkheid om alle noodigc voorzorgen te nemen, " doch dat thans binnen weinige dagen de trekdag zal worden bekend gemaakt, welke niet ver meer verwijderd zal zijn. — Het aantal vaartuigen, door de loterij der goudbaren bestemd tot I den overvoer van Fransche emigranten naar Californie, bedraagt thans 40. ! Men verzekert, dat het vertrek dier schepen onverwijld zal plaats hebben. — De raad van discipline der orde van advocaten te Bourges, heeft den! - Heer Michel (van Bourges) wegens zijn gehouden gedrag tijdens het proces van het complot te Lyon, voor den tijd van drie maanden ge• suspendeerd. ] — Eene maatschappij van Bordeaux heeft concessie gevraagd voor den aanleg Tan den spoorweg van Bordeaux naar Bayonne, met waarborg 1 eener intrest van 4 pCt. Dit verzoek wordt door de kamer van koophandel krachtig ondersteund. . . — Alle berigten bevestigen thans het vergaan op do kusten van Nieuw lerland van het Fransche oorlogsfregat Alcm&ne. — De Heer Arago heeft, tengevolge van zijne ongesteldheid, van de I voorgenomen reis naar Londen afgezien. , —De Keizer van Rusland heeft Keizer Faustin erkend. Dc Russische consul-generaal, zaakgelastigde op Haïti, is op zijne reis derwaarts te Parijs aangekomen. j — De Engelsche regering heeft ecne commissie naar Algiers gezonden, om de voordcelen eener mijnontginning in Algiers te onderzoeken. Deze commissie werd den 15den dezer te Algiers verwacht. — Luidens brieven uit Konstantiuopcl zou dc kwestie van het H. Graf weldra op eene gunstige wijze worden beslist. Rußland ziet Van zijne aanspraken af tegen cene belangrijke concessie door de Porte gedaan in het vraagstuk van de Zwarte Zee.
MADRID, 18 Oct. De Gaceta van heden deelt het reglement mede ter uitvoering der wet van 1 Augustus, betreffende de schuld. Wij vinden daarin onder anderen bepaald, dat de conversien, welke thans plaats hebben overeenkomstig dc wetgeving voor de publicatie van 1 Augustus vigerende, in de bureaux zullen moeten afgeloopen zijn binnen dertig dagen na de afkondiging van het reglement; dat de conversie van de geheele binnenlandsche schuld uitsluitend te Madrid zal geschieden; dat de conversie der buitenlandsche schuld zal geschieden door de financiële commissien van Spanje, Londen, Parijs en Amsterdam, onder de bevelen der algemeene directie, volgens de wijze en binnen den tijd bij dit reglement vastgesteld; de belanghebbenden zullen ook hunne schuldvorderingen te Madrid kunnen aanbieden, indien zij wenschen die te verwisselen tegen equivalente stukken der binnenlandsche schuld. De tijd der conversie en de wijze waarop zij geschieden moet zal te ickwarner tijd ia de officiële dagbladen van Madrid en de provinciën worden bekend gemaakt, en voor zooveel dc buitenlandsche schuld betreft, ook in de voornaamste dagbladen van Londen, Parijs en Amsterdam. De betaling der intressen van de stukken aan toonder van de geconsolideerde en uitgestelde binnenlandsche schuld, zal alleen te Madrid geschieden; dc intressen der inschrijvingen op naam zullen te Madrid en in de hoofdplaatsen der provinciën, en voor het tegenwoordige ook te Londen en! Parijs betaald worden, volgens het verlangde domicilie; die betaling zal te Londen en Parijs plaats hebben door middel van wissels op de bureaux der schuld. In de provinciën zullen zij door de agentschappen van de schatkist worden uitbetaald. — Er is heden meer dan ooit sprake van eene kabinetswijziging; ■wanneer die echter zou plaats hebben is onbepaald. De mannen, die het meeste kans hebben om in het nieuwe kabinet te worden opgenomen, zijn: Bravo Murillo, financiën en president van den raad; Nocedal, binnenl. zaken; Benavides, onderwijl; Llorente, buitenl. zaken; Gonzales Serrano, justicie; !.__!, marine; Paria, oorlog.
---

