's LANDS FINANCIEN. DE STAATSBEGROOTING VOOR DEN JARE 1852.
V.
»'__ heeft wel, hier en daar gezegd, dat ik den algemeenen toestand van 's lands financiën te fraai had afgeschilderd, maar ik ontken dat. Ik maak mij zelven geene illiisicn en wil die ook aan geen ander opdringen. Hetgeen ik desvetje gezegd heb is, dat in ten lond, waar een belangrijk tekort in de inkomsten in den tijd van twee jaren is gedekt, waar in de uitgaven van de hopende dienst is voorzien, en waar de hopende dienst een vrij aanmerkelijk batig slot belooft, de toestand voor het vervolg bemoedigend ia, en ik geloof, dal ik dat wel zeggen mag. Ik heb niet willen te kennen geven, en heb tegen dat denkbeeld geprotesteerd, dat die gunstige uitzie/ten ons tot zorgeloosheid moesten verlokken; integendeel, WAAKZAAMHKID IS DB PLICHT DER ReQERINGJ ZIJ KEMT DIEN »LIOT EK ZAL DIEN WETKN TE VERVULLEN. Maar wat wij vragen moeten is tijd, want met één slag zijn er geene groote bezuinigingen te bekomen. MINISTERVAN FINANCIEN, Tweede Kamer, 12 December 1850. Achtervolgen» hebben wij thans in onderscheidene artikelen den geheelen staat van _ Rijks geldmiddelen blootgelegd. Eerst deden wij kennen al hetgeen in vorigeütijd, bepaaldelijk sedert 1848, omtrent 's lands geldmiddelen was voorgevallen, herinnerden wij toeïeggingen en beloften van verschillende ministerien, en wezen wij aap wat daaromtrent op het einde van 1860 was gebeurd. Daarna gingen wij den afloop der verschillende dienstjaren van 1848—1851 na. Vervolgens leverden wij een overzigt van de begrooting van uitgaven en van ontvangsten voor den jare 1852. Inmiddels zag het licht de staat van ver_!.'"'' <*°°r e ReBerrn_ bekend gemaakt, van de opbrengst der middelen gedurende de negen eerste maanden van dit jaar tegenover die van het vorige jaar. Ook die staat moest beschouwd worden, ten einde net aangeboden overzigt volledig te doen zijn. Wij meenen in de gedane W;i hl, gen de meest mogelijke onpartijdigheid te hebben betracht, izellek > _ deD Keizer gegeven, wat des Keizers is. Het is daarbij _p ii ' onderscheidene ministerien veel hebben verrigt tot _hre_ van..den _ schokten staat van '.Rijks geldmiddelen. Reuzengen Z^U gedaall °P den weS tot verbetering. En nu moontk U°^ U'et ""e verwachtingen verwezenlijkt ziju, men mag niet iar n<jn' dat de toestand zich veel voordeeliger voordoet dan eenige _it_ ' jn* 2UHen niet herhalen al hetgeen ten bewijze daarvan • vorige vertoogen zou kunnen worden bijgebragt, wij willen ook geenen deele bijzonderen lof toezwaaijen aan vorige kabinetten, of aan .... tegenwoordige Ministerie, omdat wij ons voornemen willen gestand yven, om op zaken en niet op personen te letten. Trouwens de beend gemaakte feiten spreken luide; zij hebben , naar wij gelooven, overuigend doen zien, wat er is gedaan en wien er de eere van toekomt. . '" ons doel geenszins, om overdrevene schilderingen over den gunstigen toestand aan 's Rijks geldmiddelen te leveren. Wij zijn ons __" w.."' dat ook wij geene overdrevene verwachtingen gekoesterd ebben. Wij laten ons ook in geenen deele wegsiepen door den waarlijk _e? _t 6n Staat Tav zaken ' omdat wij inzien, dat vele omstandigheden ve'rk ■ . er '°e hebben bijgedragen, om zulke goede uitkomsten te vloe . eD' "^''den wij den toestand fraai kleuren, er zou gewis overui ,ge ëe'egenheid daartoe kunnen gevonden worden. Immers de ove .T _5 Va" 'let Pw°k wor(ieil door de middelen gedekt; de inkomsten een . tic- ramiutf* Op de uitgaven hebben aanzienlijke besparin- V PiB*'*, buitengewone uitgaven kunnen door de overschotten , .lic Je lenstjaren opleveren, worden bestredeu, men is tot amortisatie van tehuld kunnen overgaan , men kan wederom bedacht zijn op rentever- Uindering en rentebesparing; men lette slechts, om zich van den gunstigen toestand te overtuigen , daarop, dat het dienstjaar 1850 een goed s'ot van meer dan vijf millioen aanbood, en dat ook het dienstjaar 1831 een gunnig resultaat doet voorzien, alhoewel dan mitider groot dan dat van 1850. Gednrende de negen eerde maanden van 1851 bra .en de middelen dc aanzienlijke som van ƒ 2,263,878 meer op dan in 1847, en f 1,068,553 meer dan in 1850, welk jaar (men vestige hierop zijne aandacht) , reeds het hoogste bedrag aanbood der opbrengst gedurende de laatste negen of tien jaren. Niet alleen dit, maar de opbrengst in 1851 was tot hiertoe weder ƒ 1,161,265 hooger dan de raming der middelen. Kekentmen nu daarbij, dat de middelen voor het jaar 1852 zijn geraamd naar de werkelijke van 1850 en dat de slotsom tusschen het eindcijfer utr begrooting van uitgaven en vau inkomsten voor den jare 1852, opme wijze bereaend, een overschot, immers vermoedelijk, opleven van/ _i .71887, dan zal men moeten erkennen, dat de stand van zaken inderdaad gunstig te noemen is en dat ouwederlegbare cijfers mer aantoonen, dat het ministerie z:ch aan geene overdrevene berekeningen schuldig maakt, maur met matigheid raamt en de verkregene goede uitkomsten ook niet overdreven voorstelt. lat ee>' en an|ler neemt echter niet weg, dat men zich ook niet mag ten wegsiepen door den gunstigen staat van zaken van dit oogenblik. ja_ li__ .ma'en Tekt'guen wiJ de aandacht op de ondervinding, die het nen 11 ' aanKebo<le>1- Onze financiële huishouding is nog in geewa r °P zool JaniXe duurzame grondslagen gevestigd, dat men als het 1. _ * zou kunnen '«en rusten, zonder bedacht te zijn op maatrege_ tD- Voo™i>'t.i='he'd yo"r de toekomst. moet ls,tocll net W ontveinzen, dat eendrukkende last door den staat weg de h .. °H wordeni het is het rentebedrag ad/36,162,488, die verre dcbi>__ . VaD de Beneele begrouting van staatsuitgaven vordert. Immers Vnn. _ xtVoor 1852 to uitgetrokken voor een bedrag van ƒ 69,801,936 • oor ac Nationale Schuld wordt vereischt .... » 36,162,488
sl.ehta ___e_.?.or aHe overige deelen der staatshuishouding Tn_ hjf' ƒ33,739,448 ee_ot_»Cer men nu bedenkt, dat voor Oerlog is uitgetrokken eene som van . . . . . . f 10,400,000 *-n voor Mari„e '„ 5,320,315 Te zamen bedragende .... » 15,720,313 Dan blijft er voor alle andere hoofdstukken over . ƒ 18,019,135 "t_ekk"Qeer mBn Zlcll na voor dcv geest stelt' ''tt die ac/itóen millioenen tot dekk- moeten tot voorziening in alle andere takken van bestuur, en niet zep'.r" Van a"° andere hoofdstukken, dan mogen wij in gemoede : Bezigt. _u ?° = dat de h _ro°ting voor den jare 1852, uit een algemeen ; moeten t fenomen.> tö booë is opgevoerd. Uit die achttien roillioenen v"or de h ,oorzien worden de uitgaven voor het huis des konings, tenland ■_>°°. collegieu van St»»t, voor de Departementen van Bui"Vormde p en' Van Justitie, van Biunenland_he Zaken, van de Her- Van Fina • ere fiere(l'enaten, van de Roomsch-Katholijke Eeredienst, ▼en. Dit "' V-l° Kolonieu, en bovendien nog de onvoorziene uitga- , d rine v ti6'"" "'*' Weg' dat vele uitgaven langzamerhand voorvermin- ! der Reiier'aar. Z'_ '6" da' inzouderheid , volgens de eigene verklaring maar ovc__:> i' Just'tie wezen voor groote bezuiniging vatbaar is," Tan 'achttien __ I ' Benomen, wij herhalen het, komt ons een bedrag groote middel dh'." Voor aI di<* uitgaven niet te hoog voor. Het ken, is al*oo ,e'rnalve> °m nog tot aanzienlijke besparingen te gera- Nalionale Schuld. °nïe me*ning, gelegen in het hoofdstuk voor de Met opzet gewaeen omdat wij vertrouwen^' . niet van de hoofdstukken Oorlog en Marine, raming der uitgaven hét .. de hoofden van die Departementen bij de land zullen iv het oo- houi 8' de velgheid en de eer van het vaderhoeftc, die de schatkist vo ._" daarbiJ tevens zullen letten op de bekrimping der uitgaven. BeidJ h end Uc€ft • tot «ooveel mogelijke inde zucht naar bezuiniging moet dSt-Ukken hebljen reeds dikwerf voor Defensiewezen, van het Zeeweze" zwicllten eil de imigtingen van het het onderwerp van naauwgezette cD l' 6 maken voortdurend ons op dit oogenblik onthouden overWeëin_ uit. Van daar, dat wij hoofdstukken aan te dringen. Het isPri meerdere bezuinigingen op die Schuld, dat inzonderheid de overwce- " het hoofdstuk der Nationale heeft dan ook bereids getoond, dat __B(_<ler verdient. Zij «chuld, van rente-vermindering en rente h Weg van amortisatie van den. Zij heeft zelfs toezeggingen gedaan *pari"S wenscht te betrebewandelen en de noodige voorstellen tot '*at°_ !_|en weg te bliJTen woordiging te zullen onderwerpen. Met een wezentWk?11 de veï._. ' n d« berigt vernomen. & _ „ hopenTr&H&^ou. omstandigheden, vooral buitenslands, haar zullen beletten aan dat goede st voornemen gevolg te geven. De gunstige stond van 'sßijks geldifiidde- u leii, de overschatten, die er zijn of nog komen zullen, zijn anders zulke w gelukkige gebeurtenissen, dis de ontwerpeu der Regering zouden kun- b nen bevorderen en waardoor het groote doel zou kunnen worden ver- o wezentlijkt, dat is: vermindering van den rentelast langs den eenigen, h niogclijken, langs den wettigen weg. Wij mogen hier echter «iet ver- e, zwijgen, dat wij do Regering inzonderheid meenen te moeten i.unbcve- il len, dat zij in dit opzigt niet alle behoedzaamheid en voorzigtigheid te il werk ga, omdat ten dezen aanzien zeer behartiging .waardig ziju de woor- h den, die wij aantreffen in het verslag van de commissie vau rapporteurs Van g de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over het wcts.ontwerp wegens eene belasting op de rente (zie Handelsblad N. 6140): »Ook het belang g van 's lands financiën schijnt J< ■■ ; «-. .chrijven cenor belasting op de renten h van roerende kapitalen, eu vooral van de renten der staatsschuld, niet _ te gedoogen. Immers, binnen kort is het tijdstip daar, waarop de met de schuldeischers van den staat aangegane verbindtenissen, eene her- z nieuwde rente-conversie toelaten. Indien zoodanige conversie goed bestuurd, indien het terrein niet vooraf bedorven wordt, en indien boven alles de zekerheid in de trouw van het Nederlandsche gouvernement niet gesenokt wordt, dan zijn al de financiële voorteekenen gunstig voor het " welslagen van een dergelijken maatregel. Ook dat.zoo zeerwen _helijke,voc. uitzigt zou hoogst waarschijnlijk vernietigd worden , indien de voorgestelde belasting werd aangenomen. Men merkte daarbij aan, dat zelden de tijd daar is, waarop de financiële staatsman zich overtuigd kan houden, de kapitalisten niet noodig te zullen hebben, maar dat zeker datoogen- o blik dan nog niet geboren is, wanneer in de toekomst op de vrijwillige renten-verminderingen gehoopt wordt." B Een andere grosd, die den gunstigen toestand van 'srijks financiën 2 merkbaar tempert, is gelegen in de aanzienlijke Oost-Indische baten, welke voortdurend op de begrooti.ng worden aangetroffen. Men dankbaarheid mag \ men terugzien op de ruime bijdragen, die sedert jaren uit de Oost-Indi-' s sche geldmiddelen in de kas van het moederland zijn gevloeid. Hoe dik- c werf hebben die bijdragen niet gestrekt, om bezwarende nieuwe lasten c van de ingezetenen van het moederland af te wenden. Men lette ook op s de berekeningen van het dienstjaar 1850, waaruit blijkt, dat de koloniale bijdragen de raming hebben overtroffen met ƒ 2,550,000. Hoe dankbaar, 'j men ook voor die verkregene uitkomsten moge zijn, zoo is het toch eene , waarheid, dat ook hier de ondervinding van het jaar 1848 geleerd heeft, t hoe wisselvallig het is, om op die bijdragen als een der grondslagen voor , het financiewezen van den staat te steunen. Teregt werd in de Arnhemsche Courant van 30 Sept. jl , opgemerkt, »dat het cijfer der middelen _ • alleen zoo hoog opklimt, door de bijtelling der Oost-Indische baten. Le- , • vert de Oost geen of een ongenoegzaam overschot, zoo hebben wij terstond een ontzaggelijk tekort. Deze noodzakelijkheid om onze gewone t • uitgaven te dekken met buitengewone en toevallige baten is de schaduwzijde van onze financiële huishouding." In vorige jaren is dan ook me- r nigmalen er op aangedrongen, dat het.cijfer van het vermoedelijk koloniaal ' b*tig slot, dat in de eerste tijden wel niet op onze staatsbegrooting zal kun- . nen gemist worden, echter langzamerhand wierd verminderd. Daardoor zou het alleen mogelijk zijn, om bij onverhoopte schokken, den invloed daarvan . op onze financiële huishouding af te keeren. Tot ons leedwezen echter s heeft de Regering bij dc voorgedragene begrooting niet gemeend aan dat ] verlangen te moeten voldoen. Nog altijd worden 14_ millioen als | Oo;t-lndische baten op de begrooting der middelen uitgetrokken. Ue begrooting voor het jaar 1852 is dan ook wederom op die aanzienlijke bijdrage gegrond. En wij vragen het nu, wat zou moeten geschieden, indien in het volgende jaar die aanzienlijke inkomst geheel of grooteudeels zou worden gemist? Hoe ligt kan dat echter niet gebeuren! En geschiedde het, hoe zou het zijn, o:_ , idj alle bestaande , lusten, de Natie met nog 14£ millioen en te bezwaren? Zoolang dus het j financiën-wezen van den Btaat steunt op een zoo zwakken grondslag. , biedt het nog geenszins die zekerheid, dien waarborg aan, welken men' wenschen moet, dat het eenmaal duuizaam zal verkrijgen. Men versta , ons wel, wij hopen niet, dat die bijdragen aan Nederland zullen outvallen; wij zouden met goedkeuren, dat zij tot andere einden zouden worden aangewend, dan die door de wetgeving wierden goedgekeurd Wij zouden evenmin wenschen, dat, door ze ten deele van da begrootina weg te laten, het Indisch bestuur met eene eenigzins kwistige hand in het doen van uitgaven zou te werk gaan. Maar, indien men'het zoovel kon brengen, dat de koloniale bijdragen voor ecu minder hoog bedrag
op de begrootmg wierden uitgetrokken, dan zouden de meerdere ontvangsten, welke van die zijde verkregen werden, strekken kunnen, hetzij tot voorziening in buitengewone uitgaven, hetzij tot amortisatie van schuld. Het zal aan de Vertegenwoordiging staan te beoordeelen, iv hoever het mogelijk ziju zal, reeds voor den jare 1852 het cijfer van 14. millioenen te verminderen enalzoo een eersten stap te doen op een beteren en meer voorzigtigen weg. Eene derde rede, die de vreugde over den gunstigen staat van zaken, eenigzins moet matigen, is voorzeker het bestaande belastingstelsel. Wie zal niet met genoegen de toenemende opbrengst der belasting hebben vernomen, voor zoover namelijk dit een gevolg is van meerdere welvaart eu van meerder vertier. Doch boe ligt is die meerdere opbrengst soms ook een gevolg van te hooge opdrijving dirlasten, van een fiscalen geest, van te dringende circulaires en van een te scherp toezigt. Zelfs in de Tweede Kamer hebben verschillende leden, o. a. de Heeren van Nispen van hevenaer en van Zuylen van Nyevelt, bij onderscheidene gelegenheden reeds de aandacht des ministers gevestigd op handelingen van ambtenaren, die zich schijnen toe te leggen, de belastingen op te drijven. Zoodanige handelingen kunnen niet anders, werd te regt opgemerkt, dan wrevel en ongenoegen te weeg brengen. Ook wij meenen de Regering te moeiten waarschuwen tegen al den te grooten ijver van sommige ambtenaren, I want ook ons zijn nog in den laatsten tijd voorbeelden bekend geworlen, die bewijzen, dut menig ambtenaar daarvan niet is vrij te pleiten. Jitvoering en handhaving der wet, gelijke toepassing der wet, geene irivilugien zal door ieder verlangd en goedgekeurd worden. Geheel iets riders is het echter, telken jure langzamerhand de belastingen te willen ipvoeren, en tot dat einde, zoo niet onregtvaardig, dan toch zeker te cherp te werk te .gaan. Indien het verhoogde cijfer van de opbrengst ler belastingen uit dergelijke handelingen zou voortspruiten, men zou iet diep moeten betreuren, en de Regering zou voorzeker het in de gerolgen maar al te zeer bejammeren. Wanneer wij gewagen van het bestaande balastingstelscl, dan komen ms van zelf voor den geest de ontwerpen, die van Regeringswege in le vorige zitting aan de Tweede Kamer ziju aangeboden, tot zoogenaamde lerbetering van het belastingstelsel. Men kent hel oordeel van de Tweede ïamer over die wets-outwerpen. Het w vooral vervat in het reeds boven langehaalde verslag van de commissie van rapporteurs, voorkomende in iet Handelsblad N°. 6140. In ons N°. 6183 gaven wij tondborstig onze rueening over dat verslag en over de herhaalde voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel te kennen. Wij zijn altijd groote voorstanders geweest eu zijn dit nog, van cene zoo veel mogelijk gelijkmatige verdee.ing van lasten. Wie zal kunnen ontkennen, dat het belastingstelsel, dat in Nederland bestaat, voor groote verbetering vatbaar is. Sedert jaren is van vele zijden aangetoond, dat onderscheidene lasten sommige klassen van ingezetenen zwaar drukken. Wij wenschen zoo zeer als ie-, mand, dat ten deze verbetering worde aangebragt, en dat de lasten zo_ veel maar mogelijk, als zij het dan ook in den beginne iv geringe mate, worden verminderd. Maar na al hetgeen gedurende de vier laatste jaren in ons land, doch vooral in het buitenland, over de belastingen is gesproken en geschreven, is het pligt niet de meeste behoedzaamheid te werk te gaan. Verligting van lasten, wanner dit slechts kan, zal steeds cene weldaad zijn voor de ingezetenen, maar het kan geene goedkeuring wegdragen, het is ouvoorzigtig en onstaatkundig, om zoogenaamde verbeteringen in het belastingstelsel te brengen, die slechts ten doel hebben acn ïast van den een overtedrageu op den ander. Men zal daardoor sommigen on dip w" lageU' doch een groot deel van de inSez«enen des lands zal _ebraet H .*. de ttnderc zijde iQ eene ««tevredene stemming worden kracht ve__ boUYernement kan daardoor, naar ons oordeel, wel in Rcgerine de hl' _l*r zeker niet winnen' Let men er nn op, dat de het. l_l«_i_ .V i , wets-ontwerpen tot zoogenaamde verbetering van en dat h_ _ 6l aQde™aal aan de Tweede Kamer heeft aangeboden brengen dan __i°°g,merk schiJDt' ze in het **« 1852 in werking te bewind vom lfn _ _ e grondslag van het financiële gebouw, dat het Schokt M •• i". opgetrokken, schudden en zwaar worden gefinnn. •" eiJely* zijn de gevolgen te berekenen, die daaruit voor het " nciewezen van het Rijk kunnen ontstaan. Moegelijk zjjn de uitkomsten te voorzien, welke die groote verandering op het belasting» stelsel en op het geheele financie-wezen zal te weeg brengen, uit dien hoofde dat wij ons verpligt achten de Regering en de Ven I woordiging wel op het hart te drukken, dat zjj in dezen met dc uiterff 1 behoedzaamheid handelen. Elke Misstap, elke dwaling in dit opiigt k» I onberekenbare nadeden veroorzaken. En juist omdat de voorbeelden va, 1 het Buitenland zoo treffend geweest zijn, roepen wij'haar toe: Verzie 1 eer gij begint. Teregt toch, zcidc de Minister van Binnenlaudschc Zak «1 I in de zitting van de Tweede Kamer van 30 Mci jl.: »dat ook hij vrcesd. 1 dat, wanneer aan dc burgers de vraag gedaan werd, welke belasting . J het liefst betalen, men tot antwoord zal ontvangen: ra het a__w^ GKENE." ' [ Het zal ongetwijfeld een aangenamen indruk geven, indien de Wei geving in staat zij ecnigen last, hoe gering ook in den beginne, op i*l heffen, maar wanneer -.ulks gepaard moet gaan met oplegging van la?jj ten aan den anderen kant, wij zouden blijven vreezen, dat zij, die me' getracht heeft te ontlasten, van zoodanigen maatregel de meeste nadeele' zullen ondervinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post LONDEN, Woensdag 22 October (des Avonds).
Morgen zal op het kabteel van Windsor een geheime raad worde: gehouden.
*»— Men had gezegd, dat het bezoek van H. M. te Liverpool aan di j stad tusschen de 20 en 30,000 £ zoude kosten; dit is onjuist; de uitgavei il zullen niet meer dan 9800 £ beloopen. . — De lords der admiraliteit hebben van lord Palmerston aanschrijvinj j bekomen, om aan de gezagvoerders onzer oorlogschepen te verbiedei1* saluutschoten te doen voor de consuls der Nederlanden, aangezien d^ oorlogsbodems van laatstgenoemde mogendheid er niet in bewilligd om voor andere dan hunne eigene consulaire agenten het gebruikelijk^ I saluut te lossen. — Het is heden de verjaring van den dag waarop Nelson sneuvelde':j Men herinnert in den Times aan de laatste woorden van den zeeheld, 1; die zijne dochter Horatia golden. Het land heeft haar echter vergetef ' en met acht kinderen verkeert zij in ongelukkige omstandigheden. Bri thans eene inschrijving ten haren behoeve geopend. — Gedurende den geheelen voormiddag heerschte hier de eerste zwart, mist, waardoor vele belemmeringen in alle zaken, doch gelukkigl.il ''■ geene belangrijke ongelukken veroorzaakt werden. —- Te Bradford is de Heer R. Milligan, een voorstander van hetlibe- I rale stelsel, tot lid van het parlement gekozen. — De Globe zegt, dat het voornemen niet bestaat bjj de regering om I gelijk sommige bladen hadden vermeld, onmiddelijk meerdere versterking van krijgsvolk naar de Kaap de Goede Hoop te zenden, boven en be\ halve de magt die zich reeds daar bevindt of derwaarts op reis is. — Volgens cene bijzondere briefwisseling uit Weenen, in den Timeii voorkomende, is het gerucht ongegrond, alsof de Oostenrijksche gezant alhier, ter zake van volks-vertooniugeu bij de ontvangst van Kossuth, hei t land zou moeten verlaten. Slechts dan zou de gezant de diplomatische ,' betrekkingen moeten af breken, in geval de Engelsche minister van buiteal. zaken Kossuth een gehoor mogt verleenen. — Uit Bombay is een schip met eene lading van 5250 b. katoen, het pioduct onzer O. I. bezittingen, hier aangekomen. Dit is de grootstef hoeveelheid, welke tot dusver in een schip van daar is aangevoerd. ; [ — Er zijn per stoomschip Hecate tijdingen nit Lissabon tot 16 Oct.' ontvangen. De koningin zoude dien dag een ministerraad presideren tot • in overweging nemen van Lord Ralmerstons vorderingen, in de zaak van i den Heer Croft; ook zoude het gevoelen ven den raad worden ingewon-; i nen nopens de voorgestelde benoeming van den Heer Eerraro, gewezen minister vau financiën, tot lid derpai_.kam.er. Aangaande de gele i koorts te Oporto werd niets onntstbarends meer vernomen. De verkiezingen gingen bedaardelijk voort en schenen te zullen uitloopen op de zamenstelling eener gematigde kamer, evenzeer afkeerig van de Cabralïsten als van de Ulira-liberalen. — Het stoomschip Baltic heeft berigten uit N.-Tork tot HOct.aangcbragU den B>ten was de spoorweg tusschen New-York en Albany geopend. Da
mijn-compagnie van Maryland was gefailleerd en verscheidene kleinere banken hadden hunne betalingen gestaakt. Te Ncw-Yoik begon intusschea de financiële toestand zich te veibeteren. Langs de kust van Nova Scotia had een storm meer dan 100 vaartuigen te gronde doen gaan of op strand gedreven , waarbij ruim 300 menschen waren omgekomen. In Canada was nog geen nieuw ministerie tot stand gekomen. De Amerik. consul te Havanna was van zijnen post ontzet. De Zweedsche zangeres Jenny Lind zoude op 15 Oct. te Buffiil- concerten geven. Het nieuwe , zoogenaamde clipper-schip Elying Cloud , heeft in den vooibeeldeloos korten tijd van 90 dagen de reis van Boston naar San. Francisco volbragt, hetgeen 16 dagen minder is dan tot dus ver bekend! was; dit vaartuig wordt gezegd op zekeren tijd 374 mijlen in 24 uren te hebben afgelegd. Dc ijdelheid der Amerikanen over hunne meerderheid in de scheepsbouwkunst is hierdoor niet weinig verhoogd. Uit Bolivia wordt gemeld, dat nabij Curabaya, omtrent zeven dagreizen van La Paz, nieuwe goudlagen wareu ontdekt. — Het gevolg van de jongste tijdingen uit Australië, ten aanzien der goudontdekkingen, laat zich reeds gevoelen. De vraag om scheepsruimte naur Sydney heeft de vrachtprijzen doen rijzen, doch het getal passagiers is nog niet vermeerderd. De vrachtprijs is bijkans verdubbeld; het tegenwoordig bedrag is 50 tot 60 sh. per ton, en de uitvrachten bestaan vooral uit kleedingstukken en werktuigen voor mijnwerkers. De ontdekking van goud in Australië heeft dadelijk den speculatiegee.-t op de Sandwich-eilanden opgewekt. Vijf schepen met meel waren derwaarts gezonden. De Polynesian berigt, dat een nieuw verdrag van handel en vriendschap, op den voet der volledigste wederkeerigheid, tusschen de Sandwich-eilanden en Groot-Brittannic is gesloten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Oct. De reis van den graaf van Chambord van Froschdorf naar Venetië, is voorloopig op den 28» ten dezer maand vastgesteld De aartshertog Maximiliaan zal omstreeks denzelfden tijd derwaarts vertrekken. — Volgens den L. Z. C. zal aan alle gedurende de Italiaansche omwenteling gedeserteerde, en nog niet teruggekeerde soldaten, tot den graad van wachtmeester ingesloten, een algemeen pardon worden verleend. — liet is meer dan waarschijnlijk, dat de Hongaarsche landdag weder uit een Hooger- en Lagerhuis zal bestaan. De grondslagen van de Hongaarsche staatsregeling zullen echter nog niet spoedig worden openbaar gemaakt. — De reeds medegedeelde staten nopens de staats-ontvangsten en uitgaven in het eerste semester van dit jaar worden vrij gnnstig beoordeeld. Het postwezen, de belasting op het zegel en het zout hebben meer opgeleverd dan over 1850. Alleen in het departement van oorlog is over de 9 millioen bespaard. — De krijgsraad van Milaan heeft zekeren Pereyo, wegens verzet tegen de gewapende niagt, ter dood veroordeeld, welke straf tot vijf jaren gevangenis is verminderd. — In Dalmatie worden vele schokken van aardbeving gevoeld. — De Keizer is den 16den te Lemberg aangekomen en door de inwoners dier stad met de meeste geestdrift ontvangen. Volgens het Gonst. B. aB. moet de grootvorst-troonopvolger van Rusland zich sedert verscheidene dagen in Gallicie bevinden, om den Keizer te begroeten.
BERLIJN, 23 Oct. (des ochtends). Onder de voordragtri-. die aan de kamers ingediend zullen worden, zal er eene zijn betrefl le jurya, en eene op de ministeriele verantwoordelijkheid. — Onze gezant bij het Turksche hof, graaf Pourtales, is met voornemens in de eerste dagen naar Konstantinopel terug te keeren. Men wil zelfs weten, dat hij voornemens bdc dipoma ische oop» te ver aten. - De cipier Brune, die de vlagt van fa. Kinkel uit de gevangenis van Snandau had begunstigd, is veroordeeld tot drie jaren tuchthuisstraf, het S_Hr^b^'.^r^^__i^^iï _ Het tolverbonde-congrci lal Waawehynlyk nog VoM _% , , November hier vergaderen. ° "' *ulße v*» FRANKFORT,- 2t Oo_ V«a «ene gte . «a&nigts _H 3. worl» wf*' ekerd, dat de punten, welke betrekking hebben op de bevoegdheid van len opperbevelhebber van het bondskorps in an om deze stad, thans jepaaldelok zijn geregeld, en dat de generaal-najoor v. Bonin binnen Kort dat Kommando zal aanvaarden.
( — De militaire aangelegenheden van den Bond «ijn t.han» het onderwerp van levendige onderhandelingen. Men tracht eene groote hervorming tot stand te brengen, met het doel om eene zooveel mogelijk krachtige magtsontwikkeling te bewerken. Op dien grond ook laat men de kwestie der militaire overeenkomsten, tusschen Bruisen en de kleine staten gesloten, rusten.
- T;.Br„bf_in_._J . icJ. th,M ▼•rtegenwoordiger. v«.n alle takken der t« houdfn Frankfort, ten einde het jaarlijkscb.e. familiecongres
— Uit Kassei wordt gesproken van het aanstaande huwelijk van Prins ürederikvan Hessen, vermoedelijke troonopvolger in Keur-Hessen, met eene dochter van Prins Karel van Pruisen. ■ — In de metaalgieterij te Munchen worden toebereidselen gemaakt voor let gieten van een nit Amerika besteld standbeeld voor Washington, dat nog kolossaler, 20 vt. hooger, dan het vermaarde standbeeld der Bavaria zal wezen.
---

