REGELING VAN HET INDISCHE MUNTSTELSEL.
In t. IL Sepiaat on'!"1l;s (Bandelshlad van 23 dezer) otcr dit zelfde onderw. rp I ïinstor 1 ilrtikc' zÜn ccnif_e drukfouten ingeslopen, waaronder wij als !■ /"40(I_Ï muctcn opmerken, dat daar in de tweede kolom, 88ite regel, behanj ?. i''l pl*HtS v"" ƒ 400,000 gesteld is. — Overigens thans met de j HjipiiitB Yon dit onderwerp willende voortgaan, vinden wij daartoe vim o bïof iv ecn t( £en bet ministerieel plan gerigt zeer hatelijk schrijven • een onzer bladen. Ken Z"[!i'r Tan den 16den dezer> namelijk, heeft ook zijne beschouwingen tots"0" °Ver rte aan (le Staten-Generaal ingezonden wets-ontwer»kla*art ngelinS Ta" liet Muntstelsel van Nederlandsch Indie. «Hijver"verdrict tenC'iWooldcn te kunnen vinden om de teleurstelling en het *Koloiiien e- sc .sen, hetwelk de lezing van de door den Minister van •genei..,) ... eedlende stukken hem heeft doen ondervinden. Hij zou zelfs •het r_n Z" '°m te drnk(-'n> liftt het door den Minister gek-verdoom den 'ZZ. Wui eener vermakelijke mystificatie; een grapje, bestemd ïBpanninr>- "'Ster °^ ïijne ambtenaren een oogenblik van luimige ont*betreurf_n geven van ernstiger bezigheden;" en hij eindigt met .te »wooni;„ dat de koloniale belangen in handen zijn van den tegen- Z<Jó b» M bister." en eerliiu,o^66 de n^'êr den arbeid van een staatsman, die, goede trouw ïoo als ■• 'd aan '-iver parende, de zaken eenvoudig heeft voorgesteld "idcr vZW We^ke'Ük zlin> en die onzes wetens tot nog toe bij niemand ïneene if, k»ng is gekomen van bijoogmerken te hebben, of dc algete will. ?nBen aan persoonlijke inzigten of bijzondere belangen ten offe Wj , „ reng(m-""Partiid"' 1 ilet artikel van den Indiër toelichten; en dan beslisse de Jdiütter'£e r' aan welke zijde hij zich kan scharen: aan die van den toeyetoiid V*U onien °f aan die van de Redactie van dit Blad, dat zich Van h t"" de iB'an'en V2n Nederlandsch Indie noemt. stelsel en wetsonlwerP A, 'oetreffende de regeling van het Indisch Muntlijfc Z ar eigenlijk het meeste op aankomt, zegt de Indiër al,eendie 'gr,, , groote gebreken heeft. Er wordt echter geen enkele van doet d breken regtstreeks of zijdelings bij opgenoemd. En waarom •worden Ind'ër zulks niet? Drogredenen en verkeerde voorstellingen "liddelen Z,ooYe.el te meer aangewend om het ontwerp B, bevattende de iQ etn } l°' H*-tvoeTing van ontwerp A, te bestrijden, en dit daartoe zelfs korting n?iBfecheliJk daglicht te stellen. Zou nu de Indër alleenlijk ter bc"Wij _\,. aanvoeren om zijne afkeuring van het ontwerp A te staven? datafUe"*11 d moc-)cl_Jk aannemen; en zijn eerder geneigd te gelooven, Veim1-I^"' Ivandmême, het doel is dat de Indiër ten deze beoogd heeft, gebrao-t -dlt b,ad niets bepaaldclijks tegen het ontwerp A heeft in- Vonden' CDi W Tr'J overtuigd zijn, dat er ook geene btof toe is ge- Indür 'ZU wiJ ook bierl,'J niet verder stil staan en nu met den prani oVergaan tot ontwerp B. Wij zullen alzoo die mystificatien, die -kolon'5' i°° a'S b'J den onderwerpclijken arbeid van den minister van en o rf"" l gelieven te noemen, nu nog eens van naderbij beschouwen, Wete" z<?eken of waarlijk de door den tegenwoordigen minister aangcytï-rZ* m'ddelen, tot regeling en tot herstelling van het Indisch muut• n,_zoo smadelijke beoordeeling hebben verdiend. Totm_!DiSter lleeft berekend noodig te hebben een bedrag van ƒ 33,250,000. als w Ke'..v'nden van de 60m *on, net illusoir of voor de grap, maar Yoleenrii'J^-. bestaande of weldra beschikbaar wordende, aangewezen de uit<'e<y «iJdelen, als: Gedeponeerd zilver (waarvoor recepissen zijn Waarli611 _» f 4,000,000 koDew ia vermoedelijke opbrengst van het ingetrokken Orer.lv, .' » 7,250,000 "verschot van 1850 , ï^00.000 Bes,,- * 1851 * 1.200,000 f. 1 Paring op het administratief kapitaal, voorhanden in F« landa kas (*) 2,000,000 T te zamen f 16,250,000 ljaat ons thans zien, in hoever de door den minisier aangewezen Middelen, om de verder ontbrekende ƒ 17,000,000 te erlangen, zoodanige zijn als de Indiër daarin vinden wil. Vooreerst ƒ 5.000,000, te bekomen door in Indie uit te geven certifl- Cat.-n , tegen eene rente van 4 pCt. 'sjaars. Het is niet tegen te spreken , dat zoo lang de certificaten of obligatiën n.et genom.il zyn, dit middel nog niet als reeds aanwezig is te vermcl\\Z_l Ttrcle h.r ," 00k(:slechte OP aa", of er waarschijnlijkheid b . TlrJTr iltuCe,,,bta nemers zullen vinden. En wat voert »18» Titi.,!!™.. h' 4 ieß?ndeel te bewijzen? .Dat de obligatiën, in -men w"«8 £?'£ 6 pCt" Seenc vrijwillige Lening waïen en' dat •"ovendicr '„J Lde,,gerrone rente «n b« geld in Indie 9 PCt. is en • uitgezci!" P hypotheek' met twee bOTg«n» decht. geldk7ipCt.wordt tiif chlol^ Valt -hie,l;?P te antwoorden, dat er weinig verband bestaat door L 6 l^fing en eene vereffening van oude schulden, liik, ,n,,i Val. obl'tBtleTl. rentende 6 pCt., waarvan een gedeelte jaar- Indr^Z* 7orden afg«lost. Doch tevens noopt deze bedenking van den kendlhZl ze^en, dat wij betwijfelen, of hij zich wel behoorlijk beals h. , smaakt met den werkelijken staat van de geldmarkt, zoo Ev a™ed* thans is gesteld. liehJe^te » m a"^ landeu is er in Indie dan eens overvloed en dan weder 'è pCt 'si ge üat men geld heeft kunnen uitzetten tegen 9en die thans ii *' bewiJst even zo° mi° voor den standaard der renten , acceptatien T* U nwßen ' al* het feit- "!« men in 1843 en 1844 vendu-3 PCt. 'sjaars n ?e'k bedraS men wüde» konde verdisconteren tegen deskundigen ve ■ln'iiSr schijnt niet te weten, hetgeen men toch van voor geld in Irirf'meri kon' dat er thans voor velen bijna geene plaatning en het verhoo»d -v' yini-'en is' en dlt de weduwen- en weezenfondscu liggen ; dat dit pensioen-fonds tonnen schats renteloos hebben naren »]s bor_»t °° ■ 'I<.t Sov*l is met de geldan, door comptabele ambtc-2°o European *'Q 'slands kassen gestort en dat voorts particulieren, geen emploo' 'D S'S Chinezen, belangrijke sommen bezitttn, waarvoor ondfrzoek z>-' 'S' 00 onze informatien goed zijn, moet in Indie opzettelijk certificaten £edaan omtrent de mogelijkheid vanhet plaatsen der bedoelde Voornam r-?n * antwoord zeer bevredigend zijn geweest. He Indiër schijnt daarom 't VoorbiJ gezien te hebben, dat de bedoelde certificaten ook dikwerf t* .de waarschijnlijk zeer gewild zullen zijn, dewijl men daar l"f I othet pita*en wilplaatnen, zonder die zoodanig vast te zetten,als dit met Voor een_-Cn doorga,llls bet geval is. Bezit men certificaten en heeft men •Welnu n 6prc"latie of voor eenig ander tijdelijk doel geld benoodigd, tot hooJe cent au,ke c"tificat*n bij dc Javaiche bank; weliswaar voorde ,renten' ma*r za!k bezwaar is dan niet blijvend en wordt door vergoed. der be°oSde speculatie dan ook weldra opgewogen en Pla»tae»Tlw!.n cC^tfr 'enS aannemen, dat de geheele vijf milloen niet te een belanr.*1?1 '°/,choou WÜ voor ons tamelijk zeker zijn, dat dit voor vragen "sr,JK gedeelte althans buiten twijfel wel het geval zal zijn), dan granie Z D°S' dlt eene reden tot bespotting geeft en of het als een del althnr, cc°B,'ni'*Mca.i« is te beechouwen, dat een minister het midde ____ a beproeven? Gesteld het gelukte niet ten volle: dan was rekend «1. me L"let bedo"en. Wat nu betreft de f 12,000,000, bereeks van °-T"schot va» 1852 tot en met 1855, de Indiër geeft eene het ararmiaV l '" maakt gevolgtrekkingen van allerlei aard, om mede él™\_ ï ?*_ dit midd«l aan te toonen; hij brengt daarten beloope van aon'nnn51 als beslaande vermelde surplus van 1851 , besch«awjn{;ei. daaróv Volgaarne willen wij nu in eenige nadere heel en al den bal missiaa't0'1611' °m a*u te toonen hoe zeer hij hier ge • »dat de be.taande^ooruH/il?81 Van het wets-ontwerp B. zegt duidelijk: »de verwachtingen wettieen 1 omtrent den afloop der veiliiigen in 1851 «schieten. s » aat er een bedrag van ƒ 1,200,000 zal over- Dewijl eerst in Juni) 1851 de kol™- 1 en omdat het batig saldo van 1849 rek«ning van 1849 werd gesloten, twist de Indiër den minister van kolo°^ "'e' de wU '' 9erf-9elcl' bï' te berekenen, wat de uitkomst der koh)le^ide bevoegdheid, om reeds nu zal zijn. Intusschen weet men, dat op"*- remi«e-rekeningenvan 1851 de aankondigingen in de couranten in w„VU'_;"'ïeili'!s na (bliJkens lingen van 1851 zijn afgeloopen, en dat ook cri"u° liouden)' de ve!-lings-prijzen gunstig zijn uitgevallen. et a'gemeen devei-
(*) Deze post is opgehelderd inde memorie von toelichtinn vn . _*.T«_ua bewttrt ethttr het tegendeel. ™*MMmg § 7,- de Indiër Indien nu van gouvernements-wege wordt gezegd: »dat er 12 ton zal overschieten", is dit zeker niet zonder grond en is het ons raadselachtig, met welk regt de Indiër kan beweren, dat die 12 ton slechts in de verbeelding, van den minister zouden worden gevonden. De Indiër beweert, dat het ongerijmd 'is, te verwachten, dat gedurende vier achtereen volgende jaren het batig saldo 17| millioen zal bedragen, onder anderen zich daarop grondende, dat voor 1851 slechts op ƒ 15,700,000 wordt gerekend. O.' Lepidum caput. Vergeet de Indiër dan ter goeder trouw, dat dc miuister, bij de discussien over de begrotingswetten van 1851, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft verklaard , »dut de besparing, door vrachtsvermindering en andere bezuinigin»geu door hem verkregen, op 2 milliotn 'sjaars kunnen worden ge• schat;" eene vrachtsvermindering, die roet de bevrachtingen van 1851 ingevoerd zijnde, natuurlijker wijze nog uiet van invloed heeft kunnen zijn op de veilingen van 1851, vermis-- • schepen, in ditjaaruit Nederland vertrokken, hier rag konden zijn, om humib ladingen in dc veilingen van 1851 op te nemen. Nu zegt de Indiër wel, »dat de mindere vracht meer dan opgewogen • wordt door de nadeelige kansen, die de vroeger ongekende concurrentie .geeft," doch hij staaft dit gezegde door geen enkel bewijs en men is dus geregtigd te vragen , welke concurrentie ten deze deor hem wordt bedoeld.
De gebeurtenissen op het eiland Cuba ? de vernietiging van den slavenhandel in Brazilië? deze toch kunnen veeleer doen verwachten, dat de productie van de Havanna-suiker en Brazil-koffij daaronder zullen lijden , dan dat die daaronder toenemen zullen ; trouwens de toestand der algemeene markt in Europa bevestigt dan ook geenszins den achteruitgang, door den Indiër voorspeld. Afgescheiden daarvan verwart de Indiër de raming der producten , die m 1852 in Nederland zullen worden verkocht, met de opgaaf van den oogst op Java, zoo als die onder uit". Junij 1851 is vermeld in de staats-Courant van 4 Oct. jl. 1» het den Indiër dan niet bekend, dat de veilingen in een gegeven jaar nimmer uitbuitend bestaan uit den oogst van het vorig jaar, maar voor een groot gedeelte ook uit den oogst ™" een vroeger jaar? gelijk b. v. in 1850 alhier zijn verkocht ruim 6y.i,000 balen of picols koffij, terwijl de oogst van 1849 slechts 456,000 picols heeft opgeleverd, zoo als dit uit de berigten in dc Staals-Couranten is gebleken.
En nu vragen wij, wat zal men denken van een schrijver, die het wagon durft om met den naam van een grapje of eene mystificatie te bestempelen de dus eerlijken ter goeder trouw aangewezen middelen. Wij voor ons zijn overtuigd , dat die middelen allezins den toets van onpartijdige bcichouwing van der raak kundigen zullen kunnen doorstaan, maar zeer Beker met van een beoordeelaar, die, zoo gecne partijdige bijbedoelingen hem drijven, dan toch allezins grond heeft gegeven om te twijtelen, of hij wel genoegzame kennis heeft van de zaak , waarover hü oordeel velt.
Wanneer de geldsomloop in Indie konde blijven zoo als die thans is ener niet volstrekt middelen moesten worden aangewend, om hem op eene afdoende wjjze tot verbetering te brengen, iets waarop toch ook door de btaten-Generaal in het algemeen ten sterkste is aangedrongen, alsdan zouden de middelen, die door den MinUter van Kolomen zijn aangewezen om de bedoelde regeling te doen plaats hebben ,in 's lands kas vloeijcn, of ter beschikking van het rijk kunnen worden gesteld en dus voor de natie bespaard: Overschot 1850 f ])800,000 \_V.IK: 1,200,000 » 1852/55 •.-...» 12,000,000 __. ._ . te Zamen f 15,000,000 vat dit nu gemist moet worden, is een gevolg van daadzaken die be- S' enmetgeene redeneringen zijn 0p te heffen. Doch de Indiër overfoo nnn ono ""' ïls geene sprake van cene nationale opoffering van ƒ22,000,000, zoo als dit blad het in den aanhef van zijn artikel noemt. hZZ « n!i £„6Pwe Va° e6n winstderving, of anders gezegd een minder batig, slot ten behoeve van het lüjk __f 15,000,000; en dit niet in vermindering van dc bijdragen waarop gerekend is, maar te vinden uit hetgeen daarenboven te goed zou komen; welke winstderving gerekend is over de jaren 1850 toten met 1855, düs over 6 jaren zich mt te strekken. Nu is er ook geen sprake of het verkieslijk is zich cene winstderving als deze te getroosten; het is alleen de vraag of het Indisch muntwezen op eene andere en bstere wijze kan worden hersteld. Dat het hersteld moet worde» weet ieder, en daarvoor is geld noodig. Wat ons nu te onderzoeken staat is alleenlijk dit, of men beter zoude doen de natie onmiddellijk met een schuldenlast vau 17 millioen te be- ZTnr\nA^Lmm namellJk ln Plaat 3 van de uitgifte van certificaten ad •£?_??s?™A 7 aanwendmB va" een overschot van 1852 tot 1855 van ƒ12.000,000, beter zou doen thans te besluiten tot eene leening van ƒ 17,000,000 a 4\ pCt., en daardoor alsdan 's lands financiën jaarlijks te belasten met ƒ 705,000 voor renten. Naar ons gevoelen zou zoodanige maatregel veeleer dan de thans voorgedragene met den naam van opoffering mogen worden bestempeld. Het ware gewis voor den minister van kolomen gemakkelijker geweest om aan de Staten-Generaal te zeggen: » Geef uwc toestemming om eene leening te sluiten groot ƒl7 000 000 • tot regeling van het Indisch muntstelsel; het ontbrekende heb ik reeds " Maar in onze schatting is het prijsclijk, dut de minister van Koloniën andere middelen gelijk de thans voorgddragene wil beproeven, middelen met welker beproeving in allen gevalle niets verloren is, terwijl men inmiddels, volgens'het ontwerp A, de vereischtc muntverbetering tot stand zal brengen. Meent nu, op grond daarvan, de schrijver van het bedoeld artikel, dat de natie het moet betreuren de koloniale belangen in handen te zien van zulk een minister, dan stellen wij daartegen over, dat wij het eene verpligting achten deswege allen verdienden lof te geven aan den staatsdienaar, die dit welmeenend ontwerp beraamde. Zoo dc Indiër of de schrijver van het bewuste zoo scherp hekelende artikel in het bijzonder een beter, gelijdelijk werkenden even afdoeud middel wist, om de noodwendige muntherstelling tot stand te brengen zonder opoffering en ook zonder winstderving voor de natie; ziedaar" dan wat hij had behooren aan te toonen en te ontvouwen. Dit nu niet geschied zijnde, moet men dien criticus, die zooveel van rijmpjes en spreuken houdt, herinneren aan het hem toch ook zeker niet onbekende en no" altijd volkomen waar en behartigingswaardig gezegde: .La critique. est aüée, mais Part est difficile, een gezegde waarvoor wij nimmer sterker bevestiging gevonden hebben, dan bij deze gelegenheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 October das Avonds.
De in het jaar 1849 alhier opgerigte maatschappij tot verzekering van personen tegen spoorweg-ongelukken, heeft dezer dagen hare eerste algemeene vergadering gehouden. Uit het aan de aandeelhouders gedane verslag blijkt, dat de maatschappij gedurende de twee jaren van haar bestaan 24,440 £ aan verzekerings-premien heeft ontvangen en 2068 £ aan schadevergoeding uitbetaald voor 55 verzekerde personen, van welke twee op cene spoorweg-reis het leven verloren en de overigen meer of minder ernstige wonden bekomen hadden. Het verslag hield ook in, dath'etaan.  F voorgevallen spoorweg-ongelukken (de door eigen onvoorzigtigslaJ d rtmee™ overgekomen ongelukken niet medegerekend) tot grondsr.n°r_.-f f • tekening nemende, de kans om, in het vereenigd rijk per en T, ï" mzcnde, het leven te verliezen, staat als I tot 65,363,637 mualchinDn-°-m wonden te bekomen als 1 tot 8,512,486. Deze assurantie—"AlvnrÜ 15 to' dusvsr de eenige in hare soort in Groot-Brittannie. Erederik der'S" ,'s Glavcnhage terug te keeren heeft Z. K. H. Prins den burggraaf en H»lndeQ ll' VriJdag Voldaan a*n de uitnoodiging van maal te gebruiken buiFravin Palmerston om bij dien minister het middagdie feestelijkheid b'f Britsche en vreemde personaadjes woonden mede bij het ministerie T'ldt> dat de Heer Benjamin Hawes, onder-secretaris het ministerie vZ ,kolonien, in dezelfde hoedanigheid overgaat naar van, die na m,* oorlog, ter vervanging van den Heer Lawrence Suli- Heer Fred Vo 1 «Qjarige dienst zijn pensioen heeft genomen. De l wes bii __ ' ï i '• ï00u vau den beroemden staatsman, volgt deuHr.Halak ,;■ Kolomen op. Daar de Heer Peel dezelfie denkwijze belijdt I "Jn. Vader, maakt de Times hieruit op, dat hij in meer dau een I Ptint niet geheel met de ministers zal instemmen.
— Heden voormiddag is Kossuth te Londen aangekomen. De lord mjo yor heeft Donderdag aanst. vastgesteld als de dag, waarop dc receptie v» Kossuth door de corporatie dercityopGuildhallzal plaats hebben.Ecrgisterl had do mayor van Southampton op zijn landgoed nabij Winchester iv zijner eere een luisterrijk feest gegeven, hetwelk door lord Dudley Stuan den Heer Cobden, den Amerik. consul, de leden vanhet bestuur vrf Southampton en Winchester en vele Hongaren werd bijgewoond. Bij de% gelegenheid werden verscheiden geestdriftige toasten op Kossuth I bragt, die zijnen hartelijken dank betuigde voor de hem bewezen ei_ | en de in Engeland genoten-gastvrijheid. Hij eindigde met het instelldJ van een toast op de omverwerping der despoten en op de vrijheid der i Vele ingezetenen van Birmiftgham hebben eene uitnoodiging a__s I Kossuth gezonden om hunne stad te bezoeken; men meent te weteji, dat het verzoek is aangenomen. — De Globe spreekt het gerucht tegen, dat de admiraliteit nu reet-. vast zoude nebben besloten cene nieuwe expeditie ter opsporing vanSf' John Eranklin tegen het voorjaar uit te zenden. — Onlangs is op den zuidwestelijken spoorweg eenig stofgoud gestaF len, bestemd voor deHH. Rothschild, die thans vergoeding daarvoor e\f schen van de directie der W. I. stoombootmaatschappij; deze weigeM hieraan te voldoen, en nu zal de zaak door de regtbank worden uitgu maakt. I — Het stoomschip Canada heeft tijdingen uit New-Vork tot 14 Oc* aangebragt, die trouwens van weinig beteekenis zijn. Per telegraaf ha* men daar uit Toronto vernomen, dat het nieuwe Canadasche ministeri*! weldra zoude tot stand komen. De berigten uit Havana dd. 8 Oct. ware» onbelangrijk. Te Vera-Cruz had men uit Mexico berigten ontvange'.l van 7 September, houdende, dat in het gouvernement groote verwarring hcerschtc en dat het schier over gecne middelen konde beschikken; dfl schaikist was nagenoeg ledig en men had vruchtelooze pogingen in heil werk gesteld om een nieuw ministerie te vormen. De regering droe/jl nog geene kennis van de beweging in het noorden des rijks. Te Salem hadden wederom eenige .faillissementen plaats gevonden»; onder anderen dat van den Heer Pingree, wiens passief op 750,000 dol. J werd begroot, terwijl het actief op niet meer dan 250,000 dolV 'erJ berekend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Oct. Het Keizerlijk besluit tot vermindering van hef'o leger is verschenen. De daardoor verkregene bezuiniging bedraagt, zcC-iu als wij reeds gemeld hebben, 15 millioen guldens. * 1 — De terugkeer des Keizers uit Gallicie wordt in de eerste dagen deiij, volgende week te gemoet gezien. , ' — Het fregat Novara, met den aartshertog Ferdinand Masimiliaan aar; „ boord, is reeds in de Adriatische Zee ontmoet geworden. V i — De hertog van Bordeaux heeft aan al de hoven officiële Jnede-i, deeling gedaan van het overlijden der hertogin van Angoulême. (I — De graaf Gjulay zal eenige maanden verlof nemen en graaf S&as-j-i coldi zal ad interim zijn post te Milaan waarnemen. a — De benoeming van Prins Windischgratz tot gouverneur van Bohe-fi 'men, heeft, zooals men weet, op onderscneiiiene zwarigheden schipbreuk^! geleden. Men spreekt er thans van, dat hem het opperbevel over het?'| leger zoude opgedragen worden, ten minste in naam, en dat de Keizer;'lj dit opperbevel zoude nedcrleggen, om zich meer uikluitend aan regerings-j I zaken te kunnen wijden. Prins Windischgratz zoude den baron Hess tery zijde staan. ', — Een dagblad wil weten, dat eerlang de regtbanken der gezworenenJ| zullen opgeheven worden. >: — Te Milaan is gedurende den staat van beleg het Turijnsche dagblad J Risorgimento, dat nog niet lang geleden door den tegenwoordigen minister^ van onderwijs Earini en vroeger door den graaf Cavour geredigeerd werd,*1 verboden. — Dezer dagen is te Genua een allerbelangrijkst geschrift van T. Ma-1 miani, voormalig minister van binnenl. zaken, onder Pius IX, in het. licht verschenen, onder den titel: del Papato (over het Pausdom), het-,1 welk aanvankelijk reeds overgrooten indruk maakt en ongetwijfeld eene ,'. blijvende sensatie zal wekken. De schrijver hangt een droevig tafereel op van den tegenwoordigen toestand van den Kerkdijken Staat, wan- | hoopt echter niet aan betere tijden en wenscht cene aanmerkelijke wijzi- ;. ging van de wereldlijke en geestelijke magt des Pausen. — De jongste berigten uit Konstantinopel spreken van twee keizerlijke I besluiten, waardoor eene belangrijke verandering in het ministerie gebragt wordt. Mustapha-Izzet-Pacha, lid van den staatsraad, treedt als minister' van koophandel, landbouw en openbare werken op in de plaats vau Ismael- Pacha, die van zijn post ontzet is. Mehemet-Pacha, tot dusver minister van policie, is tot gouverneur van de provincie Saida benoemd. Hiermede gaan nog verscheidene andere veranderingen in het personeel der hooge ambtenaren gepaard. Men gelooft algemeen, dat deze besluiten eene zegepraal van de partij dcs teruggangs te kennen geven, waartoe Achmet- Eeti-Pacha, - zwager van den Sultan, reeds lang ijverige pogingen aanwendt. Het ministerie van policie heeft als zoodanig opgehouden te bestaan en wordt vereenigd met het ministerie van oorlog. — Den Uden is dc commissaris Chaireddin Pacha op eene Egyptische stoomboot met het antwoord des stedehouders van Egypte uit Alexandrie teruggekeerd. Naar men verneemt, neemt Abbas-Pacha genoegen met de voorwaarden, die door de Porte gesteld zijn en ziet men dus eerlang eene schikking van het geschil te gemoet.
BERLIJN, 28 Oct. (des ochtends). Op het ministerie van buitenl. 'zaken is gisteren tusschen den minister-president, den minister van koophandel en zijn ambtgenoot voor financiën eene langdurige bijeenkomst gehouden. Het onderwerp der beraadslaging was het met Nederland te sluiten handelsverdrag. Men gelooft, dat bij het te gemoet komen van de zijde van Nederland niet meer kan getwijfeld worden aan het spoedig sluiten van dit verdrag. Omtrent dat, tusschen België en het Tolverbond kan men niet hetzelfde zeggen. De onderhandelingen daarover zijn nog zoo weinig gevorderd, dat het nog onzeker is of het bestaande verdrag met eenige wijzigingen verlengd, of dat een geheel nieuw tot stand gebragt zal worden. — Bij de menigvuldige werkzaamheden, welke voorhanden ziin lal het ministerie tweemaal 's weeks bijeenkomsten houden. ,.— r ls. sP.l;ake van eene reorganisatie van de militaire geneeskundige dienst in dit rijk. 6 — Heden houdt de commissie tot het onderzoek der voorgestelde wijzigingen m de gemeentewet eene bijeenkomst J — Het hoogste geregtshof heeft in appel behandeld de zaak der gebrs Wittcnburg. Zij waren aangeklaagd van hoog verraad wegens deelneming aan don strijd in Baden tegen de Duitsche bondstroepen in 1849 De regtbank der gezworenen had hen niet schuldig verklaard. Het geregtshof heeft echter thans op grond der wet van 1836, hen schuldig verklaard en ten dood veroordeeld. — De onderhandelingen ter zake der Sleeswijk-Holsteimche kwestie blijven nog immer geschorst, ofschoon de graaf de Bille Brahe'nog niet is teruggeroepen. —De Deensche regering is,naar men verneemt, voornemens de stenden van Sleeswijk bijeen te roepen, om daaraan eene nieuwe kieswet over te leggen. — De Koningsberg. Z. meldt .als iets zonderlings, dat een afgevaardigde uit den ridderstand eene petitie heeft ingeleverd, waarin voorgesteld werd de seminanen voor schoolonderwyzers op te heffen, en de betrekking van schoolonderwijzer te doen vervullen door uitgediende onderofficieren, terwijl alleen in het schrijven, lezen, rekenen en dagelijks 2 uren in de godsdienst onderrigt gegeven zoude worden. Aangaande deze petitie werd slechts met eene geringe meerderheid van stemmen, tot de orde van den dag overgegaan. ÏRANKEORr, 27 Oct. Volgens het budget van Beijeren voor 1851 tot 1855, zijn de kosten voor het militaire wezen begroot op 10,042,000 fl. Ji- Te Hanover zijn dezer dagen drie Chnstmnen tot het Jodendon» overgegaan. Twee harer om met Israëliten te kunnen huwen. De derde benoemd gezant;tu'Hamburg bij de bondsvergadering, ter verv_.ng.ug van den Heer Banks, heeft zijne geloofshricTen ingediend. — Te lioustantinopel is eene Donau .scheepvaart-maatschappij tot stand gekomen. .__»_-. _ Tijden» bet bezoek des Keizers van Oostenriik te T.omi.».™ hem 2400 rewoekschriften aangeboden, J i-emberg, werden , — De onderscheidene stedehouders in Oostenrijk zullen gelijktijdig raaatii jelen nemen, tot het weren van den woeker bij den graanhandel, 'i — Naar men uit btokholm verneemt i_ aan den baron Palm.tjerna il !t departement der financiën opgedragen, hetgeen ah eene zege der l iactionaire partij wordt beschouwt.
---

