ONTWERP VAN WET OP HET ARMBESTUUR.
!848 het ?rBanieke wetten, waarvan na de Grondwets-herziening van gezien h°^tWerP met de meest gespannen verwachting werd tegemoet Naar' »,, J ongetwijfeld de wet op het Armbestuur. naar mate b t behoefte aan wettelijke regeling dieper werd gevoeld, reeds bii vrli onderwerp zelf meer bezwaren opleverde, naar mate van gevoelend vele kundige mannen in het openbaar over de zaak ten minister ben gewisseld, naar mate het persoonlijk gevoelen van bestuur eeniff -V&n binnenlandsche zaken omtrent armen-zorg en armhet ontwern 11DS nieer bekend geworden was (*), en naar mate eindelijk geklommen 'anger uitbleef, —in gelijke mate is ook de verwachting belangstel!»!, rmede dit wets-ontweip door allen, die in de zaak zelve Maar pHi'i,WeIr<J1r<J verbeid. wachtin'°-en ■■ doorgaans het geval is bij zulke hoog gespannen ver°°k dath Z'J Worden zelden geheel bevredigd; en zoo gelooven wy daard ov i onderhavige ontwerp velen zal teleurstellen , maar bij be-' voork > °g tOC'I aan de meeste bevoegde beoordeelaars aannemelijk zal zoo" h°hien emst' kon men we' met een_gen grond gelooven, dat een o behoedzaam man, als de Heer Thorbecke is, den Gordiaanechen noop op eenmaal zou trachten door te hakken? Dat hij persoonlijk egen de meening van hen gestemd was, die de geheele arm-verzorging "Sn de bijzondere en kerkelijk» liefdadigheid wenschten over te laten, Was van algemeene bekendheid. Maar zoa hij zich daarom laten verleiden, om alles eensklaps tot de burgerlijke ambtenaren , onder dadelijk toezigt der gemeentebesturen, terug te brengen, en het Engelsche stelsel meer of mm gewijzigd, hier te lande in te voeren» ' hBWftT !h£rlTke heef',oo,k> deze zaak getoond, staatsman te zijn; hij heelt dc behoeften gepeild, hij heeft de bezwaren gewogen, hü heeft w'"""'"^" getoetst, hiJ heelt 2ÜDC antecedenten ger^dpleegd hij *««_!« bc'ilJS °°^ "*- d"e Zaak DUttig be6teed- hiJ heeft de dkan worden • v?"? derwlJle toegepast, dat het hoofddoel er door bereikt bij den ,taa,__, a gebruik gemaakt vun den voorbereidende!! arbeid beoefenaren * aan het departement van binnenl. zaken, of door andere in het voort.-"0 vak verrig'i hij heeft de groote beginselen meer hiJ heeft Jgaan gehuldigd dan opzettelijk op den voorgrond gesteld; nieuwe aan. andertdenkenden den tijd willen geven, om zich naar de werking ?eem.n6en te voegen, en zelf den tijd willen nemen, om de een maatre» J"""™ maatregelen gade te slaan; in een woord, hij heeft na meerde voorgesteld van overgunq, een maatregel, die toelaat, om, zaken in on srYarin& vooral uit statistieke bekendheid met de armen- n°g meer de* Tader'and te hebben opgedaan, óf aan de armverzorging der regerine-11 V",'en 00P te 'aten, óf den invloed en de werkzaamheid Er ia dan e*\ de °Penbare armbesturen meer uit te breiden, de volstrekte beh *? bes'nkel' hetwelk het geheele ontwerp als beheerscht: door onwil der ""ln stat'btieke opgaven en mededeelingen, tot dusver begrijpelijke wü armbeBturen en besluiteloosheid der regering op eene ondwang, die men ■* T£ronachtzaamd. De eenige krachtige maatregelen van mogen vele vree'" h-' ontwerP vindt, hebben daarop betrekking. Nu zetten, wij twiifeT *e °^ kwaadwillige armbesturen zich daartegen veraoozeer worden h 00SenbIik. of bet hooge belang der zaak zal schaafde publiek j cli.! zoowel bij de leden der kamers als bij het bealle verdere verb'et W'"' reeds nu dit beginsel, het hoofdvereischte voor In dit é<?ne stelvÜf'^V8,18 gewonnen mogen aanmerken, schen dit ontwe aerhalve ligt reeds het karakteristieke verschil tus«Mlpenninck (n____?er™nh"iß«tWerp Tm^*' T de° S£hiT wiieki -___,__,., i. i ' 1047, opgerakeld door den minister van Rand- Er zün J!h daarom'rent geen enkel woord bevatte, vorm betreft "t DOg aDdere kenmerkende verschilpunten. Wat den «tukker, w_\ Wa .} ontwerp-Schimmdpenninck verdeeld in zes hoofdalleen acht n-ilniV'J slechts uit weinige artikelen bestonden, het tweede Het ontwero ThC i geU bevattei dat ontwerp telde slechts 58 artikels. redigheid eJar,r?r '" in acht hoofdstukken, van schier gelijke evenop den voorn i 'n bevat 103 artikolj- In het vroeger ontwerp stond mogt zich in d ï *niemand heeft regt op onderstand;" de behoeftige bestuur van -P ■ s zi-)ner geboorte aanmelden bij het kerkelijk armburgerlijk ot v^ el^n kerkgenootschap, of, waar dit niet was, hij het behoeftige gecombineerd armbestuur; onttrok de diaconie zich aan deu Benooten 'aanh W?rd zÜn lotaan de bijzondere liefdadigheid zijner geloofszijne geloofse ° — niet andere woorden, hij kreeg patent om bij niet dan bii h nooten te bedelen; nieuwe burgerlijke armbesturen raogten de kerkeltik °e noodzakelijkheid worden opgerigt en toch mogt aan Worden j armbesturen geene nieuwe of verhoogde kubsidie gegeven In hst1™ " «eliJke hooge noodzakelijkheid. gezegd . *ege.nw°ordig ontwerp vindt men niet met zoo vele woorden ecnil a'n. ?l niemand regt heeft op onderstand, en dat bij gebreke van de bijzon ]7rpUrrrihetwelk zich den behoeftige aantrekt, deze zich tot "gt op onderst,n,i,d'Bbfld wendeu magi maar den arme is toch geen behoeftigen te „ ,gd' on aan Seen armbestuur is opgelegd, de *nj den regel door ' .ondersfeunen. Het domicilie van onderstand wordt bare armbcturen Vle,:jarlge inwoning verkiegen. Het oprigten van open*>n en wantrouwen h» met ?!B regel bevolen, maar ook niet met weermet meerderen crm..- !>,"', D,aarentegen ziet men, dat de regering er Ouder de bepalln„oZ bed?cht hs, het subsidie-stelsel te beteugelen, dat de Begertng «" hau h*t ontwerp , waaruit kan worden opgemaakt, dan welke over het «l„e n«tinS der armen-zorg voor oogen heeft ÏZx' _*"»» WU de voiT8? lot dM ver hier te lande heeft bemSt $ V°m hun«e rJ?i*'nn«: aan alle armbesturen magt kenbaar te maken eT?ten of"gels van bestuur aan de bevoegde ! ifikl g Tan de b«voeeSheb_ar,Terd?reiitatiBti«ke mededeelingen te doen; chikken; de aanbeveling ____d,er besturen om over dc kapitalen te bede verpligting aan de gem™ L" Valide armen brood voor werk te geve»; mum van beveeling ,«\£™ebe'turcu opgelegd, om jaarlijks een maxü dc lichaamskrachten en ï°S./tla»e van de sterkte der gezinnen, waarin het geven van snbsid"e z»/tUd >de bepaling van zekere gevallen werkhuizen, die als bede_aan-*at-,?Phoudcni het aanwijzen van enkele regeling van het regt der wees. ' fbteu, zullen kunnen gebezigd worden; dergenen , die daarin worden opeCnn andere godshuizen op de bezittingen octrooijen van erfregt; betere i!2ëlWCnJ, en af*chaf_ing der zoogenaamde wat dies meer zy. >-e,lng ier afdoening van geschillen, en Voor het overige, zijn vele ben I' het vroeger ontwerp overgenomen, iSS' ?eer of mï" gewijzigd, uit de vraagpunten, tengevolge der wet T»n^eid die> welke strekken om op behoorlijke wijze te beslissen, maar 1- ?ovember 1818 ontstaan, —-— wij TlB(len d.c bepalingen hier (•) Zie den brief van Mr. Thorbecke aan M, Onafhankelijkheid der Diakonien, 3de druk °an NitroP achter diens meer systematisch gerangschikt en doorgaans met meer beknoptheid voorgesteld. Het vroegere ontworp had meer bepaald ten doel de wet van 1818 te vervangen; dit ontwerp heeft bovendien de strekking, om aan de nieuwe bepaling van art. 195 derGrondwet gevolg te geven: »Het armbestuur ... wordt door de wet geregeld."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zarsrdaf* 1 November (des Avonds).
Z. K. H. Prins Albert heeft een eigenhandigen brief geschreven aan den markies v. Anglesey, bevelhebber der artillerie, waarin hij in vleijende bewoordingen zjjnen dank betuigt voor de diensten, door het korps der genie in het glazen paleis bewezen. Aan de sappeurs zal het door de koninklijke kommissarissen toegekende geld in den vorm van geschenken worden toegedeeld; zij zullen ook dienst-medaljes bekomen, welke onderscheiding mede aan de policie-dienaren zal worden verleend.' In het gebouw der tentoonstelling bevinden zich op dit oogenblik nog goederen van 5 a 600 Britsche exposanten, doch de buitenlanders hebben nog weinig voortgang met de opruiming hunner goederen gemaakt. —De houders van schuldbrieven ten laste van Venezuela, zijn doorliet komité' der Spaansch-Amerikaansche fondsenhouders opgeroepen, tot het bijwonen eener vergadering op den 6den dezer, ten einde te beraadslagen over de met het gouvernement van Venezuela overeengekomene schikkingen, betreffende de kapitalisatie der achterstallige interessen, alsmede om een rapport te hooren voorlezen over de onderhandelingen, welke in deze zaak hebben plaats gehad. Het komité' zal tevens verslag doen over dat gedeelte der Zuid-Amerik. fondsen, hetwelk aan deszelfs behartiging is opgedragen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wckelijkschen staat der Engelsche bank, is de circulatie der biljetten met 22,230 £ en de voorraad van haar edel metaal met 177,661 £ vermeerderd. — Men is voornemens aan den mayor van Southampton een zilveren WegenS betartigen van de b'ckngfn"diers S mk iinir,rn,Vm/P ma.vorschap. Daarenboven heeft hij iv ac zaal, van Kossuth veel gedaan ter aankweeking van de aoede verstandhouding tusschen Engeland Amerika, Turkije, Ilongarijf enz A r_,-- u d ley Coutts Stuart heeft in de dagbladen aansekondied hij bereid is bijdragen te ontvangen tot vorming vaneenz—aamd' Kossuth-fonds ten behoeve van Hongarije. B zoogenaamd /Gedurende Kossuth's jongsten optogt naar de City heeft men den Times Z.l™h___l\ Olller and6ren Voor de ten^Ztly^Z he!d van dat IdT^*" eU 2n'ts wegens de vijandige gezindneia van dat blad jegens den ex-dictator. 8 6 va7Kossuth en hoTd^- bij Voorfdl,rinS,?* vereenigingen ten behoeve geeft to ianva'leu van L OT'T m^00?1 de °Pto«t naar Gl'ilJl>a" als eene mU^IT»» . d bUd aanle'dmg; het beschouwt dien optogt over mtocU Sï T °™f '* Ter Zekert dat Ko*M* «* er veelP pi To Irfot n Z geu"e andere staatslieden dan Lord Dudley Stuart en neen t «ta^ ««Vn'^" d" bed-Id<= vereeniging aansluiten7. Het bid meent, vat een l-mgelsche gemeenteraad andere zaken te doen heeft da., zich met buiten andsche aangelegenheden te bemoeijen De Tirnl ',t kent met dat Kossuth een welsprekend man is, doch hij vindt hem U woordeni.jk te min lettende op de degelijkheid van hetgeen l.nTeet aan den anderen kant gevat, on, bet niet arglistig te h,"g' vLd& r\irZnseT^thTJT(it'isntSChe "^geling; van J__\ oTk dak-ltha™ de Engelsche kiezers, vriJhoid van handel en cene goede Itfi voorspreekt, terwijl hij weinige jaren geleden in Honceni, ttïktlende;e.rec'"S'"g oP"g"e, waarvan den leden verboden was hoZUlil . Sebrmk<-'H> dat niet binnen 'slands voortgebragt was dachrwerd )nkengSte "''f* Van b^her.ning oplcverdc,°dat «it b I een ztarenïasfrtft be' W Va" ■«" sa'lsd Van da. tetgi: ardTrCof IzlaZn^^^ **. **">" dat papier isTe'n ÖTmeAdkdf:itbC:nginS,ten V°°rdeïle van Kossuth hier te lande Lrmet?e™dwezei J'gèz en *^___tl de Noordsche staatkunde blijkzijn, daar het vertrek^van Koswth U" d ■ ran korte" d"ur te zullen teVn den Uden November °™ M-*™** - Alle berigten uit lerland luiden zeer voldoende ten aanzien van den ingezamelden oog.t van alle veldvruchten; vau den anderen kanlwordt tevens genie ld, dat de andverhuizing naar Amerika, ondanks het min gunstige weder, sterk blijft aanhouden "«»"»■ vet mm - Volgens berigt uit Alexandrie dd. 21 Oct. waren daar twee Britsche oorlogschepen aangekomen, zoo men meent met het doel om meer kracM by te zetten aan den wensch ter daarstelling van den spoo^vZ - Het stoomschip Humboldt heeft berigten uit New-York tot 18 Oct. aangebragt. In de Vereenigde Staten hield men zich algemeen bezi^ met de verkiezingen en de aanstaande komst van Kossuth. De bettecrise belangstelling iv Cuba en in de Spaansche aangelegenheden was daarentegen geheel verdwenen. Men verzekerde, dat een Spaansche gezant te Washington werd verwacht, om te spreken over de jongste vrijbuiters-onderneming; hij moet voorzien zijn van «ukken dragende de handteckenin-en van Koningin Victoria, lord Palmerston en L.Napoleon, ter waarboriHnvan Cuba s bezit aan Spanje. fa ° Prof. Kinkel had eene redevoering gehouden over den toestand van .Duitschland en het inzamelen van gelden , ten einde de democraten aldaar in staat te stellen krachtdadiger werkzaam te zijn ter bereiking van hun doel, waartoe alleen geld werd vereischt. Er werd een comité ingesteld en reed» dadelijk cene aanzienlijk» som in"ezameld. Te Cincinnati is op 15 Oct. het weeshuis verbrand, iv hetwelk zich op dat oogenblik 106 jongens bevonden; eenigen hunner moeten in de vlammen zijn omgekomen, dewijl reeds drie k .. onden. vele der geredden hebben kwetsuren bekomen. _,e\onaen, vele Uit californic was geduiende de negen maanden dezes jaars voor eene waarde vau 31,057,900 doll. aan stofgoud te New-York ontvanecn. Men had te New-York berigt ontvangen, dat gedurende dit saizoen 8 Walvischvaarders iv het ijs waren vergaan, waaronder twee Fransche schepen. Iv Mexico breidt de insurrectie zich uit; de opstandelingen hadden dc stad Reynosa en veel krijgs-amunitie bemagtigd. De berigten uit Canada melden, dat het nieuwe ministerie in liberalen geest was »tot stand gekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Oct. Volgens de jongste berigten, had de Keizer den 23sten Czernowitz verlaten, alwaar eene_ deputatie uit Jassy was aangekomen, om hem te begroeten. Daar prins Ghika ongesteld was, zond hij den minister van buitenl. zaken en andere grooten van het vorstendom. — Tusschen onze regering en die van Toskane wordt over ceue overeenkomst onderhandeld, volgens welke de Oostenrijksche gezantschappen en consulaten aan de verschillende hoven tevens de belanden van °?a m Z°Uden waa™emen. _„„ nMen heeft gesproken van eene zamenkomst tusschen den Keizer ™ u°stenrijk en den Koning van Napels. Thans meldt men, dat deze amen komst te Weenen zoude plaats hebben nagenoeg dadelijk na de «imir rSt des Keiwrs uit Galiciè, welke men tegen den 2den Nov. soonrl g': De Prins Pctrulla, Napelsch gezant bij ons hof, een perhebhe vrlend «n vertrouwde des Konings, zoude reeds berigt ontvangen. .„., V,n de aanstaande komst zijns Konings. De Koningin van Napels zoude haren gemaal naar Weenen vergezellen. , millioen «°ngste 6taat van de Bank geeft een voorraad in specie van 43 Hoen dit iaaf't E" een bedrag aan billetten in omloop van ruim 225 milhet eerste bedrat eene vermindering van bijna 3* millioen, terwijl do vorige maand. noemenswaardig verminderd is in vergelijking van Bourbon verzamel?^' men' dat alda_-ar -Ve,e aanhangers van het huis van Angoulème hehh»^- die de begrafenis-plegtigbeid van dc Hertogin Franschen maarschalk nrJgewoon(i' ° Zde aanwezigen merkte men den — Uit Florenep Mfinont en een Modeensch generaal op. hertogelijk besluit a n'en Tan den 27stcn October, dat een groot- Livorao te verlen sP°orweg-maatschappij magtigt om de linie tot BERLIJN, 2 Nov. (des ochtends). Het hof heeft den rouw voor _ü weken aangenomen, wegens het overlijden van de hertogin van AngouleJÜ — Er is sprake van eene verhooging van het budget van oorlog, fl i — Men wil weten, dat er onderhandelingen worden gevoerd tussen! Rusland en Denemarken, wegens afstand aan het eerste van een str_T gisch punt in de Oostzee. Als zoodanig noemt men het eiland Bornhcji of Christians-Oe. — Het voorstel van Pruisen en Oostenrijk tot regeling van het rif1 van vereeniging is door de bondsvergadering aan de desbetreffende co missie verzonden. — Gisteren is weder een kabinetsraad gehouden. | —Er is andermaal sprake van het overplautsen van den zetel der bon M ; vergadering uit Frankfort. Men ion thans Dresden op het oog hebbi De Saksische regering moet in dit geval groote voordcelen hebben ai"< geboden. — Men wil weten, dat de Pruisische regering nog voor het einde d zes jaars het tolverbondsvcrdrag wil opzeggen. FRANKFORT, 1 Nov. De zitting van de bondsvergadering is 't plaat» van heden gisteren gehouden en duurde buitengewoon lang. StLA men verneemt is nog geen definitief besluit genomen nopens de zat der constitutie van Bremen; men zal nadere ophelderingen van dt] senaat van Bremen afwachten. — De Oostenrijksche ministerraad Dr. Hoek heeft reeds met verscha dene leden van het handdscongres conferentien gehad. De eigenlijk zittingen van dit congres zullen aanstaanden Maandag beginnen en dtf' regelmatig plaats hebben. De Beijersche gcvolmagtigde v. Hcrmann bl; vond zich verleden Woensdag en Donderdag te Darmstadt, alwaar ir' conferentien had met het groothertogelijk Hessische ministerie. — Uit München meldt men, dat de Beijersche regering eerstdaags a__K den landdag een wetsontwerp zal voorstellen betreffende den aankoop v_H het Ludwig-Donau-Main-Kanaal. — In Wurtemberg komen van verschillende zijden verzoekschriften W* tot wcder-invoering van de doodstraf en die van stokslagen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 November.
Er is geene verandering in den staat van zaken gekomen. Men bhj_f' nog altijd veel spreken over de scheuring tusschen den Constitutionnel en het Elysée, of liever tusschen den Heer Ve'ron en eenige aanhangen van het Elysée. De weigering van den Heer Corbin, om de portefeuilh van justitie te aanvaarden, schijnt stellig, ofschoon de Moniteur tot dus-u ver het stilzwijgen bewaart; en beurteling noemt men als z\jn opvolge|_._ de HH. Sum, de Royer, de Gilardin, d. i. al te maal procureurs-gene D raal, zouder nog te rekenen den Heer Rouher, welke men noch altjji ü verwacht, dat wederom in het ministerie zal komen, even als de HH Fould, Magne en «ommigen zeggen zelfs Baroche, hetgeen echter min- e der waarschijnlijk is. Zoo veel is zeker, dat de losse en wankelende toeetanc „ van het kabinet een onwedersprekelijk bewijs oplevert tegen de bewering e van de Patrie, alof al de ministers volmaakt in zienswijze overeenstemden, welke bewering het zelfs uitte voor dat het bekend was, of al deministers de hun opgedragene portefeuilles zouden aannemen. Voorts blijft men spreken van onecnigheid tusschen den President en 9 het nieuwe kabinet. Dit laatstgenoemde zoade niet verder willen gaai . dan eene aanmerkelijke wijziging in de wet van 31 Mei, terwijl integen- ll deel dc President, wel is waar genoegen neemt met deze wijzigingen, maar tevens verlangt, dat zijne mi nii ter-* eenp gcbocl* oyLifl'.i.g voorst©!- i den , overeenkomstig hetgeen de boodschap omtrent deze zaak te kennen u zoude geven. Van hier de bedoelde tweespalt, waaromtrent men evenwel gelooft, dat de ministers wel zullen toegeven. Wat de genoemde : -joodschap betreft, verzekert men, dat zij wel is waar vele geruststel-} lende woorden voor dc partij der orde bevat, maar men meldt tevens,}, dat zij neenige hervormingen zal voorstellen, zoo als de opheffing!, van de conscriptie, eene belasting op de weelde en zelfs de afschaffing!, der octrooijen. Weldra (over drie dagen) zal men wjten, wat er waarheid! is van deze beweringen. Men verzekerde ook, zoo als wij gisteren reeds! vermeld hebben, dat de President reeds onderscheidene boodschappen] vervaardigd en vervolgens weder vernietigd heeft, hetgeen eenigzins ver-:' klaart, hoe men voor een paar dagen heeft kunnen zeggen, dat hij nog geen aanvang gemaakt had met het opstellen van dit stuk, daar men waar- ' schijnlijk doelde op de ware boodschap, die in de Wetg. Verg. zoude voorgelezen worden, en niet op die, welke onbruikbaar bevonden en aan de vernietiging prijs gegeven waren. Werkelijk toch schijnen er reeds verscheidene boodschappen vervaardigd en zelfs aan verschillende personen medegedeeld te zijn, maarmen zegt, dat de berigten, die uit de departementen ont-l vangen zijn, den President bewogen hebben eene nieuwe op stapel te zetten. De bedoelde berigten toch bevatten eenparig hevige afkeuring van de nieuwe houding des President*. Men had gesproken van verscheidene prefecten, die hun ontslag zouden genomen hebben , maar tot dusver is dit, gelijk wij gisteren meldden, slechts door een geschied, te weten door den Heer Lacostc , prefect van Lyon. De Moniteur bevat heden het besluit, waarbij de Heer Vincent, prefect van de Seine en Marne, tot zijn opvolger benoemd wordt. Zoo als men weet, verkeert de prefect van Lyon in een bijzonderen toestand onder zijne mede-prefecten, daar hij te gelijker tijd buitengewone commissaris van de regering en prefect van policie van Lyon en van eenige omgevende gemeenten is. Zijn post is dus van het hoogste belang. Wat de betrekking tusschen den President der Republiek en de Wetg. Vergadering betreft, gelooft men meer dan ooit aan eene schikkingen men vertigt zelfs op een opmerkelijk bewijs hiervoor de aandacht, te weten op de omstandigheid, dat het J. d. Débats, hetwelk zich ten allen tijde onvoorwaardelijk voor het behoud der wet van 31 Mei verklaard heeft, zonder van eenige wijziging te willen hooren, thans als zijn gevoelen te kennen geeft, dat men in deze wet wel eenige wijzigingen zoude kunnen brengen. Het is dus zeer ligt mogelijk, dat men die wet in sommige punten en welligt in aan merkelijken graad zal wijzigen en dat er dan eene overeenkomst tot stand zal komen. Maar hoe lang zal deze goede verstandhouding duren ? Dit zal de toekomst moeten leeren. zien?™?"!., _? T' Va" 31, Mci eenmaal afgedaan, dan komt die der herziening aan de beurt, en deze zal gewis tot geene mindere verwarrine KSfekSïï? Ja' hierd°or ZU"ea dC hart"ogten n°S veeeTieme"eTiS - Sedert eenige dagen is veel sprake van démarches, door het cenootschap D.x Dccembre gedaan, om van de arbeiders-vereen^ingen te verkrijgen, dat zij eene imposante, maar vreedzame maniff tarie zo^en doen ter gunste van Lodewijk Bonaparte. Reeds is een brief n omCp om de werklieden aan te sporen een adres aan dc Wetg. Vere in te dienen en daarbij de herziening der constitutie en de herkiezing van den President der Republiek te vragen, als het eenige middel om rust te bewaren. Men kondigt de verschijning van een tweeden brief aan De ontwerpers dezer manifestatie rekenen op 80,000 handteekeninsen - Een legitimistisch dagblad vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat de nieuwe ministers, tegen het gebruik aan, geene circulaires aan de hooge beambten hebben toegezonden, hetgeen schijnt aau te duiden, dat zy zich op den achtergrond plaatsen en aan den President der Republiek de vrije hand willen laten ten aanzien van hetgeen hü in zijne boodschap wil zeggen. - Men spreekt van een bezoek, hetwelk dc President der Republiek aan den Heer Dupm, President der Wetgevende Vergadering, gegeven heeft. Volgens een gerucht zoude de Heer Dupin het voornemen hebben om zijn ontslag als President der Wetgevende Vergadering in te zenden, ten einde deze post Uan den generaal Changarnier opgedragen wierd. - De regering is voornemens met al de strengheid der wetten hen te vervolgen, die valsche berigten verspreiden, welke de openbare rust zouden verstoren. - Men heeft opgemerkt, dat gisteren in de Opéra Comique, alwaar de President der Republiek en de Heer Veron de voorstelling bijwoonden , de eerstgemelde den laatsten de hand heeft gegeven. / — De President der Republiek is voornemens het stoffelijk overschot zijns vaders, dat te Forli in Italië ligt, naar de kerk van St. Len te doen overbrengen. .„«„keurt de laatste daad van den minister van binnenl. zaken, den Hr. L. ïaneher, te weten de prijsuit' «hrring voor dramatische voortbrengselen af Tevens geeft dit blad te kennen,Sdat de schouwburgen tot de verderfclnkezaken behooren, welke men moest opheffen.
!'^H™toi,^,!rta ? ?°0T 'fllB heTjgB AumaSischo ziekte ' ____%' ?• ,',_ hij in de eerste dagen der zitting van de Wet». iVerg. , <^et te Parijs zal komen. Z ""_>• _'c,s- Warea "^ bezoch''^onderheid Notre Dame 'n'^iIie.gemi:ldelde pr|3 d?r.^^ was gedurende de afgeloopen maand : dSepttbea,Van Franknjk fc 13-°7*> de daninde L7rf5eU verz?ker> dat Ko«uth, op grond van een onbeduidend voortrendsel geweigerd heeft de te Londen aanwezige Fransche uitgewekenen die zich bij hem hadden doen aanmelden, te ontvangen. i_ Sedert eenigen tijd wordt veel gesproken van vertoogen, welke door regering bg die van Zwitserland zonden gedaan zijn ten aanzien van 1 rX7onT _ fl-grenS,k"Tu' Welks » briefwisseling staan me? vle radikalen van het binnenland, en plannen maken tot een geweld- Jadigen aanslag ,n 1852. De Zwitsersehe regering zoude geantwoord ItTdïZ^V^t V°°lbeel<i Z™ EaSelaad> d" de wetten des lands niet gedoogden de uitgewekenen het verblijf in Zwitserland te ontzeggen. Wat Van drtgemehtzij weet men niet, maar indien werkelijk onze regeriae svertoogen heeft, ingeleverd, is het niet waarschijnlijk, dat hieraan doof i*rlaad «eboTor gege/.e" worden> TOoral d^r blijkens de jongrte lengten, dei uitslag der verkiezingen in Zwitserland een groot overligt #an de radikalen heeft gegeven. * ve™JrtXlt°ienf n6f' een.7oo"al Plaat« gehad, hetwelk veel opschudding Feroorzaakt heeft. Oostenrijksche soldaten hebben in staat van dronkenstlVó^ To3kaanscbe Pr>n»ef en beleedigd. De gendarmes zijn hierop ïoegeschoten en een Oostenrijksch majoor beval, die beide soldaten in £eehtenis te nemen; maar een gendarme, welke dit bevel wilde ten 2,:_t7m'1, d°?r een der Oostenrijkers omver geworpen en hieruit ontstond een gevecht, waarin de gendarmes het onderspit hebben ge- SÖ^i."?^ ,W d« beid« b<^de prinsen bij dfze . MADRID, 27 Oct. Men wil weten, dat de oppositie voornemens ia 'De uZ T reed3,bij de der Cortes hevig te bestrijden lirdi^en t-2loztgS/al- "ne ?cte V*Q beschuldiging tegen het ministerie | indienen ter zake der indemniteit, aan het huis Bertran de Lys toegekend. ,' i TiS Llssabon wo[dt gemeld, dat de Koningin ontevreden isbver [ de blijken van sympathie, door den minister van binnenl. zaken en den geuverneur der hoofdstad aan Kossuth gegeven, tijdens zijn verblijf ite Lissabon en die ambtenaren zou hebben afgezet, hetgeen bij Saldanha l geen tegenstand gevonden had. De Spaansche gezant te Lislabon heeft bevel ontvangen om het Portugesche hof kennis te geven, dat het Spaansche i zijn ongenoegen hierover deelde.
---

