DE NOORDER-IJ-EN ZEE-DIJK.
Ul een b "oowcl nm ï" ™oet*u worden genomen over een onderwerp, gewigtig deel der _ ■ .cSinBel, als om het dadelijk belang, dat een aanzienlijk ring van T r-nï.1E .aarbiJ heeft, en hetwelk men in de laatste vergadeheeft uitoest vii Juist om bet hooge gewigt der zaak, tot deze zitting *en Noord tt betreft een Reglement op het dragen der kosten van st _d van 'hè • 1" ZudiJk- Sedert verscheidene jaren is daarover een 'u dc nrnv- 8-nfC en belangen gevoerd. Twee geachte pleitbezorgers -d van h-t10'0' de'Heeren Mr«. Faber- en Boonackcr, hebben zich den *e lichten i "i'" ten nmte _emai*kt, om dc wederzijdsche gevoelens toe ttiid zijn vp. •.* vlu-scni"iften, die, hoezeer niet in den handel, toch toegezonden l*\n .cworden. e" ook a»n ue Redactie van dit blad zyn bcoordeelin_ 1 , lde werkjes zijn even ongeschikt voor letterkundige d*gbhu.. IVY* _. zaak in hare bijzonderheden voor discussie in een Uo NoorderA !M7 k°mt hioroP neder: enz.,in het geb» 1 eed_k, die aan den Zaankant, de Purmer, Schermer, _k Westfri.sVni ?aP al wat ten noorden van het IJ ligt en niet tot het eigen■*M oorspronkerv °rt' tenbolwerkstrekttcgenhetgeweld der Zuiderzee, treurige onder 'J een Zomerdjjk met uiterwaarden; allengs heeft eene met steenen _I --lng geleerd , dat te dier plaatse een massieve zeedijk aancelf 'ngen noodi_ w_s. üc Tan ouds d.kpligtige onmid**"> dien diik -n Polders konden echter den last van zware reparatien Waterrattipen i"'0' dragen en meermalen moesten daartoe bij belangrijke d't in 1825 e S'aat en de Provincie bijspringen. Laatstelijk gebeurde berustte de rl^v 1836> toen deze dijk zwaar werd geletterd. Daarbij orer den _ ? p,6tl_heid zelve sleehti op gewoonte en strekte zich niet c'genaar of. -. dÜk nit > mnar van iederen polder of afzonderlijken ter Beregeld H.perceel of Perk' Dit konde worden verholpen en lehestnu,. _00.1 r het instellen van een hoogheemraadschap of opperdijk- Na ZCCf vel _)V-OT ieder der andere zeeweringen van dc provincie bestond. bÜ de Stater! , en • ook over de dijkpligtigheid , kwam in Julij 1845 den van den A. ' Stand een reglement voor het collegie van hoofd-ingelanden diik van ■w"rdtr' IJ~ en 'Zeedijk van deu St.-Aaghendijk tot aan °ok in f,, Jr. ** est"Prie.land, en werd door den Koning goedgekeurd en kie*en uit d. I- ._ cbra-t> Dit collegie is zamengesteld uit 9 leden ,te delft 1, v»n -w'J turen of ingelanden van Waterland 2, van Assen- Z»idpolder l MUaan 1, van Oostzaan 1, van Katwoude 1, van den Tevens wort/k" den Zeevang 1> van de overige 1 lid. onderhoi _ y dat reglement de quota van elk dijksbettuur in de kosten maatregel v. b*Paald, hetgeen vdór dien tijd bij geenerlei contract of 1-40 hierb" . °J>enbaar bestuur wag geschied. Een voorstel, reeds sedert °m ook and 'e eebragt, bleef in 1845 nog onbeslist; het was dit, d« gewon ri ° dan de vroe_er gecontribueerd hebbende polders; zoo niet in Iv 1847 tOCh 'n de buitengewone kosten van den Zeedijk te doen deelen. ook hi Wcrd' na een onderzoek en uitvoerig rapport van Gedep. Staten, de UnHP eene beBliss'ug genomen, en uit aanmerking, dat, behalve al Rollin- ." te" Noordzijde van het IJ, al de binnenlanden van Noordden l aan de Zijpe, die door Schermers boezemwater bespoeld wor-2» '...Zoowcl oude landen als ingedijkte meeren, belang hebben bij den »m t beB'otcn: 'a- dat de thans contribuerende landen belast blijven .b rf dc kos,en Tan jaarlijksch onderhoud, niette boven gaande f 40,(100; "• dat het meerdere der contributie van nog f 20,000 gedragen wordt ,j..?r diezelfde landen, gezamcntlijk met de daarachter gelegene door den ty beschermde oude landen, in evenredigheid van dc zuivere kadastrale *»arde; c. dat, ingeval ook die som niet voldoende mogt zijn, nog ƒ 40,000 »„e rit gedr<_en door de landen sub b. aangeduid, gezamentlijk met de droogvaBtc* kte mcr^n•" cze is de hoofdinhond van het bewuste op 7 Sept. 1847 c.fer«r-I<le rc-lement. De aanleiding tot het aannemen van deze bepaalde den jj"a.te saan zoude ons te ver voeren. Genoeg dat, toen het reglement don, die _|8 tW bekrachtiging was aangeboden, door de belanghebbenb'j de St t rdoor voortaan dijkpligtig zouden worden , pogingen zoowel besluit' t j als bÜ den Koning werden aangewend om het gevallen van een K D intrekken of afkeuren. In 1848 dienden Gedep. Staten ren ciie _ ge memorie tot wederlegging der geopperde bezwa- Óf () de Staten goedkeurden en opzonden, de zaak rt ren echter bÜ de Regering zwaarder wogen, dan wel of rsakte -"°r de "Ministeriele veranderingen, enz., in het vergeetboek d"t, to<-nZpÖViCCI 'S zekcr> dat de Koninklijke bekrachtiging uitbleef en Mn herinn etJep' Staten in 1851 den Minister van Binnenl. Zaken daarw*B Z. Fx eze ziJne bevreemding niet verborg, dat zij nog hangende S'nB dut e_!»C'f°.d evenwel het reglement terug, om, hoezeer onder betui- Vo _ens dlc n riJfel bÖ liem hestondomtrent de bevoegdheid der oude Staten nieuwe Prov0'«!C',TCtTan '840, echter over een zoo aangelegen onderwerp de daar, dat het st ir'1-ten' u de v°lkskeuze voortgesproten, te hooren. Van Het werd HéA 'B de 20mervergadering van dit jaar weder ter tafel kwam. het niet kan w j^&X de -Afdeelingen verzonden, uit welker rapport Staten anders °i oPge"1"^1, dat de meerderheid der tegenwoordige bezwaren ove i dc vor'8c over dc zaak zoude denken. Behalve de voorganger, u ) .bevoc_dheid van deze Staten om het werk hunner Staten in ]let !crz'en en over de grondwettelijke bevoegdheid der Prov. -ke kritiek „ a ge™een, werd op het concept-reglement bijna geene eigeneen opzottcjjj|cm"alit- Alleen verlangden drie leden, en maakten daarvan len dijkplmtj^ fJ:ilriftelijk voorstel, dat aan de voor buitengewone gcvalcollcgie van h« i"*.den en meren ook eens vertegenwoordiging in het Zoo doet (]e dngelanden zoude worden gegund, kanten toegeliclT Z'c!l 'lan tbans voor, men mag aannemen van alle Ware beslist gew iCU bediscussieerd, en toch even, als of er nog niets v°»neu, dezel(a° i " Sedert 1840 tot nu toe zgn steeds, onder allerlei oegd om te h" i wnreD geopperd, namelijk: I°. de staten zijn onbedragon, wie (Iitpalen> dat aan het onderhoud von den dijk zullen bijovcr de oude land nog toe niet deden; 2°. de verdceliug der lasten geschrift van den H in_et'Ükte meren is ouregtvanrdig. Ook in het ronar onder een» ■ er aDer vindt men die weder, in den grond dezelfde, I)c eerste b.wCr CU^e inkleeding. *eti zoowel als ni'.^i'8' nanr het ons voorkomt, in strijd met de Grond- Jjrondwet toch «■ . • gefc'iicdenis van het Hollandsche dijkregt. Dc h(,ld, •onder copU m art" 192 aan dc Provinciale Staten de bevoegd'feglom.nten dor Hng llcs Konings, in de bestaande inrigtingen en "lc stellen" T. ,water,cbappcn veranderingen t« maken en nieuwe vast gevoerd dan "-a°Pleegt men de beraadslagingen, over dst artikel in 184 S Vo"e constituerl . ""^ dat de bedoeling des grondwetgevers was, dl en?"' (men kn m*gt over polders, dijkbestnren, heemraadschappen, de Staten od -'j met °P,et de ruimste benaming: waterschappen) aar, y» beducht dat ï en' Kcne klcme mmderheid in de dubbele Kamer den prijs geg'cvc daardoor verkregene regten aan willekeur zouden wort dedigde, en ondo ',Inaar dc Minister de Kcmpenaer, die het ontwerp verceri, dat dc _,„„,, ?.ldene *Prtkers der mcerderheid.zcttedcn duidelijk uit°Ter de watersch U Vor'se Gr°ndwet aan de Staten der Provinciën w°orden m«est w P?6n ,Terleend' ondubbelzinnig en in weinige krachtige "en weigeren zichd bcvestlgd» opdat geen waterschapsbestuur zou kun- nu .];„ ", üaaraaTl te onderwerpen en autonomie voorwenden. Pei>? Vooneker- _ hoofdbestanddeelen van de waterschapbestuur. Deze ziin h du,kPllBtlgheid en de zamenstcUing van het dijksben te btschik'kcn e ' WaaroTer 'n dc eerste plaats de Staten hebwaarborg TOor de ino-Ji-'jmagt die ttln is opgedragen ten meerderen sturen. Zij kunnen oml, .• tegenover de minder belanglooze dijkbementen laten voortbestaan •T,:*" hoofdpunten bf de bestaande reglcinetgeen, waar geen oud . ,leveranderen, bf geheel nieuwe maken minste mee\jelijkheid geefn _!rCmcilt -bestaat, zoo als in casu, wel de reglement maken, zoo al"reed_Cln<l,el«k een Provinciaal dijk-cn poldervan Gelderland hebben gemail, rde Grondwet van 1840 de Staten (volgens art. 220) betoogde d_._-_ e grondwettigheid van dit laatste brochure. Het verwondert ons du- -Pr°f- Tborbecke in eene bekende het nog duidelijker art. 192 derGronT' dat de minister Thorbecke aan Trouwens, die constituerende magt h r Van 1848 denzelldcn zin geeft. wekken, als men in aanmerking neemt t.mets dat verwondering kan land, althans alle zeedijks-bestuur en h alle dijkbcstartji in llolis uitgegaan en altijd geweest is eene !nD?r_VdscbaP' van 'len Soavcrein verhindert niet, dat de ingelanden al. behfn i,n_B Tan Publiek regt. Dit Cluugbebbenden werden vertegen-
1*) '•'«'/_ i ,rn het <>ntü%^nlï7TT^^^^^^^^^^^^^ kosten van den Noorder-IJ- en Zeedijk dool u °?"rent net dragen der Gebr. Vermande. 1851 ;en : Overhel Reglement a£L?ï*- Fllb'r, UoorK' ten van den Aoorder-IJ- en Zeedijk, naar aanleidTJ " dragen der kos- Faber's Bedenkingen, door Mr. W BoonackZ _ 9 V3n Mr. J. G. A. Westerhontn. 18-1 Boonacker. Amsterdam, A. _- van woordigd, stemden over de heffingen en toezigt uitoefciulen op het besteden der penningen; dat langzamerhand onder het oude Gemeenebest die collegien en de dijkbesturen zelven zich hebben afgesloten en geperpetueerd; ja als onafhankelijke corporatien hebben gehandeld, keuren gemaakt en over dijkregt gecontracteerd; maar dit was aanmatiging en usurpatie van die collegien, en wanneer de Hooge Regering hare magt weder uitoefende, deed zij slechts wat haar toekwam, zoo als meermalen bij de oude Staten van Holland en Westfricslnnd geschiedde, en door het Gouvernement onder Koning Lodewijk o. a. bij de wet van 31 Januarij 1810, die ook op het beginsel rustte, d(.t al wie hij hoogen nood van een dijk gevaar liep, ook in het buitengewone onderhoud van dien dijk moest dragen. Dit deel nu van het souverein gezag werd nooit vervreemd, maar bij de_Prondv..ttcn van 1814, 1815, 1840 en 1848 opgedragen aan dc Provinciale Staten, onder goedkeuring dc» Konings.
Het spreekt evenwel van zelf, dat dezen die magt met regtvaardigheid en billijkheid moeten gebruiken. Waar verkregene burgerlijke regten bestaan, behooren deze te worden geëerbiedigd; maar dit levert in het onderhavige geval geen bezwaar, want door de bestrijders van het reglement, zelfs door den Heer Fabcr, wordt geen daarmede strijdig contract of octrooi aangehaald. Niettemin wordt het reglement van onregtmatigheid beschuldigd, omdat: I. De oude landen geen belang bij den Noorder V- en Zeedijk zouden hebben. Sedert 1825 hebben zij gelukkig dat belang niet dadelijk oudervoaden, want als de d\jk houdt, is het nimmer te bepalen, hoever de overstrooming zoude zijn gegaan, maar in het genoemde jaar is de wijde Wormer volgeloopen en de Ringdijk van den Beemster en Purmer zeer geteisterd.
2". Omdat althans de droog gemaakte meren geen belang hebben. De Heer Fabcr mankt daarover deze redenering: »Ingeval van doorbraak van »den Zeedijk heeft bf de Ringdijk dc meren gehouden ,en dan blijken z\j •zonder belang te zijn geweest, bf hij is zelf bezweken, dan zijn zij buitten staat tot eenige opbrengst en zelven hulpbehoevende." (81. 22.) De Heer Boonacker antwoordt, dat dit alternatief niet opgaat, omdat de dijken der meren, zelfs de beste, niet met zeeweringen gelijkstaan en dus, ingeval van doorbraak van den Zeedijk, al hielden zij stand, op aanq„ n i k?Bten aaa die meren zouden te staan komen. (81. 65.) i-.__ ' _ _, e lnTocring van het reglement eene herziening van het „2"ler ,zonde, noodzakelijk maken. Gedep. Staten en de Heer Boonaoscr wedersprtken dit, op grond, dat buitengewone lasten, die een enkelen i_Vnn!ü„een °,nbePaald getal Jaren voorkomen, nooit van het kadastraal inKomen worden afgetrokken. ___\__-!dt" ." beginsel' dafc elk, die bij een dijk belang heeft, daarhrönf. _ blJd"Sen' eene omkeering zoude te weeg brengen in de opdlt f, __ ■ P°de-las'en in Noord-Holland. Het is zeker niet*t« ontkennen, zi._i-_.___s"l' niC,t Zo?der groote omkeeringen in eenige waterschappen vZ_L.I W°.de? 'ngevo"d i maar is het beginsel daarom onregtuï__r_lrin_ *9Vd 1S hf waar' dat d« Staten «**«» «ene belangrijke mkt_ „ir.0'I"''!,' alleen °m Diet te gro°tc veranderingte Noord Hollndn;HUk,tC b,lijVen b« den regeI' die bÜna in Sntmtu'de^d&as.^ '" "L jouwde m-Ü wil"!?.1""" diti punt /een bcflissend oordeel vellen; alleen dit ™. s__,i'iU - S ?PmeikeP ' dat indien de lasten van-den Noorder-IJf4O CM tot', im _tmngdu,kki_? >ar ZOOTCcI mogteD kl,mmen als van ™.n» ■ . V 100.00°, en dc bmtengewone omslag volgens het Reglement met plaat» kon vinden , alsdan dc provincie wel zou moeten bijspringen. Het alternatief is dus dit: bf dc belanghebbende grondeigenaren of al de ingezetenen van geheel Noord-Holland zullen de buitengewone
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 6 November (des Avonds).
Men spreekt van cene algemeene bevordering bij het leger, doch ten einde geene nieuwe drukkende lasten op dc schatkist te doen ncderkomen, is het tijdstip van die promotie nog niet vastgesteld. — Uit Petersburg is gisteren ruim 70,000 £ ontvangen. — Het stoomschip Lightning heeft last bekomen om heden van Woolwich naar Helvoetsluis te vertrekken, ten einde het lijk van onzen te s Gravenhage overleden gezant sir K e. Disbrowe herwaarts over te brengen.
— Het op 13 Nov. m de Guildhall te geven bal met concert ten behoeve der Hongaren belooft zeer luisterrijk te zullen zijn en talrijk bezocht te zullen worden ; men kan bijna gr.ene toegang-biljetten meer bekomen. — Laar de mayor van Binninghara even als verteheiden anderen geweigerd heeft Kossuth op officiële wijze te ontvangen, zal het parlementslid Sholefields een feestmaal inrigtcn, waaraan men voor 1 £ zal kunnen deel nemen. Degenen, die er geen deel aan willen hebben, zullen voor 1 a 5 sh. het gezelschap mogen zien dineren. De opbrengst van het feest is voor het Kossuth-fonds bestemd.
— Het faillissement van dc IIH. Porman en Hadow, handelende op Oost-Indic, is heden bekend geworden.
— De ijzerfabricken te Mcrthjr hebben cene bestelling van 10,000 ton spoorstaven, voor den in Egypte aan te leggeaspoorweg ontvangen; deze en nog andere bestellingen geven vry veel beweging in den ijzerhandel. — Met het stoomschip Bosporus zijn tijdingen van de Kaap dc Goede Hoop tot 1 October ontvangen, die ten aanzien der gebeurtenissen aau de grenzen van Kaflerland nog even ongunstig luiden. Dc Engelsche en hulptroepen hadden verscheiden kleine ontmoetingen met den v\jand gehad, waarin van weerszijden eenig volk gesneuveld en gekwetst was, zonder dat eenige beslissende uitslag werd verkregen. De Hottentotten en Kaffers beginnen in hunne aanvallen tegen de Engelschen groote honden te gebruiken, die dc roldatcn onverhoeds aanvallen en hun geduchte wonden toebrengen. Op den 9dcn Sept. heelt tusschen dc Britsche troepen en de Hottentotten een gevecht plaats gehad, waarin deze laatsten een stellig voordcel hebben behaald. De toestand der kolonisten nabij de grenzen, is hoogst beklagenswaardig, doordien er geene troepen genoeg zijn om hen te beschermen en den vijand beslissende nederlagen toe te brengen. Men ziet dan ook reikhalzend uit naar versterking, fn de Kaapstad was, ten gevolge van den oorlog, de prijs van het brood 50 pCt. gestegen en men verwachtte nog meerdere duurte.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Nov. Heden ochtend hebben de aartshertog Frans Karel en de anrtshertogin Sophie met de Prinsen Schonbrunn verlaten en den hofburg betrokken. De Keizer zal morgen bjj zijne aankomst insgelijks in den hof burg afstappen. Heden is reeds een afzonderlijke trein vertrokken om den Keizer af te halen. Het groottte gedeelte van zijn gevolg is hedej reed» aangekomen. — Dc Oostenrijksehe raad van legatie te Londen ,|dc baron v. Kollcr, is gisteren alhier aangekomen. De Turksche gezant Arif Effcndi is van zijn zomerverblijf naar Weenen teruggekeerd. — De baron Haynau is voornemens zijne goederen in Hongarije weder te verkoop«n, omdat hij groot gebrek aan arbeiders had en zich deze niei zonder onoverkomelijke moeijclijkheden kon verschaffen. — De heden door de W. Z. medegedeelde lijst van veroordelingen door den krijgsraad, is uitvoeriger dan zij in den laatsten tijd geweest is. ii) . begint (met eene veroordeeling van een draaijersknecht' tot 4 jincn -rmwagenstraf, ter zake van majcsteitsbclcediging, enz.; hierop volgt eene iec_s van veroordeelingen tot een en 2 jaren van dezelfde straf, terwijl tenjiotte een groot aantal personen tot stok- en rietslagen veroordeeld is. -evHn_ __ „.m w.eder °P vrije voeten gesteld, na gedurende cene maand gevangen geweest te zijn, heri-^mn..^11 TernpCl"t, zal dc aartshertog Ferdinand MaximtJïnan zelf een il, ° IT'" over het eskader, dat in deu aanstaanden wint.r Weenen v._„_ Adnatlfche zee zal ondernemen en derhalve spoedig weder üE_n^_r,_. _\om-,aan bo°rd van het fregat Nova,-, terugtekéeren. gaarsche kleedt rt weten, dat van hooger hand de nationale Hoe— Zoo even-i San de beambten zoade toegestaan worden. Hongarije van 1 sla aan_ehondigde geschiedenis van den veldtogt in veldmaarschalk _>• tot *^' onder het opperbevelhebbcrscbap van dm hoofd »n » ï *tmß Windischgratz, onder het toezigt van dit Icge:--u en volgens officiële bescheideD, in het licht verschenen.
— Te Pesth zijn den 31sten aan al de redacteurs van dagbladen van wege de policie eenige instructien gegeven, aangaande den toon en stijl, welke zij zoowel in de binnenl. als buitenlandsche berigten moeten doen heerschen.
— Eene tclegraphischc depêche uit Inspruck van gisteren spreekt van nieuwe verwoestingen, welke de ovcr6trooming van dc Ëtsch veroorzaakt had.
— Met het koningrijk der beide Sicilien zijn nog eenige additionel» artikelen vastgesteld tot het handels- en schcepvaartverdrag van 5 Oct. 1846, volgens welke de wederzijdsche koopvaardijschepen ook in de vreemde tusschenhavens hunne lading mogen aanvullen, zonder daarbij de voordcelen vsn genoemd verdrag te verbeuren.
— Uit Athene meldt men, dat'dc regering op de nota van Lord Pal» merston , waarin over het nict-bcteugelen der zeeroovers geklaagd werd, op eene bescheidene maar waardige wijze geantwoord heeft. Onder anderen wordt daarin gezegd, dat niet minder dan 80 zeeroovers gevangen genomen zijn en dat in de volgende maand 29 hoofden van de misdadigste van hen onder de guillotine zullen vallen. — Uit Alexandrië meldt men, dat de depêches, welke in den laatsten tijd voor Abbas Pacha uit Konstantinopel aangebragt zijn, zeer verzoenend luiden. De aanleg van den Suez-spoorweg zoude toegestaan en aangaande den tausimat in Egypte inwilligingen verleend zijn.
BERLIJN, 7 Nov. (Des Ochtends.) De Koning van Hanover heeft aan de ministers v. d.Heydt en v. Bodelschwingh het grootkruis en aan da geheimradenPhilipsborn en Delbiück het komraandenrskruis der Guelphen- Orde geschonken.
— De Prinses Karel van Pruisen en hare heide dochters zijn naar Weimar vertrokken.
— Men wil weten, dat Luxemburg heeft verklaard geen verder aandeel te willen hebben aan de Duitsche Noordzce-vloot.
— In de kringen der groote industriëlen begint men ook te spreken J van eene groote tentoonstelling der Duitsche nijverheid voor het volgende I jaar, maar men wil deze tevens blijvend maken en hiertoe ecn gebouw I oprigtcn van duurzame bouwstof. — De _. B. zegt vernomen te hebben, dat Rusland niet meer zoo f uitsluitend als vroeger de zijde der Deensche regering zal kiezen, en i dat dien ten gevolge deze laatste bij de te voeren onderhandeling bij j Engeland ondersteuning zal zoeken. — De commodore Schröder heeft een uitvoerig verslag uitgebragt ( over den toestand der Pruisische vloot. Hij heeft op meer spoed bij j het aanbouwen en uitrusten van vaartuigen aangedrongen. FRANKFORT, 6 Nov. In het kanton Solothurn begint het voorne- ] men ter sprake te komen om de kloosters op te heffen. De officiële bladen zijn voor dezen maatregel. — Uit het groothertogdom Posen schrijft men, dat aldaar grooto neerslngtigheid heerscht onder de omwentelings-gezindcn, ten gevolgo \ van de berigten over dc gunstige ontvangst van den Keizer door de | 'boeren in Galicic. — Te Munchzn is den lsten dezer veel sneeuw gevallen. — Men denkt, dat het hier vergaderde handels-congres niet lang zal duren. De Oostenrijksche ministerraad, Dr. Hoek, schijnt evenwel Frankfort niet zoo spoedig te zullen verloten. — De beroemde H. Sontag, die gisteren hare vierde voorstelling gaf, zal ons in de aanstaande weck verlaten en zich naar Stuttgard begeven. — In de zitting der tweede kamer jan het groothertogdom Hessen is rapport uitgebragt over het voorstel van den afgevaardigde Rch, be- ! treffende de opheffing der grondregten en het daarop betrekking hebbende besluit der bondsvergadering. Dc meerderheid wil, dat aan het voorstel geen gevolg gegeven-worde. De minderheid stelt voor, het bondsbesluit van September te verklaren voor kwetsend voor de zelfstandigheid van het groothertogdom, voor onwettig en bij gevolg voor onverbindend; 2°. te verklaren, dat de grondregten als verbindend zullen worden beschouwd; 3°. dat de grooth. regering zal worden uitgenoodigd onverwijld haren gezant uit Frankfort terug te roepen en 4*. dc kosten voor dit gezantschap op de begrooting niet goed te keuren. In dc volgende weck zal hierover beraadslaagd worden. — Uit Eisenach wordt van gisteren gemeld, dat dc hertogin van Orleans besloten had heden reeds met hare beide zonen naar Claremont te vertrekken. Wat tot dit spoedige vertrek aanleiding heeft gegeven, is onbekend, doch het wordt toegeschreven aan den staatkundigen toestand van Frankrijk. De erfgroothertog en de erfgroothertogin van Saksen-Wcimar zullen heden b\j de hertogin van Orleans een afscheidsbezoek afleggen. — Te beginnen met I°. Januarij 1852 zal Wolfgang Mcnzcl te Stuttgart weder een Nieuw Literaturblatt uitgeven, >om met fris-chen moed in de beoordeeling der nieuwste voortbrengselen van de Duitsche drukpers het slechte en verkeerde te brstrijden en regt en waarheid te verdedigen." EMMERIK, 5 Nov. Eindelijk schijnt men met den aanleg van den Arnhem-Oberhauscncr spoorweg voortgang te willen maken, in weerwil van de besluiteloosheid van Holland. Opmetingcn,\velke dezer dagen door beambten van dc directie der Keulen-Mindcner spoorweg-maatschappij vaa de Hollandsche grenzen tot hier plaats vonden, de bezigtiging en opneming vim het terrein inde onmiddellijke nabijheid dezer stad door de hoogere ambtenaren van gemelde maatschappij, en het afbakenen van de spoorbaan, welke deze opmetingen vooraf ging, bewijzen klaarblijkelijk, dat met den aanleg vnn dezen spoorweg waarschijnlijk nog in den loop van den aanstaanden winter zal begonnen worden. Van dc zijde van het hier gevestigde hoofdbureau der belastingen worden alle pogingeu aangewend om het station zoo nabij mogelijk aan deze stad en het bedoelde hoofd-bureau te doen vestigen, vermits de noodzakelijkheid der dienst zulks eischt.
— Men wil hier met eenige zekerheid weten, dat Holland voornemens is zijn bureau van in-en uitvoer van Lobith herwaarts over te brengen.Dit zoude, behalve het groote voordeel, dat onze stad daardoor zou genieten, cene buitengewone vcrligting zijn voor den schipperstand; want dat het verkeer langs den Rijn nog zeer levendig is blijkt daaruit, dat gedurende dc maand Oct. jl. nagenoeg een milliot-n centenaars goederen uit Holland ingeklaard , terwijl een genoegzaam even groot getal centenaars (en hieronder natuurlijk een aanzienlijk gedeelte Rhoeikolcn) naar Holland uitgeklaard werden.
LA_.GENB£RG, 6 Nov. Gisteren avond ten ruim 7 ure is, nabij het station Ncviges, een gedeelte van een ledigen goederentrein, nnmcliik de locomotief, dc kolcnwageu en vijf got .eren wagens, van den diik gestort, waardoor dc stoker het leven verloor en de machinist cii een conduetcur gekwetst werden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 November.
Heden schijnt zich te bevestigen, hetgeen wij reeds eenigzins te kennen gegeven hebben, dat het namelyk op eene schikking en plooijing zal uit loopen. Trouwens, het is niet dc eerste keer', dat wij de zaken dezen loop zien nemen, te weten, dat men in den beginne vrij bar tegenover elkander schijnt te staan, dat men zich als tot een strijd toerust maar dat gaande weg die vastberadenheid verdwijnt, daar men in den'grond minder gerustheid gevoelt dan men wel uiterlijk vertoont; dat men dus allengs een minder hoogen toon aanslaat en eindelijk naar een goeden uitweg zoekt, dien menten slotte vindt in ccnewederzijdschcschikkiiig Maar hoedanig zal nu deze schikking zijn? Dit valt voor alsnog mocijclijk met zekerheid te zeggen; genoeg, dat men , wat de hoofdzaak betreft, daaraan bijna niet kan twijfelen, en dc omstandigheden zijn van dien aard, dat het niet al te gewaagd schijnt te voorspellen, dat het nieuwe ontwerp van kieswet op cle eene of andere wijze, dat is met eenige veranderingen, zal aangenomen worden. In de zitting van heden is de Wetgevende Vergadering reeds van hare baroche houding teruggekomen en heelt het voorstel verworpen, om het bedoelde wets-ontwerp naar den raad van state te verzenden, hetwelk bijna als een noodzakelijk gevolg beschouwd werd van haar besluit van Dingsdag, betreffende dc urgentie. De verzending naar den raad vnn state was niei naden dan een uitstel der di.-cussie over twee maanden en in dien tu_chcntijd had men da gelegenheid om voorstellen tot wijzigingen te doen, die bet ontwerp dc» President» konden vervangen. M_»r dit plan wordt ln duigen geworpen door het besluit van heden, daar dc vergadering nu beslist heeft, dat zij het wets-ontwerp reeds dr.-eJ.jk In hare bureaux wenschte te onderzoo ken Zal nu de _-»'«. wcHre ln de bureaux voor dit onderzoek zal'gekozen worden, grootendeels gunstig gestemd z\jn voor het wetsontwerp? Dit is niet waarschijnlijk, ja zells zal het tegendeel vermoede» ljjk het geval zijn, maar het is reeds veel, dat de discussie dadelijk zal
plaats hebben en gaande weg zal het ontwerp aan voorstanders winnen, , __ ten slotte gelooft men, dat het nog door de meerderheid zal aangenomen worden. Welke de gevolgen van deze zwakheid der meerderheid zullen zijn durft men naauwclijks voorspellen ende voorstanders der orde ziju nog geenszins gerust' gesteld dienaangaande. Terwijl men evenwel aan de eene zijde dc meerderheid tot de linkerzijde en het Ely.-c'e ziet overhellen, hebben daarentegen dc kwestoren der vergadering, de IHI. Baze, Leflö en Panat, namens deze zelfde meerder-' heid, een voorstel gedaan, dat onbetwistbaar als hoogst vijandig jegens, den President der Republiek te beschouwen is. Dit voorstel heeft ten i doel, om aan den president der Wetgevende Vergadering het regt toe | te kennen, dat voorts aan dc kwestoren of aan een hunner k_n overgedragen worden, om troepen te rcqüTrcrcn ter beveiliging van dc vergadering en j het bevel daarover op te dragen aan den generaal, waarin zij het meest ver- j trouwen stellen. Dit voorstel is wel is waar slechts dc uitvoering van dat artikel der grondwet, waarbij de wetgevende magt geregtigd wordt, om te voor- j zien in de middelen, die tot h_rc veiligheid kunnen strekken, maar de kwestoren hebben er tevens bijgevocgd,dat het, na zijne aanneming.in de kaserncs | zal worden aangcplikt. Dil is eene blijkbare afkeuring vau de handelwijze . des ministers vaa oorlog, den generaal St. Arnaud, die in zijne circulaire te kennen gegeven had, dat do troepen aan niemand behoefden te I gehoorzamen, dan aan den bevelhebber, onder welken zij staan, en die geheal en al verantwoordelijk is. Buitendien is het duidelijk, dat dit voorstel, hetwelk heden ingeb.ragt en waarvoor de urgentie gevraagd is, ecn ! vijandigen geest jegens den President der Republiek ademt. Men voegt er bij, dat de vergadering 10,000 man tot hare bescherming wil verlangen en het bevel daarover opdragen aan den generaal Changarnier. Men twijfelt, of zich het kabinet wel tegen dit voorstel zal durven verzetten , want tc willen beletten , dat de vergadering voor hare veiligheid zorgt, zoude schijnen aan te duiden, dat het iets in den zin had tegen de vergadering. Het zoude voorzeker het verstandigst zijn van het ministerie de vergadering in dezen te laten begaan. Men vreest echter, dat de interpcllatieu , die allcrwaarschijnlijkst ten aanzien van dc dagorder dcs ministers van oorlog zullen gedaan worden, nict zullen gedpegen, dat het miuistcrie zich onzijdig houde. Zooals wij gisteren reeds deden voorzien, is de Heer L. Faucher niet tot vice-president verkozen eu is daarentegen de Heer Vitct met eene groote meerderheid tot deze betrekking benoemd. Na hetgeen wij gisteren aanmerkten, kan dit slechts weinig verwordcring baren, daar dc Heer Vitet de stemmen van de linkerzijde, van dc legitimisten en van de voorstanders eener toenadering tusschcu de Bourbons-takken, op zich vereenigd heeft. Men betreurt het intusschen zeer, dat de Heer L. Faucher uitgesloten is, daar juist deze ex-minister het best de beginselen vertegenwoordigt, welke de meerderheid gedurende twee jaren heeft gehandhaafd. Maar, persoonlijke vete schijnt hier in het spel te zijn en de linkerzijde zoude eiken candidaat liever gekozen hebben dan den Heer L. Faucher.
Men maakt ook nog op een ander verschijnsel van verdeeldheid onder de meerderheid opmerkzaam. Terwijl men van onderhandelingen spreekt tusschen zekere hoofden der meerderheid en het Elysce, om eene toenadering tot stand te brengen, welke het herstel van het jongste kabinet, met uitzondering van den Hr. Faucher, mogelijk maakte, verzekert men, dat twee andere fractien bereid zijn tot een wanhopigen oorlog, zoo zelfs, dat de Heer Creton aan dit verbond tusschen de legitimisten en de Oileanisen tegen den Heer L. N. Bonaparte zijn bekend voorstel tot opheffing der verbanningswetten zoude opofferen. Dit berigt vindt echter voor alsnog weinig geloof, te meer, daar over deze onderhandelingen op tegenstrijdige wijze gesproken wordt. Evenwel schijnt het zeker, dat de Hr. Creton in een uitstel van zijn voorstel toestemt, hetgeen hij evenwel niet kan doen dan op voorn-aarde van een vcldtogt, die gemeenschappelijk met de legitimisten tegen het Elysée zoude ondernomen worden. Te gelijker tijd toont zich derhalve een gedeelte van de meerderheid vijandig jegens den President en toch geneigd om de wet van 31 Mei op te heffen. Dc verdeeldheid is dus wel niet twijfelachtig.
De demokratische partij legt meer staatkundig inziet en eensgezindheid aan den dag. Zij heeft eene talrijke bijeenkomst gehouden, waarin zoowel de hoog roode als dc meer gematigde republikeinen vertegenwoordigd werrlen. Daarin heeft uien de to volgen gedragslijn vastgesteld en besloten , dat men het voorstel tot opheffing der kieswet zoude ondersteunen en tevens bepaald, in hoe ver men de nieuwe kieswet zoude verdedigen. Al de besluiten werden' met eenparige stemmen genomen. Voorwaar de voorstanders der orde moeten wel een voorbeeld nemen aan hunne tegenstanders, die toonen te weten wat zij willen. Men verzekert, dat de kiezers der Seine tegen den 30stcn dezer maand of ten laatste tegen den 7dcn December zullen bijeengeroepen worden, Om te voorzien in de vacature,welke in de Wetg. Verg. ontstaan is doorliet aftreden van den generaal Magnan. Dit berigt verwekt bevreemding, daar de zaak der opheffing van de wet van 31 Mei voor dien tijd wel beslist zal zijn. Vooralsnog hecht men dan eok weinig geloof aan dit berigt. Hetgeen men voorzien had is gebeurd; de Heer Blondel weigert stellig het hem opgedragene ministerie van financiën te aanvaarden. — De Orleanistische en legitimistische leden der behoudende partij houden zich thans onledis met hef. zamenstellcn van een voorstel tot wijziging der wet van 31 Mei, hetwelk zij aan het ontwerp van het ministerie willen tegenstellen. — Er is nog altijd sprake van dc benoeming des generaals Randon tot gouverneur-generaal van Algerië. De eenige mocijelijkhcid ligt in de bezwaren van den generaal, die zijn wapenbroeder Pe'lissier, welke sedert kort de militaire operatien in Algcrie met kracht bestuurt, niet wil verdringen. — De Heer Baroche is verheven tot groot-officier van het legioen van eer.
— Er hebben belangrijke mutatien plaats gehad onder het personeel der generaals van het leger van Parijs. — Men zegt, dat de Heer Dupin, dc oude, sedert zijn terugkeer te Parijs geweigerd heeft op het Elysée te verschijnen en dat hij zich jegens den President der Republiek in het ontwerp tot afschaffing der wet van 31 Mei zeer vijandig toont. — In de volgende week zal dc President der Republiek bij den president der Wetgevende Vergadering en bij den Britschen gezant dineren. — De President der Republiek heeft een brief vau zijn neef, den Hertog van Leuchtcnbcrg, ontvangen, waarin deze zijne raeening en die der keizerlijke familie over zijne jongste daden blootlegt. — Men maakt de opmerking, dat dc President der Republiek al meer en meer de inrigting van zijn huis vereenvoudigt. — De generual dc Grouchy, die te Vcrsaillcs cene kavallciic-brigadc kommandcerde, is op verzoek op non-activiteit gesteld. — De Hr.de Lamartine zal waarschijnlijk nog in gecne maand M&con kunnen verlaten. Zyn toestand, ofschoon niet onrustwekkend, is pijnlijk en verhindert hem te reizen.
— Aan de honden- en kattcn-iuarkt te Parijs, waren heden aangebragt 1857 stuks honden en 247 stuks katten; er was veel kooplust, de prijzen varieerden van 1000 frs. tot 25 es. Een lelijke hond, maar vermaard wegens zijne gevechten , werd voor 890 frs. aan ecu slagtcrsknccht verkocht.
— Te Muhlhauicn vierden dezer dagen dclHl.Bencdictus en Jan Ulrich Brandt, grondeigenaren, die in tweeden echt gehuwd waren niet twee zuster», het vijftigjarige gedenkfeest van dit tweede huwelijk; de vier echtelingen genoten een j'ocdcn welstand. — Een Romein, af.tammeling der Braschi, eischt als zijn eigendom terug het grootste gedeelte der meesterstukken, die het museum van hei Louvre, enz., versieren, of eenige millioenen als schadevergoeding. Dczi reclamatie is aan den staatsraad gezonden. — Het supplement op den Index der verbodene boeken , hetwelk onlangs door de apostolische kamer te Rome is verschenen, loopt over het tijdvak van 30 Maart 1841 tot 22 Aug. 1851. Onder de verbodene werken telt men 62 Italiaansche, 62 Fransche, 22 Duitsche, 8 Spaansche, 6 Latijnsche en 3 Engelsche, dus in het geheel 169.
MADRID, 1 Nov. De Koningin heeft dc weduwe van den op Cuba gesneuvelden generaal Enna ten gehoore ontvangen en haar het groote Hut van de orde van Maria Louisa overhandigd. — Voor het kanaal Isabella 11, hetwelk te Madrid versch water «ai aanvoeren, is reeds ingeschreven een bedrag van 35,621,000 realen. — De Constitucional is op bevel der overheid in beslag genomen.
---

