ONTWERP VAN WET OP HET ARMBESTUUR.
thot/tiaen ; UO*DSTUK. Van de regelen bij het ondersteunen van . Wif^ ««'__._.„. '¥ J "«ive wet or, i'U de I)ePali"gcn van dit Hoofdstuk, dat bij eene defihetering 2a]lüet armbestuur de meeste behoefte aan aanvulling en ver|jehoefii e > bn i en ontwaard, ten einde eensdeels te voorkomen, dat de aiÜi misdr'-f' armbestuur waarbij hij armlastig is afgewezen, niet tot , w_*e vaa"r'J, ' hongerdood gerakc, en anderdeels te waken, dat door 'ooven 2e,fsi «ieeling luiheid en armoede niet worden gevoed. Wij ge'^'Palingen ()' at> aiet behoud van den transitoiren aard dezer wet, eenige yi fflogeliik n Denoorente worden opgenomen, waardoor, althans zoohebben te ke 6n "Jdelijk, iv het dubbel ongerief, hetwelk wij zoo even . Volgens alnn^° gegeven, zou kunnen worden voorzien. ls: *oneler ber' toeh> zal het bestuur, waarbij een behoeftige armlastig vraag om onH°Cp en °. zVne zedelijke verantwoordelijkheid, overelkeaanwOoi(](.jiji.j; ( .derstand beslissen- l>e diaconie zal gcreedelijk hare verant- c-Crlijk ï gedekt achten door op grond vau ongodsdienstigheid of ïoniltr en> °P grond van ontoereikende geldmiddelen, of ook wel bê^Oen -°PK.aTe van zeden, den behoeftige uf te wijzen. Het middel van op ' ls "''gesloten. Het burgerlijk armbestuur wijst den beoef'tige af, beh___- dat u 8 bÜ de diaconie armlastig is. Wat moet er van dien "Oettige worden? '->•_. f_7I,elmat-« hervormer zal antwoorden , dat in zulk een geval het k .er ijk armbestuur zich tijdelijk den zoodanige zal moeten aantrek- U- I. Z,IB^ verplegen, den valide brood voor werk verschaffen ; al'■eli__t nwi "nen . bereik Tan de Pl<«tselijke middelen. Die stel'''iis-lu hervormer zal echter d»or de vreesachtige beoefenaars der wekkeren Ü°r 6eU boClall!it worden uitgemaakt, omdat hij den arme in len de »t-n-reg' °P arbdd *n re'At om te levt'" wil toekennen. Wij zul•lenweg te °.g ,niet verder uitbreiden ; maar wij vragen ,of er geen midgoed deel jLla<7n zal z!)n > waardoor de ongelegenheid althans voor een kunnen dien nneu worden opgeheven. Daartoe zou onzes inziens opgaf Van ƒ ..'.dat het armbestuur den behoeftige schriftelijk de reden geuieenteb 'Jz'ng> en dat de behoeftige zich met dat geschrift hij het z°u kuni]e k"" Van zÜn domicilie zou kunnen vervoegen, hetwelk dan de ong_]uj,k- 00rdeelen, in hoever de openbare orde raadzaam maakte, ï(-'den van -^n '.'Jdeüjk te hulp te komen, en in hoever de opgegeven Wettigen, e'gering eenigen stap bij het armbestuur zelf zou kunnen Dit wat hpt „ 'en tweede- de CerSte punt' net al of niet bedeeU_, betreft. Maar nu, gende: »De behW.-Z-e Van bede,;lmg. Art. 53 zegt daaromtrent het vol- Worden geoorde _)''?en' die' dool: et bestnur waarbij zij armlastig zijn, "eund, worden _ in de termen te verkceren om te worden onderlllet of niet »,, dat bestuur onderscheiden in dezulken die wel en die v.ccl plaatselijUpoegzaam kuQuen arbeiden. Aan dc eersten wordt, zoo- Piaats de geWp ,omstandigheden en middelen gedoogen, in de eerste {""khuuen te n , d verstrekt tot arbeid tegen loon, hetzij in of'buiten «edeeling) Jan Plaatse der armlastigheid of elders gevestigd, en nimmer ttl'heid kunnen V_°r IooTeel en zoolang de overtuiging bestaat dat zij geen Deze i _ ,- "angen.'' ïl'kerheid dat Mop ZlC'l ze've zeker uitmuntend; maar waar is dc °ndei'scheidinß Wy, ?al worden opgevolgd! Wie staat ér voorin, dat de gemaakt p Wip i ''Jk oa °vcral op gelijkmatigen voet zal wordeu el(-'h van het „ , UUluaken >of plaatselijke omstandigheden, ofderuid"TCft .'ging vest-1. UUl' werkverschaffing zullen gedoogen ? Wie zal de goedvindt het b'^0' at de va^c'l<; arme, wien men toch gemakshalve 0, 6telselillatrood der luiheid te verstrekken, geen arbeid kan ei hingen . 0 lbt"udigilcje 'ge hervormer heeft het middel gereed, om in gewone «enaar der al deze bezwaren op te lossen; maar de vreesachtige bedelden reetty SClmp wi-'st die °Plossil - «net beving af en klaagt u'Ïsti.che °^er. de socialistische, communistische, atheïstische of v.agea wy u , kmg van dit onschuldige wetsartikel. ansitoiren *' nog eens, naar middelen te zoeken, om,bij wijze van hetïetf*a' Heli B.el' "an de wetsbepaling eenige meerdere kracht bij kv kde 1hs, SDiet geheel ondoenlijk een voor. _hrift te geven, volgens jannen werkeu Vau lleui die in den regel geacht znllen worden niet te JUen bepalg- ,' 'Uoet worden zamengesteld; men kan daarbij zekere leef- tot' a fne.dc" ™ I)oVen welke de behoeftigen in den regel als cesheer zai j., eid zullen worden aangemerkt; een bewijs van een ge- jt'lde getallen i\ Vaa arbeid ontslaan, die binnen dc grens zijn dier '1,:" om jn -j," Ue Vraag, of dc behoeftige niet genoegzaam kan arbei, " het laakt ',e'loeften te voorzien, wordt eenigermate door opgave gelaat aan de Je,'dlende loon beantwoord. Of de plaatselijke omstandigheid "- van bu,.,_ ai'de behoeftigen arbeid te verstrekken, kan door cene verklascv e°> 'n pWester en wethouders worden uitgemaakt. Of de middelen ge- Van'JUln Be«ne fc Vau o,u IlieI' voor arl)t''d onderstand te geven, zou U'ni,ar'.eid uieerV|raag te ziJu , indien men niet wist, dat soms tot het geven Van isner toeh8 nitBaven dan tot bedoeling van noo'ie zijn. Nletteene armj, "werkzaamheden, welker verstrekking binnen de middelen geen °'U matte ?clliJuell te vallen; touw om te pluizen, biezen of nin_i!='looteuitE-1 °f luanikn te vlechten, en wat dies meer zij, zulleu- Oni i°Tt'r het Jenversen> overigens zullende begrooting en de reke _o< „i* oVettuigin 0i Diet genoegzame der middelen kunnen beslissen. en «rlK,Zi'in> dat i-te vest'gen, dat arbeid niet te bekomen is, zal het arlieM d van arl J- het Plaatse'Ük aimbestuur eene lijst van aanvrage eut uanmeld oeid aanwezig zij, en dat dit armbestuur den zich om ipnnddelen, 0m ?.."ehoeltige hebbe afgewezen. Zie daar althans eenige de v ontwcrD t . WiJze vau overgangs-maatregel aan de bedoeling r diaconiën aan beuitwoordcu. Nu mogen die alle niet ten opzigt; P">hare armw,, endbaar zijn, zij zullen althans met vrucht jegens de ,„ Uch er i^ ,_„ ** kunnen worden ingeroepen. P'aatsen van i,", r: het artikel spreekt van werkhuizen en op verschelden _lig. tot opriè,L°ntwcrP is daarvan sprake; maar nergens is de verplig- P"gtniatig en 7?. j,,n 8 yan één enkel werkhuis opgelegd. Zoude het met ,E °P te rigten •lbaar ziJn' in "edere provincie één of twee we.khui,..*« aantal beh_ r"' welke, naar een vast tarief, elk armbestuur een 'iyid, dat men gen zou ku«»en doen verplegen? Alleen de moge« reeds Voldoen,inaa' 2ulk e€u werkhuis zou kunnen verwezen worden, He.8 '.ruB te hondJn' °m VCle Talide armen Tan alle aanzoek °m bc' alth/1 Tan bêtContwCnkelc derjkbeelden, welke wij opperen, om aan het met!S..eeQ'gc kra____r.'..zo° transitoir van aard het overigens ziju moge, aan 'ïm°edigheirl J te ze»en; wij bevelen die denkbeelden echter dat _ onder dezp t Rege«ng en aan de Volksvertegenwoordiging 7 net ontwern all , 600rtgelÜke middelen van bedwang vreezen wij, ais zij ls< . ave doel zal missen, en de zaak geheel zal blijven zoo Wij mogeh intusschen niet ontveinzen, dat wij van het vernuft en den practischen zin des Ministers op alle vragen, waartoe deze beide artikelen ons stof leverden, cene voldoende oplossing hadden verbeid; hij schijnt echter tot dusver slechts door nevenmiddelen en langs zijstappen nader te hebben willen brengen tot het beoogde doel van verbeterde armenzorg. Als zoodanig, maar daarom niet te min zeer vernuftig uitgedacht, beschouwen wij het voorstel van art. 54 van het ontwerp, dat de gemeenteraad in December van elk jaar het maximum van bedeeling zal vaststellen, hetwelk gedurende het volgend jaar, naar gelang van de sterkte der gezinnen, de leeftijden en de ligchaamski achten der zoogenaamde huiszittende behoeftigen, zal kunnen wordeu verstrekt. Dit middel moet in de eerste plaats strekken om dc ongelijkheid in de bedeeling te doea ophouden, maar daar het niet verbindend is voor ongesubsidieerde armbesturen zal het dit doel slechts gedeeltelijk kunnen bereiken; in de tweede plaats zal het tot maatstaf verstrekken van hetgeen hoogstens op eenig ander armbestuur zal kunnen worden verhaald, en daarvoor is het vau meer nut; in de derde plaats, gelijk wij later zien zullen, zal het tot maatstaf dienen van het aan idiëerde armbesturen te verleenen subsidie, en in dit opzigt vooral is het middel, dat echter niet van alle bezwaar ontbloot is, van hooge waardij. Bij artikel 56 is aan aUe besturen van instellingen van weldadigheid de verpligting opgelegd, om, des gevraagd zijnde, elkander en aan de burgerlijke gemeente-besturen alle opgaven te doen, die benoodigd zijn om te voorkomen, dat aan erkende behoeftigen dubbele bedeeling verstrekt worde, of om, is het noodig, die dubbele hedeeling te regelen. Dit laatste — dubbele bedeeling — zouden wij veeleer wenschen verboden te zien; wij vreezen, dat deze woorden ondoordacht uit artt. 15 en 21 van het oude ontwerp hier zijn ingeslopen. De bepaling zelve is overigens hoogst nuttig en het dwangmiddel — persoonlijke aansprakelijkheid der bestuurders voor gevolgen van verzuim — regt gepast.
Aau het slot van dit Hoofdituk wordt gezegd, dat tot voorlichting en ondersteuning der burgerlijke en gecombineerde armbesturen in grootere gemeenten, de dienst van wijkmeesters zal worden ingeroepen; eene regt goede bepaling, die echter reglementaire uitbreiding behoeft; men late het evenwel aan de gemeente-besturen vrij, des noodig, de dienst van wijkmeesters voor armbestuur van de gewone dienst der wijk- of buurtmeesters af'te zonderen; indien men toch iets goeds door deze instelling wil te weeg brengen, moet men dezelfde personen niet met te veel werkzaamheden overladen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 8 November (des Avonds).
Dc ambassadeurs zullen het feestmaal niet bijwonen, hetwelk de nieuwe lord mayor, bij gelegenheid van zijne installatie, aanstaanden Maandag voornemens is te geven. Deze omstandigheid is niet zonder staatkundige beteekenis. Verscheiden gezanten, inzonderheid die vau Oostenrijk en Rusland, moeten zekeren afkeer gevoelen van het bijwonen van «en feest, hetwelk zal gegeven worden in dezelfde zaal, waar Kossuth voor weinige dagen zulk eene luisterrijke ontvang.. heeft genoten, liet is daarenboven niet onwaarschijnlijk, dat bij dien maaltijd nog de cene of andere toast op den ex-dictator worde uitgebragt, die in de ooren van zekere diplomaten onaangenaam konde klinken. Lord Palmerston zal het feest ook niet bijwonen; evenwel rekent men op de tegenwoordigheid van de andere dienaren der kroon.
— Op een dezer dagen door vele kooplieden en andere belanghebbenden bij lord Russell ingediend vertoog betreffende de mo-.ij.lijkheden, welke tegen den aanleg eens spoorwegs in Egypte ziju opgeworpen, heeft de minister geantwoord, dat volgens bij hem ontvangen depêches van den Brit...-hen gezant te Konstantinopel, weldra een firman des Sultans wordt te gemoet gezien, waarldj vergunning tot dien aanleg zal worden gegeven. — Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 229,510 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 57,470 £ vermeerderd.
— Er is weder een faillissement bekend geworden, zijnde dat van den Heer F. Chambers, handelende op Oost- en West-Indie. — Van Petersburg wordt per stoomschip Emperor eene som van ruim 100,000 £ verwacht; daarentegen zal de naar Brazilië' bestemde stoomboot aanstaanden Maandag cene som van nagenoeg 200 000 £ mede nemen. — De met het stoomschip Atlantic ontvangen berigten uit New-York van 26 Oct. zijn van weinig algemeen belang. Met deze gelegenheid is 400.000 doli. in specie ontvangen.
Daar er zich weder sporen hadden opgedaan vun eene onderneming van fortuinzoekers uit de Ver. Staten tegen Mexiko, in welks noordelijk gedeelte weder veel verwarring heerscht, hed't de President der Ver. Staten daartegen den _2sten Oet. cene proclamatie uitgevaardigd. Dc generaal Canales heeft aan het gouvernement van Mexiko verlof verzocht om met de oproerlingeii van dc Rio Grande te onderhandelen; doch dit is hem geweigerd, eu er is besloten alle magt, zelfs do nationale garden, tot bedwang van den opstand af te zenden. Matamoras was nog niet aangegrepen. Van I lavannah heeft men berigten tot 19 Oct. Alles was er toen rustig. Er lagen twee Spaansche fregatten en drie oprlogsstoombooieii in de liaven. .Eenige der krijgsgevangene vrijbuiters waren weder in vrijheid gesteld. Zware regen had den korenoogst'op het eilaud grootelijks vernield.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Nov. De Keizer gaf gisteren dadelijk na zijne aankomst een bezoek aan den Grootvorst Konstantijn. Des avonds was ter eere der hooge gasten groote tafel bij den Aartshertog Frans Karel en de Aartshertogin Sophie. Het verblijf vau deu Grootvorst zal no" de volgende week voortduren. De Aartshertog Ludwig zal eerstdaags hier aankomen.
— Dc ministerraad Dr. Hoek wordt in den loop der volgende week uit Frankfort alhier terug verwacht.
— De prins-primaat van Hongarije v. Szitowsky was gisteren avond bij den Pauselijken nuntius genoodigd. De beraadslagingen der Hongaarsche bisschoppen over de kerkelijke zaken van Hongarije zullen, naar men verzekert, Maandag beginnen.
— Volgens de Czas heeft de Keizer bij zijne doorreis door Nieuw-Sencz de eerewacht van het regement Baron Welden in hunne moedertaal met de woorden: Jac tien made Polucyf (hoe gaat het u, Polen ?j aangesproken. — Zekere Dr. Freund alhier, welke terzake van zijne correspondentie aan radikalc Duitsche dagbladen voor den krijgsraad teregt stoud, istot eene gevangenisstraf van IS maanden veroordeeld.
BERLIJN, 9 Nov. (des ochtends). Omtrent den toestand van den Koning van Hanovcr wordt gemeld, dat hij zich gisteren wederom iets beter bevond.
— Men verneemt, dat de Koning in persoon de zitting der kamers zal openen.
— De Keurvorst van Hessen zal spoedig herwaarts komen ; eerst daarna zal de kwestie der Keur-Hessitche constitutie tot eene beslissing komen, r 7" _'e Keizer van Rusland heeft uit erkenning der diensten, welke Leon _ aucher aan de zaak der orde heeft bewezen, bevolen, dat aau diens schoonzoon, den afgevaardigde Wolow.-ki, de som, welke dc verkoop der goederen van zijne familie in Polen heeft opgebragt, met dc interessen zoude worden uitbetaald.
FRANKFORT, 8 Nov. Hctgerucht, dat de Engelsche bank de verdere discontering van wissel, der bank te Konstantinopel weigert, blijkt ongegrond te zijn. r — 1,nT_nc{ kouingrijk Beijeren zullen de gemeenten der zoogenaamde Uuiteen-Katholieken en vrije kerkgemeenten ten gevolge vau een besluit van den minister van binnenl. zaken voortaan niet meer als godsdienstige genootschappen erkend worden, maar iv de kathegorie der staatkundige vereenigingen vallen.
De hertogin van Orleans zal met hare beide zonen, naar men verneemt, jiiscnach voor altijd verlaten en voortaan haar verblijf vestigen op jen goed, dat zij in Engeland aangekocht heeft. „„ „n„L „IT' dat het handels-congres alhier eerstdaags definitief uit- Tii. ü™,Pr', W.ordt v™ eene geloofwaardige zijde tegengesproken, «lé.ht. «rrt. ,de lntegendeel bij een rescript van den graaf v. Thun __ ,__ Jr-.. g _worden- Overigens is de Dre.dcaer overeenkomst door CoSgres niet dan met verscheidene veranderingen aangenomen. _>e üeyerscae Kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 6 dezer aan de Paltz Ludwig. spoorweg-niaatscb. door deil verlangde leening van IJ millioen guldens met eenparige stemmeijl toegestaan.
— Bij het huis F. Schmidt en C. te Augsburg werd den -den ee«i som van 900,000 guldens ingeschreven tot oprigting van eene katoenspit j nerij aldaar.
---

Fransche Post. Parijs, Zaturdag 8 November.
_ _____,_, .._....>>_^, _ ._.i_..._>-.» Zal er eene schikking plaats grijpen of niet! is de groote vraag vji* het oogenblik. Indien men den toon van de Elyséesche zoowel als vi I de oppositie-bladen mag gelooven, dan zoude men al meer en meert ; den vrede overhellen, want dc toon dezer dagbladen wordt bij den da 1 kalmer en vredelievender. Maar van den anderen kant staan de gebeui tenissen of de loop der beraadslagingen grootendeels in strijd met deze ve wachting. Vooreerst toch heeft dc commissie, we_*e belast is met ht! onderzoek der voorgestelde kieswet, het besluit^genomen hare gehee verwerping voor te stellen. Wel is waar was dit te voorzien , wanneer mei, : lette op de denkwijze van de meerderheid harerieden; maar men wil groote baast in-ken met de zaak en dit is een opmerkelijk verschijnsel, wai de Heer Daru, die tot rapporteur is verkozen, zal over twee of drie dl gen uiterlijk ziju rapport uitbrengen. Verder schijnt de commissie, welk belast is met het onderzoek van het zoogenaamde wetsontwerp der dril kwestoren, betreffende de troepen ter beveiliging van de Wetgeveno.il Vergadering, geneigd om het in overweging te nemen. Het is waar da zij voor alsnog geen besluit heeft genomen en eerst zal zij nog op Maan dag de inlichtingen van de ministers van binnenl. zaken en oorlog hoo.' ren, maar men verzekert, dat de meerderheid der commissie voor heiwetsontwerp is. Dit zouden dus twee besluiten zijn, regtstrecks vijandig tegei. het Ëlysee; het eene betreffende de kieswet voorzag men, dut betreffende hei voorstel der kwestoren voorzag men niet. Evenwel mo_ ten deze besluiten de commissien nog bevestigd worden door de WctgevcudeVergadering en voor ] al omtrent het laatstgenoemde voorstel der i_westoren is deze bevestigin| zoo zeker nog niet. Zoo verzekert men onder anderen, dat de Hee Dupin daarover niet gunstig denkt en zijn afkeurend oordeel zoude groo gewigt in de schaal leggen. Hoe het zij, men vindt cen nieuw bewijs vau d< vijandige gezindheid der meerderheid jegens het Elysée in hè-geen heden in d< zitting der Wetg. Verg. heeft plaats gehad. Bij de beraadslaging namelijk oveiT de begrooting van binnenl. zaken is ter sprake gekomen de somvan3_ooofr.fi welke als toelage aan het bewind worden toegestaan voor de uitgave!'i der zoogenaamde Correspondemce Générale, welk blad blijkbaar mcde-n deelingen ontvangt van het ministerie van binnenlandsche zaken en dua' een half-officieel karakter bezit, terwijl het bovendien aan prefecten c nl, onder-prefecten verzonden wordt. Op deze zaak behoorde volstrekt geener aanmerking gemaakt te worden , daar het wel is waar afkeuring kan. verdienen, dat een dagblad, hetwelk beweert onafhankelijk te ziju, bei-ï meiijk gekocht wordt door de regering, maar er niets ongeoorloofds in gelegen is, dat het bewind , zonder hiervan een geheim te maken ,'ll ook cen erkend orgaan bezitte, waarin het mededeelingen aan zijne agen-1 ten kan doen. Desniettemin is deze toelage nan de Correspondance Générale heden bij de discussie over de begrooting allerhevigst bestreden en daar-" enboven verworpen door de vereeniging der regter- en der linkerzijde1' en cen gedeelte van de gematigde partij, in weerwil van de krachtige verdediging der HH. L. Faucher en de Thorigny. Dit was blijkbaar alleen . eene daad van vijandelijkheid jegens het Elysée, daar men hierbij op het oog had, om aan den President der Republiek ecn orgaan te ontnemen, dat zijne candidatuur in de departementen kon ondersteunen. En toch, in weerwil van al deze vijandige verschijnselen, blijven ve-' len nog gelooven aan cene wederzijdsche schikking. Men stelt zich voor,' dat, ja, dcWctg. Veig., om zich gelijkte blijven, het ontwerp der kies-' wet zal verwerpen , maar dat zij dadelijk daarop een ander ontwerp zal aannemen, hetwelk ui£ den boezem der vergadering zelve zal komen en I dat veel gelijkheid met het regerings-ontwerp zal hebben , wegens de \ ruime schaal, waarop het de wet van 31 Mci zal wijzigen. Reeds heeft j de Heer Koudot een voorstel in dien geest ingeleverd. De commissie voor het binnenlandsch beheer heeft een besluit geno- ' men, waarbij haar oorspronkelijk plan gewijzigd wordt. Dit plan namelijk ' strekte om de gemeentewet te behandelen vóór het nieuwe ontwerp vau kieswet. Maar de genoemde commissie heeft heden besloten, dat zij integendeel niet zoude verlangen, dat de gemeente-wet aau de orde van deu dag gesteld werd du_ nadat de Vergadering beslist had over het lot van de door den President voorgestelde kieswet. Zoo als men ziet, bestaat er op dit oogenblik eene mengeling van verschijnselen, die vijandschap of verzoening aanduiden, welke overigens volkomen strookt met de verdeeldheid en onzekerheid, die inden boezem van de partij der meerderheid bestaan. Deze verdeeldheid blijkt ook uit het mislukken der pogiugen, welke zijn aangewend door de vereeniging der Pyramideustraat, om cene groote parlementaire vereeniging van al de frSctien der gematigde partij tot stand te brengen. Deze pogingen hebben schipbreuk geleden bij dc vereeniging der Rivolistraat en van dc straat der Universiteit. Deze beide laatste ondersteunen het voorstel der drie kwestoren en die der Pyramidenstraat bestrijdt het. Het is thans stellig, dat de kiezers der Seine zijn opgeroepen tegen den 30_ten Nov., om een afgevaardigde in de plaats van den generaal Mugnan te kiezen. De verkiezing zal volgens de wet van 31 Mei plaats hebben en toch zal voor dien tijd het lot dier wet beslist zijn, hetgeen dus veel bevreemding wekt omtrent de beweegredenen tot dit besluit. Men zegt, dat de Heer de Thorigny de kandidaat der regering en welligt ook der gematigde republikeinen zal zijn; wie de niet-Elyte'esche candidaat zal zijn weet men nog niet. De Patrie spreekt het gerucht tegen, dat de Heer de Maupas zoude vervangen worden en beweert, dat men ten onregte dien prefect van policie uls zoo geheel ongeschikt voor zijn post heeft afgeschilderd. Dc ondervinding zal wel beslissen wie ten dezen opzigte gelijk heeft, de Patrie. of de algemeene opinie, welke het ongunstig gevoelen omtrent den Heer de Maupas heelt doen veld winnen. De weigering van den Heer Blondel, om het ministerie van financiën te aanvaarden, heeft, naar men zegt, aanleiding gegeven tot nieuwe onderhandelingen met den Heer Fould. Wel is waar, zegt men, dat de voormalige minister nog aarzelt, maar men houdt het er toch voor, dat hij even uls de Heer Rouher wederom in het ministerie zal komen. — In de conferentie-zaal werd gezegd, dat indien het vooruel der kwestoren in overweging genomen werd, de President der Republiek voornemens was, op het Elysée gecne andere wacht te houden dan do eerewacht der nationale garde. — Brieven uit onderscheiden departementen, melden dat het voorstel der kwestoren aldaar een diepen indruk gemaakt en tot allerlei gissingen aanleiding heeft gegeven.
— De minister van openbare werken zal voorstellen, dat dc wetsontwerpen , betreffende dc voltooijing van den spoorweg van Parijs naar de Middellandsche Zee, aanst. Maandag aan de orde van den dag worden gesteld.
— Gisteren werd bij den generaal Changarnier eene staatkundige vereeniging gehouden, welke door dc drie kwestoren werd bijgewoond. — Te Parijs zijn de bij verstek veroordeelde personen, Vidit enGouté, die te Londen leden waren van het centraal comité der staatkundige uitgewekenen, gearresteerd. Zij waren gekomen om zich met de leiders der anarchisten te verstaan. De huiszoekingen bij de personen, in wier woningen zij gearresteerd werden, deden een aantal staatkundige papieren van groot belaug in handen der policie vallen. — De hooldredaeteur van het dagblad Republtque, de Heer E. Darettc, is door het hof van assises der Seinc veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf en 2000 frs. boete, wegens het verspreiden van valsche betigten, die cle openbare rust zouden kunnen storen. — De Heer A. Marrast is te midden -van een feestmaal door een aanval vau verlamming aangetast, waardoor hij het gebruik der spraak verloren heeft; zijn leven verkeert in gevaar. — Het schijnt dat het aantal niet geplaatste loten van de loterij der goudbaren 1,200,000 bedraagt. — Sedert eenigen tijd verlaten de bekwaamste juweliers- en goudsmidsgezellen het land; inzonderheid was dit in de laatste dagen het geval naar Rusland, Sardinië en Napels. -— Als een bewijs van den ongunstigen toestand, waarin zich de bo-khandel op dit oogenblik bevindt, beschouwt men het volgende middel, hetwelk hij heeft aangegrepen, om het debiet der boeken te vermeerderen. In sommi*.-e koffijhuizeu namelijk ontvangen die bezoekers, welke ten minste voor een franc vertering maken. gratis een deeltje van de werken van V. Hugo, Bal_ac,Duma_, Leen Gozlan, enz. op hunne vertering toe
- Bij Lyon «ijn «ene diligence en een postwagen tegen elkander ,!.. angereden, met het ongelukkig gevolg, dat een persoon gedood, de .••, onducteur zoo ernstig gewond is, dat aau zijn behoud gewanhoopt p, vordt, en vele passagiers belangrijke kneuzingen hebben bekomen. d • — Te Marseille is een mau overleden, die den ouderdom van 104 jaren f:1 ftn 7 maanden had bereikt. Hij heeft in de legers van Lodewijk XV f, Lodewijk XVI en de republiek gediend, en oefende later het beroep van u; riusfaonkant uit. x
* MADRID, 3 Nov. Bij de stedelijke verkiezingen alhier heeft de gejj, piatigde partij eene volkomene zege behaald. De progressisten hebben zich J pnthouden. In de provinciën zal dit het geval niet zijn. — Den 2dtn dezer hebben in Portugal de algemeene verkiezingen plaats gehad. Men gelooft, dat de meerderheid, ofschoon gering, aan het kabinet ■' _al blijven.
---

