NEDERLANDEN.
Rij besluit van 10 November jl. n°. i heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op bet daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen, aan P. W. Steenkamp , als secretaris der gemeente Zaamslag ; aan M. Dorst , als burgemeester der gemeente St. Philipsland; aan A. L. de Roeper, als burgemeester der gemeente Russurn , en aan J. A. van der S/mr , als burgemeester der gemeente Muiden. Rij besluit van io November jl. n°. 3, heelt Zijne Majesteit goedgevonden °p de daartoe gedane aanvragen, goed te keuren de door den gemeenteraad van Horger gedane benoeming van den burgemeester J. Alingh tot secretaris en de door den gemeenteraad van Gasselte gedane benoeming van •«• Braams tot secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
De jongste berigten omtrent den opstand in Mexico te New-York °Otvangen , deden velen verwachten dat de regering aldaar zou moeten onderdoen , en hebben de hoop weder verlevendigd op uitbreiding der Unie naar dien kant. Naar gemeld wordt, had het congres 'e Mexico een van de zijde der regering gedaan voorstel , om met de °pstandelingen in schikking te treden , afgekeurd , en daarentegen aan de regering magt en last gegeven om van alle beschikbare middelen , ook van de dienst der burgerwacht , gebruik te maken tot demping van den opstand. Volgens de berigten uit Havannnh van den ïgden October, heerscht 0p Cuba allerwege rust; de overheid had plannen gemaakt tot versterking van de voornaamste havens des eilands, en zwaar geschut wit Spanje aangevraagd.
---

EGYPTE.
Uit Londen wordt berigt dat de minister lord John Russell in de vorige week de commissie ten gehoore ontvangen heeft, die onlengs in eene openbare meeting benoemd is, ten einde de tusschenkomst der Britsche fegering in te roepen tot wegruiming der hinderp.len tegen het aanleggen vaneen spoorweg in Egypte. De minister heeft aan de commissie medegedeeld, dat volgens de bij de regering ontvangen berigten, de Porie besloten had de gevraagde magtiging tot de spoorweg-onderneming aan den Onderkoning Ie verleenen. Hiermede strookt het volgende berigt uit Alexandrie, van den 23sten October, door de Londensche Times gegeven : » Uit Konstantinopel is berigt ontvangen dat bij de Porte alle bezwaren tegen het aanleggen van den Egyptisclien spoorweg weggeruimd zijn. De ingenieurs, die reeds uit Engeland herwaarts overgekomen waren, hebben last ontvangen om dadelijk de werkzaamheden te beginneu. Te Kaïro is een bestuur der spoorweg-onderneming gevormd; aan het hoofd daarvan staat Abdallah-Bey, een Engelschman die sedert lang in Egyrjte Bevestigd en bij den Onderkoning zeer gezien is. De beide Britsche °orlogsvaartuigen liggen nog op reede; de Britsche zeelieden worden *an de zijde der Egyptische regering met beleefdheden overladen."
---

ITALIË.
Het Toscaansche regeringsblad van den 3den dezer behelst onderscheiden besluiten tot reorganisatie der Toscaansche universiteit. De heide hoogescholen van Pisa en Siena , worden vereenigd ; de faculteit der theologie en die der regtsgeleerdheid worden te Siena , die van de Philologie, de wijsbegeerte, de genees-, natuur- en werktmgkunde, •Bet alle daartoe behoorende verzamelingen , te Pisa gevestigd. Bij een ander besluit des Groot-hertogs worden de regten en acci|nsen °P eenige artikelen van consumtie verhoogd , » uithoofde dit, hij hei tekort in 's lands inkomsten, verkieslijk is boven eene vermeerdering der directe belastingen." ""■*■■ Volgens de berigten uit Turijn van den 6den dezer , heeft het Sardinische hof, hetwelk sedert den terugkeer van den Paus ie ♦Home , aldaar slechts door eenen zaakgelastigde vertegenwoordigd was, thans *eu gevolmagtigden minister , den heer de Sainbuy , derwaarts ge z - <jen. Men hoopte dat het hem gelukken zou de geschillen tusschen "e Sardinische regering en den Heiligen Stoel eindeli|k tot vereffening *e brengen. Het Roomsche hof had, naar verzekerd werd , ditmaal den eersten stap tot hervatting der onderhandelingen gedaan.
---

DÜITSCHLAND.
. De gewaagde gevolgtrekkingen die sommige Duitsche bladen uit de Jongste ook door ons medegedeelde artikelen der Preussische Zeitung over |Je Fransche aangelegenheden hebben afgeleid, hebben dat half-olficiele clagblad tot het plaatsen eener teregtwijzing genoopt, waarin onder ander n gezegd wordt: >i leder die de politieke zaken met eenig verstand be°Ordeelt, zal inzien dat gevoelens der kabinetten omtrent Frankrijks inwendigen toestand hemelsbreed verschillen van bedoelingen, en dat de regeringen ie goed weten hoe teergevoelig de Fransclie natie is voor eiken schijn eener bemoeijenis van liet buitenland met hare aangelegenheden, dan dal zij niet ook dien schijn op het zorgvuldigst zouden vermijden."
---

FRANKRIJK.
Eergisteren heeft de President der republiek tot de officieren van eenigeonlangs te Parijs aangekomen en aldaar in garzizoen gelegde regementen, eena aanspraak gehouden, waaraan in de tegenwoordige omstandigheden veel gewigt gehecht wordt. Zij luidde, volgens de ministeriele bladen, aldus: » Mijne heeren! De officieren der onderscheiden regementen van het leger, die elkander in het garnizoen van Parijs vervangen, voor mij ziende, verheug ik mij dat zij met dien krijgsmansgeest bezield zijn, welke onzen roem uitmaakte en thans onze veiligheid uitmaakt. Ik zal dus noch van uwe pligten , noch van de krijgstucht spreken. Uwe pligten hebt gij steeds met eere vervuld , hetzij op Afrikaanschen heizij op Franschen bodem , en de krijgstucht is altijd door u , te midden der zwaarste beproevingen, ongeschonden gehandhaafd. ii Die beproevingen zullen, hoop ik, zich niet weder voordoen. Maar indien het bedenkelijke der tijdsomstandigheden ze weder deed voorkomen, en mij verpligtte om uwe trouw en i-verin te roepen, zoudt gij deze, ik ben er zeker van, niet onbetuigd laten, omdat ik, gelijk gij wel weet, niets van u zal verlangen, hetwelk met mijn regt, met de krijgsmanseer, met de belangen der vaderlands niet strookt; omdat ik aan uw hoofd mannen geplaatst heb, die mijn volle vertrouwen bezitten en uw vertrouwen waardig* zijn; omdat ik, indien ooit de dag des gevaars komen mogt, niet 70U handelen ais de vorige gouvernementen en u niet zou zeggen, ngaat voor, ik volg u !'; ik zou u zeggen »ik ga voor, volgt mij!" Men verwacht dit deze aanspraak, die, letterlijk opgevat, strijdt tegen de bepaling der constitutie dat de President der republiek het bevel over de gewapende magt in geen geval mag voeren , vele stem'innenzal voor h-t voorstel, bij de wetgevende vergadering door hars quaestoren ingediend, tot regeling van de constitutionnele bevoegdheid der vergadering om over de voor hare veiligheid noodige troepen te beschikken. Het oordeel der gematigde partij over dat voorstel is uiteenloopend. In eene vereeniging van afgevaardigden van die partij is besloten , hetzelve althans in beraadslaging te laten komen; in eene andere veel talrijker vereeniging is het voorstel afgekeurd. Het hoofdorg aan der gematigde parlij, het Journal des De'bats , zegt : ii Wat ook later van de kieswet moge worden, voorshands is het eenige vraagpunt de wa ïrdigheid , iiet regt, ja het bestaan der vergadering*. Zij moet het voorstel der regering eenvoudig in zijn geheel verwerpen ; gij moet geen voet geven aan hel denkbeeld dat er slechts ééne staatsinagt is, en dit zij die eenige Staatsmagt niet is. Maar juist om lat zij een krachtig besluit behoort te nemen, moet zij aan het land toonan dat zij alléén verdcdigenderwijte handelt en dat zij geen botéihg zoekt. Hierom hopen wij dat hét voorstel der quaestoren geen gevolg zil hebben. Wij laten regt wedervaren aan de bedoelingen der voorstellers', die betuigen, daarmede geen aanval op het gouvernement te hebben bedoeld : doch het publiek heeft hunne bedoeling misverstaan en daaraan eene uitlegging gegeven, aan welke de meerderlicd vooral geen schijn 'an gegrondheid ino-t bijzetten." De Conslilutionnel zegt: »De eerste b-paling van het voorstel der quaestoren, dat de voorzitter der vergadering het voor hare veiligheid vereischte aantal troepen bepaalt en over dezelve beschikt , is eene woordelijke herhaling van art. 3?. der constitutie, doch met toevoeging dezer woorden : » de voorzitter zii ook den bevelhebber der troepen benoemen". Deze toevoeging is op zich zelve reeds een blijk van wantrouwen jegens de uitvoerende magt, en eene aanranding van de krijgs* lucht, zoo al niet van de constitutie. Naar den tegenw >ordi,;en stand van zaken, dpet de voorzitter der vergadering bij de uitvoerende magt aanvrage om de ter bescherming der venjadering noodige troepen , en naar mate van het daarvoor gevraagde aanlal manschappen , wordt door de uitvoerende m igt een kolonel , een brigade-generaal of een divisiegeneraal benoemd om daarover het bevel te voeren. Dit is een regt hetwelk de uitvoeren ie ma;t uitoefent, krachtens de bepaling der constitutie dat de President der republiek de opperbevelhebbers der gewapende magt te lande en te zee, in rade van ministers, benoemt en ontslaat. In strijd met dit artikel, zou er, naar het voorstel der quaestoren, een bevelvoerend generaal kunnen zijn, die noch van den President, der republiek noch van den minister v.m oorlog bevelen had te ontvangen , maar alleen aan den voorzitter der vergadering of zelfs aan een di r quaestoren ondergeschikt was. » Het voorstel gaat nog veel verder. De voorzitter der vergadering zou ook van alle openbare ambtenaren, regtstreeks en zelfs zonder voorkennis der ministers , dienst en gehoorzaamheid kunnen vorderen. >> Zou het voorstel alzoo niet tot omverwerping van alle orde en vernietiging van alle krijgstucht en ondergeschiktheid leiden? Het zon dan bijv. kunnen gebeuren, dat de minister van oorlog aaneen regement bevel zond om noordwaarts te trekken , en dat hij , met terug. kee.enden renbode, vernam dat het regement, op bevel van een der quaestoren , sedert twee dagen zuidwaarts op marsch was. Het zou kunnen gebeuren dat een prefect, op het bevel des ministers om een onrustig oord van zijn departement te gaan opnemen , antwoordde dat hij door een der quaestoren, in verband met maatregelen ter beveiliging der vergadering, naar Parijs ontboden was. ii Het ware dan wel zoo eenvoudig, geen ministers noch President der republiek, maar alleen eenen voorzitter der vergadering met een drietal quaestoren te hebbeo. Heeft men eens het heilzame beginsel der verdeeliog van het staatsgezag miskend , dan moet men al verder gaan , en tot eene bewindvoerende volksvertegenwoordiging komen." Een der voornaamste republikeinsche bladen, de Siècle, zegt -•> In het voorstel der quaestoren straalt veel meer vijandigheid tegen het gouvernement door, dan uit de geruchten van beraamde coups-d'état verklaard kan worden. De beraadslaging zal ons over de ware strekking van het voorstel inlichten. Bestaan er inderdaad zamenzweringen , dan neme men het voorstel aan. Steunt hetzelve slechts op losse geruchten, is het eigenlijk tegen het algemeen stemregt en niet tegen hooggeplaatste zamenzweerders gerigt, dan is het een onding, laakbaar wegens strekking en ontijdigheid. Eene bewindvoerende volksvertegenwoordiging is niet iets van onzen tijd, en ware zij ook voor de monarchie met alle de huiveringwekkende geestkracht der conventie van 17g3, de omwenteling is voor haar niet bevreesd." De gisteren door ons vermelde bepalingen van het door den staatsraad opgestelde wets-ontwerp tot regeling van de constitutionnele verantwoordelijkheid der hooge staatsdienaren, worden door velen, ook die den President niet toegedaan zijn, grootelijks afgekeurd, als strekkende om het staatsgebouw te verwrikkenen het uitvoerend gezag aan alle treken van partijleiders in de wetgevende vergadering bloot te geven ; men antwoordt hun dat de bepalingen der voordragt, heilzaam of niet, louter ontwikkeling zijn van de beginselen der constitutie. Het blad van het ministerie , deiWie, zegt dat, naar de voordragt, de President opeen bloot vermoeden in staat van beschuldiging kan worden gesteld, en alsdan dadelijk ophouden moet zijne ambtspligten te vervullen. » Is dit, vraagt het blad — niet eene aanwijzing, waardoor de geruchten bevestigd worden, die over de plannen van eenige leiders in de wetgevende vergadering, in omloop zijn?" Het verslag der commissie van rapporteurs over het voorstel der reoering tot herstelling van het algemeen stemregt , zou waarschijnlijk Dingsdag, den uden dezer, gereed zijn. De commissie beeft besloten, als slotsom van haar onderzoek , voor te stellen » dat de vergadering , de kieswet van 3i Mei in stand houdende , het voorstel der regering verwerpe , en het zelfs niet aanmerke als aanleiding tot eene beraadslaging over wijzigingen der kieswet, zullende deze wijzigingen later bij de discussie over de aanhangige gemeentewet kunnen worden ter sprake gebragt." — De Parijsche dagbladen berigten dat de regering onverwijld van de wetgevende vergadering gelden zal aanvragen voor het uitzenden van eenige oorlogsschepen ; ten einde van de Maroccaansche regering vergoeding van de aan Fransche onderdanen in Marocco laatstelijk toegebragte schade te verkrijgen. — De personen die onlangs door den krijgsraad te Lyon, wegens samenspanning tot omverwerping van het gouvernement , ter deportatie veroordeeld'zijn, zullen, gelijk eenige dagbladen melden , naar Noukahiva , een der Marquesas eilanden in den Stillen Oceaan , worden overgebragt. Dit ontneemt hun de hoop om bij de eerste nieuwe omwen.el.ing de vrijheid terug te erlangen, en bevrijdt de rustige ingezetenen. van de vrees dat zij na eene welgeslaagde volksberoering het vooreerst onschadelijk gemaakte gespuis weder zullen ontmoeten. — De prefect van het departement van de Allier heeft zijne onderhoorige maires bij eene circulaire op nieuw dringend aangemaand om vooj orde en vrede te waken. » De geheime genootschappen — zegt de circulaire ouder anderen _ zijn de sterkste hefboom van de vijanden der burgermaatschappij. Onbedachtzamen medesiepen, hen door gruwelijke eeden tot het plegen van allerlei misdaden verbinden,door schrikbarende bedreigingen tot geheimhouding dwingen , vervolgens in moord- en plundertogten hen vooraan 'zetten en als het gevaar voorbij is, zelven tot deeling van den buit voor den dag komen, of zich behendig uit de voeten maken als de onderneming mislukt, —- dat is de gewone handelwijze dier zich noemende volksvrienden." — De fcnoeijerijen met de goudstaven-loterij gejileegd, hebben den algemeenen raad van het departement der Seine aanleiding gegeven lot een besluit, waarbij het volstrekte verbod van alle dergelijke loterijen wenschelijk verklaard wordt. Uit de aan dien raad overgelegde stukken blijkt dat de Parijsche politie niet minder dan 207 personen , met fr. 5o tot fr. h\oo jaarlijks bezoldigt, die zich in de gevangenhuizen in de vriendschap der gevangen n indringen , ten einde hun hunne geheimen te ontlokken.
---

