ONTWERP VAN WET OP HET ARMBESTUUR.
Bet • VH' eoiiien f i '' door den rn'n's*;er voorgesteld, om de subsidien aan diazen te h *erkelijke en gecombineerde armbesturen binnen zekere grenbestnUr Ur Ulll-,n 0I te™g te brengen, bestaat hierin (a. 81): het gemeentedie gen. moet berekenen, hoeveel geld de gezamentlijke armbesturen in zijn ene*nte ben°even, om de huiszittende armen, die bij hen armlastig steunen . m de termen verkeercn om onderstand te erlangen, te ondermaxin,,,' gemeente-bestuur bepaalt zich voor die berekening tot het j»ar „„J11 lm bedeeling, hetwelk, volgens art. 54, gedurende het volgende Joeftijdp behoeftigen, naar gelang van de sterkte der gezinnen, de bestuor n en de I'gchaamskrachten, kan worden verstrekt; het gemeentesubsidieJ e> Tooris niet meer aan subsidie uit aan de gezamentlijke ge(zie art oo^ besturen dan de helft van dat geraamde maximum. Indien nu Hen, dg, ■■ eene of meer gesubsidieerde armbesturen voldoende aantoode onder t'"' I^et e' alzo° toegekende subsidie niet voorzien kunnen in '"Setroltt 'DS hunner armen, wordt alle subsidie aan alle armbesturen Dit ntoelichti ri 's zeker vernuftig uitgedacht, wordt in de memorie van ondersch^i Zeer goed verdedigd, en kan dadelijk worden toegepast in dan den l , ne gemeenten , waar reeds nu het gemeentelijk subsidie me«r de me]a„ . Ven armen-onderstand vervult; dit laatste blijkt uit de tabel aan door de '" Tan roelichting toegevoegd, die aantoont dat de subsidien, geh.e ?esï,b,B'diëerde diaconien en gecombineerde armbesturen over 'n,telline genoten, ruim de helft bedroegen van den door deze «ou zjjn n Terleenden onderstand. Wij gelooven echter, dat het onbillijk weinig ar' Tttu de beslissing van ééne enkele diaconie, die welligt zeer «f aan ttnl'en »eeft en een klein subsidie ontvangt, te laten afhangen klaps all» * ?T*"Se armbesturen voor het grootste deel der armen eens- Ktfcch arms1 ïa* worden onthouden; men stelle bijv. dat een Israëv°lstaan • i var' hetwelk ƒ 300 subsidie geniet, met dit subsidie niet kan «onie yBofsi de rede voldoende zijn om bijv. aan eene Hervormde diazij wel kul/ ' aan een Katholijk armbestuur ƒ 5000 subsidie, waarmede blizonder o nef v°lstaan, te ontnemen? — Er is een middel om in dat "?6 toe ?! te voorzien; men voege alleen aan het artikel de bepaniet met' de V Wanneer slechts één der gesubsidieerde besturen verklaart, gemeenten ;n 'age te kunnen volstaan, aan de overige gesubsidieerde :ee»en subsid" e keuze gegeven worde, om zooveel van het haar te ver'q de behoeft aan dat bestnnr af te staan > a's noodig zijn zal om ook 'ehil slechts Van dat ene beBtuur te voorzien; zij zullen, zoo het vereernnaal all»^'*108 ware> gaarne dit middel te baat nemen om niet op ""deel- de Vï?bsidie te Terliezen,en de gemeentekas lijdt daarbij geen acbten'het ; 'Ükneld pleit voor dit of eenigander hulpmiddel, en wij toe'iehtine v, geest Tan de "gering, die, blijkens de memorie van lidend a k eTenïn'n raadzaam acht, dat een of ander weinig bede »„ ermbestuur aan de andere armbesturen van grooteren omvang Hoe t° e vo°reehrijven. door j zu» naar het ontwerp zal, b\j het inhouden van alle subsidie, bh' eiven gemeenteraad worden bepaald, welke soorten van behoeftigen blijyp diaconie of kerkeljjk en gecombineerd armbestuur armlastig besti Cn van we"£e soorten de armlastigheid tot het burgerlyk armlij ■ ÏB' oTergaan; daarbij zal als regel gelden, dat de werkkring der w °men °f kerkelijke en gecombineerde besturen allereerst beperkt »aJ i tot de ledematen der godsdienstige gezindten, hunne gezinnen en gelaten weezen; en schieten de middelen dan nog te kort, dan wordt of Werkkring beperkt tot de weezen, weduwen, ouden, gebrekkigen, Del" n°od'S> tot eene of andere dezer soorten afzonderlijk (artt. 83,84). «Lei-heid pJliußen k°me« ons voor, allezins doeltreffend te zijn, inzontreffen n- at ZÜ aileen d* bniszittende armen, niet de godshuizen beue valide oladat alzo° daardoor het beginsel gehandhaafd wordt, dat bet belang d"' die minder uit het oogpunt van weldadigheid dan in geholpen w B°ede orde en van het algemeen welzijn moeten voortbiii er[jjk orden' zooveel mogelijk onder het onmiddellijk opzigt van het '"een als urißbeBtuur zullen gesteld worden; hetgeen wij over het alge- ÜP hei „ e?n vaa de meest wenschelijke uitwerkselen eener goede wet Ten Im.beBtuur beschouwen. bePaline te ! Wenscüen wij in dit Hootlstuk nog eene uitdrukkelijke l|esiour/*of Zle» opgenomen, waarbij verboden wordt om aan eenig arm'mtners dat ° restitutie te verleenen van gemeentelijken accijns, of ?°eten kom 20.°fan'ge restitutie als gewoon subsidie in berekening zal Qeeft <Je bele" f onderzoek der stedelijke begrooting van Amsterdam Hr, °e aan zoodanige bepaling ruimschoots bewezen. dat vele^°O,DSTUK- Van Eedelaars en Landloopers. Het is bekend, !j.et opnernenDeente"bc6turen klage" over den hoogen prijs, die voor i "etschapnii VWI ')ede'aars en landloopers in de koloniale gestichten der . • 'tond i! VUv? Weldadigheid moet worden betaald; terwijl zij meenen 'Binder kost *' Tr'-' die "e('en elders te doen verplegen, daarin met aa" dit bezw"1 Z°U kunnen worden voorzien. Het ontwerp komt bij art. 87 'augen van *f' 'e het bepaalt, dat ook de werkhuizen, op vers''eliten te ..etze'ver besturen, kunnen worden verklaard bedelaarsger°glernenten s°' te reg' 'B echter bepaald, dat in zoodanig geval de .engen dit • werkhuizen de koninklijke goedkeuring behoeven. Wij ,'eb voorbeh"1 ver')and met art. 13 van het ontwerp, waarbij de Koning bu'zen te oudt' °m algemeene regels voor de inrigting van de werk*ordcn inLF^e>Ven' ï'aar de werkhuizen tevens tot bedelaarsgestichten °"derscheid ''^' Zd' een van dc Berste regels moeten zijn, dat er een •"en valid» T*D 't^assen tusschen de bedelaars en de vrijwillig opgenovoor den armen behoort te bestaan. Het zou slechten indruk maken, °°eftigcri r"jßter veroordeelde bedelaars of landloopers met andere bc"ellen, rjó e z'cn van zoodanig misdrijf onthouden hebben, gelijk te eePaste voo°Virige bePalingen van dit hoofdstuk (artt. 88—92) behelzen 'en van m rsc',r'ften omtrent de tucht in de bedelaarsgestichten, de kos- ZEVENnISIUB • het ontslag , enz. \ *"• 93 is HOOFDSTUK. Van de uitspraak over geschillen. Bü I u niet e!?aa'?' dat geschillen over de vragen, of eene instelling al , boortf cri i 'nste"ingvan weldadigheid is, tot welker cathegorie zj) e b*voegdu »^rßelijke, die noch het burgerlijke regt betreffen , noch tot ynurent dc deü terk behooren, door den Koning zullen beslist worden, uoelniatig » ëesehillen over den armen-last zelven, vindt men in art. 94 ■B. tujsch rscbeiden tusschen geschillen van gemeentebesturen onder- ?n»tellin„ n geschillen van gemeentebesturen met andere besturen van '" dezeifd" Van weldadigheid of deze onderling, en zulks hetzij die alle V*n bet vr °f ia verschillende provinciën ziju gevestigd, enz. Bij art. 47 f ■ott(i over eB"r ontwerP waB ook voorzien in het geval, dat geschil be™" teiu^ de opname in een godshuis; die bepaling hebben wy hier re". re BeNtM1'"1"1'311, Overigens doet zich hier, gelijk zoo dikwerf in j .Bepraat ' de behoefte gevoelen aan eene voldoende administrative RJ het ItnuVant da* b- v. de Koning beslist of een behoeftige al dan niet ,a<t van s, arm-lustig is, heeft geene houding; hier althans moest dc tr e "itsnrat'6 of de Hooge Kttad beslissen. JV«ning w' 'en van Gedeputeerde Staten kunnen, naar art. 95, door den "eariden vra Ö vernietigd, wanneer de bezwaarde partij zulks binnen drie ü'j artt. ORS'air r Beschiii en 97 is de bevoegdheid van den burgerlijken regter erkend "'nistrativ die' naar de gemaakte onderscheidingen, voor geene ,i AcHTSTp a/<loening vatbaar zijn, maar het burgerlijk regt betreffen. v nil'e van h HOOFI)STUK. Algemeene slotbepalingen. Behalve eene j^'aan (a go^tgcen ia dit ontwerp door godshuizen en werkhuizen wordt ar«ibest0r ' Vindt men bier twee bepalingen, waardoor is gezorgd.dat /„ Cnteraden die aan den gemeenteraad rekenpligfig zijn, en de gei ï ". 10(1Z en' dc noodige uitgaven op hunne begrooting brengen r^genheidj Verß- ook art. 11); terwijl eindelijk aan de gemeentebesturen "e«uur (tt. iS.fcVen wordt om pro deo te procederen ter zake van arm"eze *et v0o„ 1' VriJB'elling van zegel en gratis registratie voor alle uit p"U u2B Nov iI°L;uende stukken, worden bevolen (a. 102), en de wet van •>en oetrekkèliib ' met alle a»dere wetten, reglementen en verordenintd? a> •03). tot de onderwerpen bij deze wet geregeld, worden afgeemati CQ'|®" ,niep onze beschouwing van dit wetsontwerp , aan welks w.i met bet stil g.'<cl'e zamenstelling wij gaarne allen lof toezwaaijen; hoe V*feenißen • zelf' ala transitoire maatregel, kunnen wij ons zeer £•0 i' °az«» iA 'naar onderscheidene bepalingen van het ontwerp beeedi gte km, ' noe aanvulling, om aan de goede bedoeling der * vragen Wo "»nen beantwoorden; inzonderheid zal ook moeten zorg B paste middeien ' de "ellige voorschriften der wet, bij gebreke van Aot v°UediBa Tan c°ntrainte, niet in bloote praecepta suasona ontaarden. regeling der zaak van het armbestuur zoude ooit de | betrekking der Regering tot de Maatschappij van Weldadigheid op beteren voet moeten zijn -geregeld; daaromtrent komt in dit ontwerp niets voor; op dat gewigtig onderwerp hopen wij bij eene nadere gelegenheid afzonderlijk terug te komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 10 November.
Even als in der tijd dc Heer L. Faucher eene gewijzigde lezing van dij jj beruchte toespraak des Presidente te Dyon heeft verkregen, heeft thantjj'j ook de Heer de Thorigny eene verandering weten te verkrijgen in d'ilj woorden, welke de President der Republiek tot de officieren der te Parijl j|| gekomene regementcn heeft gesproken. Dc uitdrukking namelijk mijt*; regt is verzacht door de woorden krachtens de grondwet, zoodat men thanii'f ook van deze toespraak twee lezingen heeft, namelijk die van de werffl keiijk geboudene en die van de door het ministerie gewijzigde. Er he !(' staat echter een groot onderscheid tusschen de beide gevallen. Dl I Heer Faucher heeft de wijziging nog tijdig verkregen, om de warti j toespraak in veranderden vorm in dc officiële of half-officieele, 'j dagbladen te doen verschijnen , zoo dat de echte lezing alleeril door de oppositie-dagbladen was medegedeeld. Muar in het onderha-':.'! vige geval was het reeds te laat hiervoor, daar dc oorspronkelijke toespraak" > reeds aan de gewone organen van het Elyse'e was verzonden, zoodai:.} deze haar reeds in hunne eerste editie hadden medegedeeld; de Patrie}, j heeft echter in hare tweede editie de gewijzigde lezing opgenomen, zon-l der een woord van deze verandering te zeggen. Men meldt niet, dat j de bladen, welke de ongewijzigde lezing hebben medegedeeld, in beslag.) zijn genomen. De Momteur Umversel bevat geene der beide lezingen, noch de oorspronkelijke noch dc gewijzigde. Onpartijdigen houden deze handel-v' wijze zachtst genomen voor zeer zonderling en voor eene vreemde, of- 'j seboon gemakkelijke wijze van rectificatie, wanneer men het eene oogen-' blik te ver gaande, het volgende oogenblik zich eenvoudig vergenoegt,'! zijne woorden te veranderen. Velen zien hierin ook een nieuw bewijs van ' de onstandvastigheid in de denkbeelden van den President der Republiek,, die in het eene oogenblik vol zelfvertrouwen niet aarzelt te zeggen! alles wat hem voor den mond komt, maar vervolgens bemerkende, dat ' hij te onvoorzigtig in zijne uitdrukkingen is geweest, bevreesd wordt1 en de zaak door bijgevoegde woorden tracht te regt te brengen. Voor' alsnog zeggen de dagbladen niet veel van dit incident; dit zal waar-' schijnlijk morgen meer het geval zijn. Alleen twee dagbladen, FAsiem'P blte Nat. en le Messager de VAssemblee, laten zich zeer hevig uit over da J toespraak van den President der Republiek, en laten niet na opmerk- \ zaam te maken op de omstandigheid, dat de dag, waarop zij gehouden is, juist de verjaardag van den beruchtcn 18den Brumaire was. De Presl» dent schijnt dun ook op zijne wijze eene soort van 18 Brumaire te hebbeu willen doen plaats hebben. De beide genoemde dagbladen hechten' zeer weinig aan de te laat aangebragte wijziging in het bedoelde stuk.'1 Het is echter waarschijnlijk, dat de meer gematigde dagbladen met deze I wijziging zullen genoegen nemen en zich minder verbolgen zullen betoonen. ' Wat de beide voorname zaken van het oogenblik, de nieuwe kieswet ' en het voorstel der drie kwestoren, betreft,meldt men het volgende: De Heer Daru heeft zijn rapport over de kieswet voorgelezen, en dat ! rapport, ten minste wat den vorm betreft, draagt de goedkeuring van ' iedereen weg, lets wat wel tot de zeldzaamhedeu van den tegenwoor- ' digen tijd behoort. Zoo als men weet stelt het de gcheelo verwerping ■ van het wets-ontwerp voor. Er moeten evenwel onderhandelingen aangeknoopt zijn met het Elyse'e, om het volgende resultaat te verkrijgen« ' Men zoude het ontwerp aan eene tweede beraadslaging onderwerpen en ia dien tusschentijd het door eenige wijzigingen in de wet van 31 Mei '■ doen vervangen, waarmede de meerderheid zonde instemmen. Door dit middel zQudcn zoowel de eigenliefde van het Elyse'e als die van de Wetg. Verg. gered worden. Men gelooft , dat deze schikking veel kans van wel- . gelukken heeft. Wat het voorstel der drie kwestoren betreft, de commissie hiervan heeft twee zittingen gehouden en de beide ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog werden gehooid; desniettemin werd er geen bepaald besluit genomen. Men gelooft, dat wegens de verdeeldheid, die in den boezem der gematigde partij over dit voorstel heerscht, en wegens da eenparige oppositie van de linkerzijde, dc commissie zich voldaan z^al verklaren met de inlichtingen der ministers, die dan ook het regt van de vergadering hebben erkend. Het wordt dus al meer en meer waarschijnlijk , dat de Wetg. Verg. zich niet met het voorstel zal vereenigen. De linkerzijde zal morgen avond op nieuw eene algemeene bijeenkomst houden, om te beraadslagen over de houding bij de discussie over de opheffing der wet van 31 Mei. Men houdt het er voor, dat zij de noodzakelijkheid van eene gematigde taal zal beseffen en zich derhalve binnen de grenzen der welvoegelijkheid zal houden. De zitting der Wetgevende Vergadering heeft heden niets belangrijks opgeleverd. De geheele zitting was gewijd aan de beraadslaging over de begrooting. — Heden heeft de President der Republiek in het veld van Mars eene wapenschouwing gehouden. Hij werd zeer koel door de menigte ontvangen. — Men kondigt aan, dat de kostbare verzameling schilderijen van den maarschalk Sebastiani, waarin men stukken van Murillo, Teniers van Dijck, enz. aantreft, zal verkocht worden. — Te St. Sauveur is een wagenmaker in hechtenis genomen, die sinds geruimen tijd valsche 5 en 2 francs stukken fabriceerde. Hij had eeua volledige werkplaats, met persen, matrijzen en cene groote hoeveelheid verzilverd metaal. — Op de meeste punten van Frankrijk kondigt zich de winter aan door vroege koude. In de bergachtige departementen is veel sneeuw gevallen, die de hooge streken geheel overdekt; in de westelijke departementen zijn veelvuldige koude regens gevallen. Te Parijs is het zeer koud en in de omstreken, als te Montmartre, Passy enz., is reeds ijs gezien. Men vreest zeer voor een buitengewoon strengen winter. — Dc Napelsche gezant te Londen heeft aan zijne regering kennis gegeven, dat in Engeland wapens werden gefabriceerd voor Sicilië en daaromtrent naauwkeurige bijzonderheden medegedeeld. De Napelsche regering heeft onmiddellijk bevolen, dat een eskader op de Siciliaansche kusten kruisen en streng toezigt houden moest.
MADRID, 5 Nov. De zitting der Cortes is heden door den raadspresident, namens de Koningin, geopend. De beide kamers hebben zich onledig gehouden met het zamenstellen der bureaux.
Den 12den vertrokken de hertog en de hertogin van Montpensier van Sevilie om herwaarts te komen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 11 November.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging begonnen over het ontwerp-adres van antwoord. De vier eerste § zijn aangenomen. Ter zake van de vierde §, welke eene zinsnede bevat, die niet gunstig voor den senaat klinkt, ontstond eene vr'rj langdurige woordenwisseling. De Heer de Decker, lid der commissie van redactie, bestreed de zinsnede en beweerde , dat de toestand van België ernstig genoeg is om de gevaren niet nog te vermeerderen door het aannemen eener vijandige houding tegenover den senaat. De Heer Devaux echter beweerde, dat die zinsnede voor den senaat niets beleedigends bevatte en eene voor ieder aannemelijke raadgeving was. Tevens hield die Heer eeno lofrede op de wet nopens het regt van successie in de regte lijn. De Heer de Theux heeft het prerogatief van den senaat verdedigd en beweerd, dat het betamelijkcr ware geweest de bezwaren van die vergadering te eerbiedigen' en de wet op de successie in te trekken. Op § 5 wordt een amendement voorgesteld , doch de kamer niet meer in getale zijnde wordt de verdere discussie op morgen bepaald.
Het gewijzigd ontwerp-adres van den senaat nog niet gedrukt en rondgedeeld zijnde, kon gisteren niet iv beraadslaging komen. — Volgens den Messager des' Chambres, zou er sprake zijn van de intrekking der wet op de successie en van eene ministeriele wijziging. — De Koning heeft den Heer Willmar, president der regering in het groothertogdom Luxemburg, benoemd tot grootkruis der Leopolds Orde. — De hertogin van Orleans is gisteren naar Ostende vertrokken, om naar Londen over te steken.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. Haarlem, Zitting van Dingsdag 11 November.
Heden is verslag uitgebragt door de verschillende commnmen, belast met het onderzoek van: l.de voordragt, wegens het uitslaan van water op den boezem va» Anwtelland, strekkende tot goedkeuring, ingeval de State»
'!trrmaeßen daartoe bevoegd te itjn; — 2". de instructie voor Ged. Staten, <: jl'ekkende tot eene gedeeltelijke wijziging, naar aanleiding der geopperde •■ i:»zwaren, en om, door wederzijdsche toegeeflijkheid, in eene dringende 1 Jfehoefte te voorzien; — 3°. de zaak van Meerenberg, houdende, dat de (Jj^ommissie nog niet bij magte is, om deswege een bepaald voorstel te I t,oen; — 4». de provinciale reglementen, strekkende over het algemeen ■ t>t goedkeuring van de door Ged. Staten aangegevene denkbeelden; — i fc'. do aangelegenheid der stoom-sleepdienst aan het Nieuwe-Diep, strek. • (ende tot het verleenen van eene subsidie van ƒ 6000 'sjaars, gedurende i ijf jaren, onder voorwaarde vaneen vermindering der sleeploonen, ten j,aiuste van tien ten honderd; — 6°. het verzoek van de Maatschappij ter i fierbetering van hetpaardenras, om eenige subsidie van de zijde der provincie, trekkende tot afwijzing van dit verzoek. — Al deze rapporten zijn, ter j:nzage van de leden, nedergelegd ter griffie. Th Daarop is beraadslaagd over de wijzigingen in de provinciale begrooting ,"/oor 1852. Dia wijzigingen z-rjn goedgekeurd. ■Ji Verder is in overweging genomen het voorstel der commissie, wegens jJjeet adres van eigenaren van perceelen aan den Overtoomschen-weg en fis almede, met 45 tegen 11 stemmen, dien overeenkomstig besloten. rt De missive van het Collegie van de Groote Visscherij is teruggezonden aan Ged. Staten, op grond, dat men eerlang de voordragt eener wet J}p dat «tuk te wachten heeft. Twee leden hebben den wenseh te kennen Jl;egeven, dat de visscherij mogt worden vrijgesteld en aan geene reg•-ementen hoegenaamd worden gebonden. H De mededeeling, ten aanzien van de in te rigten haven van Huisen, ';*ioudende dat deswege nog nadere inlichtingen behooren te worden, ingewonnen, is voor kennisgeving aangenomen. y Ten aanzien van de provinciale kaart is, met 51 tegen 4 stemme n pesloten, om de ter voltooijing derzelve aangevraagde som van/1200 jtaiettoe te staan, maar de Ged. Staten uit te noodigen, om een voorstel te tgoen, ter vervaardiging van eene meer volledige en aan de behoeften •■Mes tijds meer voldoende kaart der provincie. 1 De beraadslagingen znllen op morgen worden vervolgd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 November (des Avonds).
De hertog en de hertogin van-Nernours hebben op het kasteel van Windsor een bezoek bij de Koningin afgelegd. In den loop dezer week zullen H. M. en prins Alben een uitstapje doen naar Osborne House, op het eiland Wight. Op 14 Nov. zal te Windsor een geheime raad worden gehouden. — Men verwacht, dat de graaf Grey, burggraaf Palmcrston, lord John Russell, dc kanselier der schatkist en andere ministers het op heden plaats hebbende lord-rnayors feestmaal zullen bijwonen. — Heden heeft de jaarlijksehe plegtige optogt van den nieuwen Lord- Maijor, alderman Hunter, plaats gehad. — Kossuth is heden ochtend naar Birmingham vertrokken; morgen zal hij Manchester bezoeken; in beide steden zal hij zijn verblijf houden bij leden van het parlement; Donderdag wordt hij hier terug verwacht om het bal in de Guildhall bij te wonen, waarna hij naar Southampton vertrekt om zich naar de Vereenigde Staten in te schepen. Zijne geneesheeren hebben hem het vele spreken ontraden. — De nasporingen ter ontdekking van sir John Franklin zullen eene nieuwe rigting volgen. Volgens de meening van kapitein Kellett zoude het mogelijk zijn , dat de Erebus het kanaal van Wellington was ingevaren , om door de IJszee de Behringstraat te bereiken. Men is dus voornemens den 18den Nov. van Londen naar Petersburg te stevenen, vervolgens langs de rivier Kolyma naar Siberië te reizen en bij de Samojeden raadgevingen in te winnen nopens de te ondernemen nasporingen , die twee of drie jaren zouden duren. — De New-York Courier and Inquirer had onlangs gezegd, dat een tamelijk trotsch en ongepast antwoord door het gouvernement der Ver. Staten was gegeven op eene nota der Britsche regering ten aanzien van de aangelegenheden van Cuba. De Morningpost verklaart dit gezegde voor eene grove verdraaijing der waarheid. Men weet, dat te dier zake briefwisseling tusschen de beide Mogendheden heeft plaats gevonden, maar wij achten ons gelukkig te kunnen berigten, dat de wederzijdsche mededeelingen door den meest vriendschappelijken geest zijn geleid geweest. —De uit Amerika ontvangen berigten zijn gunstig. De gevolgen der jongste faillissementen begonnen te verdwijnen en daar het geld ruimer werd, herstelde zich het vertrouwen in de handels- en financiële wereld. — Het stoomschip America heeft dagbladen en brieven uit New-York tot 29 Oct. aangebragt, benevens 150,000 doll. in specie. Het staatkundige nieuws, met deze gelegenheid ontvangen, is van weinig beteekenis. Op het meer Erié was de stoomboot Henry Clay vergaan, waarbij 30 personen het leven hadden verloren. Van de stoomboot Empire had men niets vernomen en geloofde, dat zij met al de opvarenden was gezonken. De laatste berigten uit Mexiko melden, dat de magt der insurgenten zich met iederen dag uitbreidde. Het gouvernement was krachteloos uit gebrek aan geld. Latere berigten uit Buenos-Ayres geven eenige zeer belangrijke bijzonderheden aangaande den oorlog tusschen de Argentijnsche Republiek en de Orientaalsche staten. Die van Buenos-Ayres schijnen tot het uiterste te zijn gebragt door de overstelpende magt, welke tegen hen overstaat. De Engelsche en Fransche admiraals hadden verklaard zich niet in het geschil te zullen mengen en men vreesde voor eene blokkade der haven. De Orientaalsche troepen deserteerden en de Argentijnsche soldaten weigerden langer te vechten. Men zeide, dat Rosas pogingen aanwendde, om in Brazilië eene revolutie te verwekken, waardoor de Brazilische troepen zouden worden genoodzaakt op hunne st;ipf en terug te keeren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Nov. Heden heeft eene luisterrijke parade plaats gehad ter eere van den grootvorst Konstantijn van Rusland. De Keizer de alhier aanwezige aartshertogen en een groot aantal gcneraalB woonden deze militaire plegtigheid bij. Gisteren bezochten de hooge personen het slagveld van Aspern. Het vertrek van den groothertog en zijne gemalin naar Venetië is voorloopig op aanstaanden Dingsdag vastgesteld. — De gouverneur van Hongarije, de aartshertog Albrecht, is heden alhier aangekomen. De aartshertog Johann is te Griitz aangekomen, alwaar hij de wintermaanden zal doorbrengen. — Graaf Stadion, die zich thans te Weenen bevindt, is in zooverre hersteld, dat hij niet meer naar Giafenberg zal terugkeeren, maar gedurende den winter te Weenen blijven en eerst in het voorjaar eene nieuwe bergreis ondernemen zal. — De Heer de Meneval, eerste secretaris van het Fransche gezantschap alhier, is tot gezant te Londen benoemd en vertrekt eerstdaao-s derwaarts. De internuntius bij de Forte, graaf v. Reehberg, zal eerst in het voorjaar naar zijn post vertrekken. — De Oest. C. meldt, dat het nieuwe toltarief reeds door den Keizer is goedgekeurd. Het tijdstip van uitvoering zal nader vastgesteld worden. — De onderhandelingen over het spoorweg-verdrag tusschen Oostenrijk en Sardinië zijn reeds ver gevorderd. Naar men verneemt, zal de spoorweg de rigting nemen van Abbiategrasso over Vigesino naar Milaan. — De Keizer heelt bij zijne reis in Galicie den 28sten Oct. te Delatyn den eersten steen gelegd tot eene nieuwe zoutkeet, welke den naam van den Keizer zal diagen , en jaarlijks omstreeks 200,000 centenaars zout zal opleveren.
— De commissie, welke met de leiding der werkzaamheden, betreffende de herziening der grondwet is belast, heeft zich in twee deelen gesplitst. In de eene commissie zitten de ministers Dr. Bach, Bauingaitner en Krauss, in de tweede de rijksraden Burckliardt, Salvotti en Szügijeniji; beiden staan onder het praesidium van den baron v. Kübeck. Frins Schwarzenberg heeft dadelijk na de aankomst des Keizers aan dezen verslag gedaan omtrent den stand der beraadslagingen over deze zaak. — De Vladika van Montenegro, Pietcr Petrovich Gueguss , is den 31sten Oct. te Cettigne overleden. Over zijne beschikkingen ten opzigte van zijnen opvolger is nog niets bekend.
— Onze dagbladen zijn opgevuld met berigten over de overstroomingen der rivieren van de oostelijke Alpen. De gemeenschap in Kram is grootendeels gestremd. In het Venetiaansche is het vooral erg gesteld • de brug over de Tagliamento is weggerukt en het spoorweg-station van Vicenza staat geheel onder water. In Stiermarken hebben de overstroomingen insgelijks groote verwoestingen aangerigt.
BERLIJN, 11 Nov. (des ochtends). Gisteren is door eene deputatie aan den minister-president een adres door 2400 inwoners van Berlijn aangeboden , waarin hem dank wordt gezegd voor de weldaden welke ziin bestuur den lande heeft aangebragt. J . —P? r,eis van den Keurvorst van Hessen naar Weenen staat met ziine familie-belangen in verband. - Men wil weten, dat de Decnsclie regering besloten heeft in het tolwezen der Hertogdommen met het begin van het volgende iaar aanzienlijke veranderingen te brengen. — In Bessarabie worden aanzienlijke korpsen Russische troepen bijeen getrokken en daaronder vele in de veldtogten tegen de Hongaren beproefde en geharde regementen der garde. FRANKFORT, 10 Nov. De Keizer van Oostenrijk moet, naar men meldt, zijne goedkeuring verleend hebben aan de door het ministerie en den rijksraad voorgestelde nieuwe toltarieven. Men wil als zeker weten, dat het Fruisische ministerie onverwijld ït „ „ .^°mlt der Kamers voorstellen zal doen tot eene herziening der g'ondwet in behoudenden zin. .ijirrf?o, regering is voornemens den staat van beleg te doen Jn» £J£Lh 00r eene gunstige ontwikkeling der krisis in Frankrijk alle dreigende gevaar van buiten geweken zij. J tre7t feoveriïZT'J™ .de bondsvergadering spoedig haar besluit omtrent de openbaarmaking harer beschikkingen zal afkondigen. doo7 dé nhra'd^ f 8 Sedenkdag Tan den dood van Rob.Blum, was gehecht U"m"democrateii albier aan een lantaarnpaal eene zwarte vaan
alhier^'hechUnu'glS» '^^ Dt'aMaUrer'
---

