Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 14 November.
Gisteren namiddag heeft dc Koning ten gehoore ontvangen de deputatie van den senaat, belast met het aanbieden van het ontwetp-adres. Heden zal Z. M. ook de commissie der kamer van vertegenwoordigers ontvangen.
— De kamer van vertegenwoordiger» heeft giiteren beraadslaagd over het ontwerp-strafwetbock. De Heer Lelièvre voerde bij de algemeene beraadslagingen alleen het woord. Hij verklaarde zich onder anderen voor de afschaffing, bij wijze van proefneming, van de doodstraf. Aan de discussie over dc artikelen namen slechts weinige leden deel; de zei eerste werden aangenomen. — Men wil weten, dat heden het met Nederland gesloten verdrag van handel en scheepvaart aan de kamer van vertegenwoordiger» zal worden aangeboden.
— In een» vergadering van aandeelhouders der Belgische Bank is besloten een adres tot den Koning te rigten, om te verzoeken dat Z. M. goedkeure de besluiten der vergadering van 30 Sept. jl., strekkende om de aandeelhouders deel te doen nemen aan de verkiezing van den directeur, en tevens om te vragen, dat de Hr. Mereier, oud-minister, tot direetenr worde benoemd.
---

BINNENLAND. STweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 14 November.
ll?den^Ün?°g*kóinën7mcteenemï_ivc^^ nota s van wyzigingen voor het hoofdstuk IX A en B der staatsbegroting over 1852,
Onderscheidene ingekomen verzoekschriften zijn naar de daartoe gestelde commissie verzonden. De voorzitter geeft kennis, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteur» over dc ontwerpen van wet nopens dc Rijks-comptabiliteit, over ontwerp A, de Heeren van Doorn, Slichcr, Bachiene, van Hall en van Nispen; en over ontwerp B, dc Heeren van Goltstein, Slicber, Bachiene, von Hall en van Nispen. De commi«sie van rapporteurs ia gereed met haar algemeen verslag omtrent hoofdstuk VI der staatsbegrooting. Aan de orde is de benoeming van een commies-griffier der Kamer. Bij de 4de stemming wordt de Heer Mr. J. J. Beaujon, advokaat bij den Hoogcn Raad, al» zoodanig verkozen. De commissie voor de verzoekschriften heeft daarna vcr»lag gedcan omtrent verscheidene adressen.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 15 November.
De commissie van rapporteurs voor dc begroot ing van financiën (Hoofdstuk IX A), bestaande uit de HH. Bluste, Storm v. 'sGravesande, Bachiene, v. Hall en Dirks, heeft aan de Kamer cene wijziging in dit hoofdstuk voorgesteld, strekkende om dc som van f 300,000, bij art. 12 voor amortisatie van schuld uitgetrokken, te brengen op f 870.000. De commissie sprak haar leedwezen uit, dat bij de Regering tot nog toe niet een vast plan vau amortisatie van schuld schijnt to bestaan, en dat het bedrag der rente, die men ten gevolge van het geamortieeerde over 1850 voor het vervolg niet behoefde te betalen, niet is bestemd geworden om tot amortisatie van schuld te strekken. Overigens kwam aan de commissie, bjj den gelukkigen toestand der financiën, het oogenblik uitstekend gunstig voor om de schulddelging met kracht aan te vangen. Z. M. de Koning zal op den 25stcn dezer maand, des morgens ten tien nrc, aan het Palcis in het Noordeind» te 's Hagc, audiëntie verleenen aan generaals, hoofd-officieren, officieren en verdere militairen, civile autoriteiten, commissien en particulieren. Bij koninklijk bcslnit van 5 Nov. jl. is, met intrekking van dat van 15 Febr. 1815, bepaald, dat dc rijks-ambtenaar, die bij het zijne een ander rijks-ambt erlangt, of daarmede tijdelijk belast wordt, de daaraan verbondene jaarwedde, zoo deze/300 te boven gaat, niet geniet dan met 'sKonings speciale magtiging. Hetzelfde geldt de bekleed ing door een rijks-ambtenaar van een nit eene provinciale, gemeente- of watcrechaps\m bezoldigd ambt.
Z. M. heeft C. Vermeulen ontslagen als bnrgem. der gem. Heerewaarden en als zoodanig benoemd Ch. A. S. Hiebcndaol j en nan L. G. Berends, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Lochcm.
In de avondzitting van gisteren heeft de gemeenteraad dezer stad da beraadslaging voortgezet over het Ontwerp-Regl. v.O. In discussie komt art. 48, hetwelk handelt over dc benoeming der vaste commissien, bedoeld bij art. 54 al. 2 Gemeente-Wet. Nadat eene wijziging door den Heer Spengler voorgeslagen, om aan het slot te lezen : en door den raad goedgekeurd, wa? aangenomen, wordt het art. insgelijks aangenomen. De artt. 49 en 50, handelende over de benoeming van vaste commissien , bedoeld bij dc artt. 54 al. 2 en IG6 der Gemeente-Wet, 51 en 52 over de organisatie Tan het bestuur, enz. dier commissien; 55 en 54, over de inrigting harer verslagen, worden zonder beraadslaging goedgekeurd. Op art 55, handelende over het uitbrengen in de vergadering van die verslage» en over het ter inzage ncdcrleggcn of gedrukt ronddcclcn daarvan, stelt dc Heer v. d. Ondermeulcn als amendement voor, cene nieuwe alinea daarbij te voegen, houdende bepaling, dat het verslag der commissie van tinancien over de begrooting, gedrukt arm do leden zul worden rondgedeeld. Dit amendement wordt aangenomen. Kr ontstaat nog verdere discussie over het artikel; uit die discussie blijkt, dat het stelsel van rapporteurs niet is aangenomen. Eindejijk wor.lt het geamendeerde artikel aangenomen.
Art. 56 wordt,na eenige woordenwisseling over dc redactie, goedgekeurd. Op art. 57 ttclt dc Heer de Bo.'ch Kernper voor, om, even als bij art. 40, de bepaling hier op te nemen, dat op voorstel van twee leden, de Raad beslist dat de Voorzitter dc daarin bedoelde commissie zal kunnen benoemen. Dit voorstel door den Heer Teding van Berkhout nader geadstrueerd , wordt met algemeene stemmen goedgekeurd en het geamendeerde art. aangenomen.
Dc Heer Wiardi Beekman stelt voor art. 58 te doen vervallen, alg kunnende aanleiding geven tot twijfelingen omtrent vroegere bepalingen. Er oatstaat hierover cene woordenwisseling, waaraan deHH. voorzitter, Boelen, v. Romunde en Wiardi Beekman deel nemen. Eenige wijzigingen in dc redactie worden voorgesteld, doch alle verworpen en art. 58 onveranderd aangenomen. Nn gaat dc vergadering over lot het behandelen van Hoofdstuk IV. Van hel doen van benoemingen of voordragten van personen. De artikel» 59—67, handelende over al hetgeen tot die benoemingen of voordragten betrekking heeft, worden zonder discussie aangenomen. Alleen op art. 64, handelende over dc nietigheid cener stemming, heeft dc Heer Wiardi Beekman eene bijvoeging voorgesteld, houdende bepaling, dat eene stemming nietig zal zijn, indien niet het getal behoorlijk ingevulde briefjes grooter is, dan dat van dc grootste helft der tegenwoordig zijnde leden. Welk voorstel niet .ondersteund en bij gevolg niet in beraadslaging gebragt werd.
Hoofdstuk V, Van de voorstellen van de leden uitgaande, komt nu in beraadslaging. Bij art. C 8 wordt op voorstel vun den Hr. Warnsinck, door den Hr. van Bosse en andere leden ondersteund, cene alinea gevoegd, bepalende, dat van de indiening van voorstellen ten spoedigste door den voorzitter aan dc leden worde kennis gegeven. Het alzoo geamendeerde ait. wordt aangenomen. Art. 69 wordt zonder discussie goedgekeurd. Omtrent art. 70, betreffende voordragt van wijzigingen op aanhangige voorstellen, herhaalt de Hr. Uytwerf Sterling zijn vroeger beweren van onvolledigheid van het Ontwerp-Kcgl. v. 0., ten aanzien van het stelsel van amendementen en sub-amendementen; hij wenscht dus cene wijziging in dit art. te brengen , ten einde dat stelsel in te voeren. Vcrmit» echter de Hr. v. Bosse voornemens is eene wijziging in de redactie van het volgende artikel voor te stellen, waardoor tevens aan liet verlangen van den Heer Uytwerf Sterling zal worden voldaan , zoo wordt besloten eerst over art. 71 en daarna over art. 70 te beraadslagen. Dc wijziging door den llccr v. Bosse voorgesteld strekt, om dc lc alinea van art. 71 te vervangen door de twee volgende: «Wijzigingen op eenig aanhangig voorstel moeten in den regel voor den aanvang der zitting, waarin daarover beraadslaagd zal worden, schriftelijk aan den voorzitter worden ingediend en mondeling door drie leden worden ondersteund.
»De vergadering kan ook verlof verleenen, om gedurende de zitting wijzigingen voor te dragen en onmiddelijk in beraadslaging te nemen, wanneer die schriftelijk aan den voorzitter zijn ingediend en door drie leden mondeling worden ondersteund."
Het aldus geamendeerde art. wordt goedgekeurd, en art. 70 onveranderd aangenomen, vermits nu aan het bezwaar van den heer Uitwcrf Sterling is tegemoet gekomen. Art. 72 wordt zonder discussie goedgekeurd. Hoofdstuk VI. Van de adressen. Artt. 73 en 74, handelende over de adressen aan hoogere autoriteiten, worden zonder beraadslagingen goedgekeurd. Hoofdstuk VII. Van de toehoorders. Art. 75 wordt, behouden» eene omzetting der alinea's, door den heer AVarnsinck voorgedragen aangenomen. *
Het vooritcl van den Heer Wiardi Beekman, tot verplaatsing van art. 2 tusschen art. 15 en 16, en van art. 3 vóór art. 44, wordt goedgekeurd. Eindelijk wordt met algemeene stemmen het Ontwerp-Rcgl. v. O. aangenomen.
Op voorstel van den voorzitter wordt aan de commissie van redactie de zorg opgedragen voor de verdere regeling der artikelen, invoegen der vastgestelde wijzigingen, behoorlijke correctie, het drukken, enz. De Heer Uytwerf Sterling komt terug op het reedavroeger door hem aangevoerde omln ut het wenschelijkc, dat in een eJot-artikel een tijdstip werd bepaald voor dc herziening van het nu aangenomen reglement. Dit artikel zou zijn van den volgenden inhoud: Dit Reglement zal in N ovember 1854 moeten worden herzien. De Heer v. Iddckinge verklaart zich bepaaldelijk tegen het voor.tel, vermits bij beweert, dat het tot groote ongelegenheden zal aanleiding geven., Dc Heer de Bosch Kernper verklaart zich voor het slot-artikel, dat hij.«^^'«NJM *» Heer Wiard.Beekman bestrijdt bet en ver*_igt zich met het gevoelen van den Hr.v. Iddckinge. Eindelijk is het voorstel met 18 tegen 14 «temmen aangenomen. De Heer Insinger stelt voor den d_k, der vergadering te betuigen
_____• ~. aan de commissie van redactie en ook aan den voorzitter der vergadering, wegens de vaste en onpartijdige wijze waarop hij dezelve gedurende deze discussie heeft geleid. Dit voorstel wordt bij acclamatie goedgekeurd. De voorzitter antwoordt op eene vraag van den Heer Spengler, dat het gearresteerde R. v. O. zoo spoedig mogelijk gedrukt en in werking gebragt zal worden. Daarna is de vergadering gescheiden.
Herhaalde malen hoorden wij met genoegen, gedurende den loop der beraadslagingen van de jongst verloopen twee dagen, door onderscheiden leden verklaren, dat zij hoogen prijs stellen op de publiciteit van het verhandelde in de vergaderingen van den Rand; op grond daarvan , geven wij hier den wenseh te kennen, dat, ten einde die publiciteit te bevorderen , aan de verslaggevers van dc dagbladen eene betere plaats mogt worden aangewezen; watit ofschoon bij dc behandeling van het R. v. 0., als van minder algemeen belang, alleen bij de eerste zitting, een vrij talrijk publiek was opgekomen, zoo is het te vermoeden, of liever als zeker aan te nemen, dat het bij de beraadslaging over belangrijke onderwerpen en met name bij het zoo aangelcgene stuk der begrooting, in zeer groot getal dc zittingen zal komen bijwonen, en dan toch zou het dcv verslaggevers, onder het publiek vermengd, uiterst moeijclijk, zoo niet geheel ondoenlijk zijn het verhandelde op te teekenen en daaraan alzoo de gewenschte, ware publiciteit te geven. In andere steden, met name 'sGravenhagc, Maastricht, enz. is reeds hierin voorzien.
Hen, die een goed werk vcrrigten en tevens eenen genotrijken avond doorbrengen willen, verwijzen wij naar eene hierachter geplaatste aankondiging van een orgel- en vocaal-concert, ten veordeclc van het waduwen-fonds van het collegie Harmonica en van dc armen der gemeente. Daaruit blijkt, dat vele kunstbeoefenaars kodtcloo» hunne talenten aan het goede doel hebben toegezegd; het publiek zal du» ook, naar wij vertrouwen, niet in gebreke blijven door ruime opkomst dit goede doel te bevorderen.
De kamer der Luxemburgschc afgevaardigden heeft den Uden dezer hare zittingen hervat en beraadslaagd over het budget van buitenlandsche zaken. Gelijk in vroegere jaren was door dc afdeelingen de wensch te kennen gegeven, dat een Luxemburger met den Heer v. Schcrff dc vertegenwoordiging des lands mogt deelen. De Heer Willmar heeft gezegd, dat al wat men kon verwachten, was, dat een raad vnn legatie den Hr. v. Scherff wierd toegevoegd. Het budget it ten dien einde met 4000 frs. verhoogd.
Volgens alhier ontvangen berigt uit Paramaribo van den Bstcn Octobcr, was de gezondheidstoestand onder de stadsbevolking en deslavenmagten op dc plantagieu steeds beterende; en ofschoon zich nog enkele op zich aeh-en staande sterfgevallen voordeden, meende men de gehcerscht hebbende epidemie als geweken te mogen beschouwen. Daarentegen had men de treurige tijding uit dc Europcsche kolonisatie ontvangen, dat de gele koorts in cene verontrustende mate onder de kolonisten was uitgebarsten. In de maand September had men er acht sterfgevallen geteld, en het aantal zieken bedroeg op 3 October 31. Van de zgde des kolonialen bcstuurs waren de noodige maatregelen genomen om zooveel mogelijk hulp en leniging te verschaffen. Onder anderen wa« de officier van gezondheid der 2de klasse Lente derwaarts gezonden, om den geneesheer, die zelf ten gevolge eeuer doorgestane ziekte nog zwak was, inde verzorging der zieken dc behulpzame hand te bieden.
* 'sGRAVENHAGE, 14 Nov. De Prov. Staten van Zuid-Holland zijn heden met de beraadslaging over het Reglement voor het Hoogheemraadschap van Schieland gevorderd tot art. 30, en zhllcu dezelve aanstaanden Dingsdag voortzetten. Tot bespoediging van deze zaak zullen dan ook avondzittingen gehouden worden. — Eene poging van den Heer Hoffman, om Rotterdam meer invloed te verschaffen op de zamenïtelling van het Hoogheemraadschap, is niet ondersteund, en heeft dus geen gevolg gehad.
§ KATWIJK, 14 Nov. Dingsdag jongstl. had in het naburig dorp Rijnsburg een treurig ongeval plaats. Twee jongelieden wilden des avonds, (men zegt scherteenderwijze) eenige jonge hanen van den aldaar wonendeu predikant stelen. Dc predikantsrrouw, zulks bemerkende, ging behoorlijk gewapend er heen, met dat gevolg, (lat de e'c'n, zekere A. S, eene zoodanige wonde in de borst bekwam, dat hij verschenen nacht bezweken is.
* STIENS (Fhusslakd) , 13 Nov. Heden is alhier het Eeuwfeest van Pieter Jurjenz, die zijne aanzienlijke goederen aan de armen schonk, op cene plegtige wijze gevierd. De armen zijn feestelijk onthaald en onze lecraar is ons in het bedehuis voorgegaan, om aldaar op cene Godsdienstige wijze dien edelen weldoener te gedenken. Indrukwekkend was de geheclc fcastviering, en zij zal bij de meesten lang in aandenken blijven.
• GRONINGEN, 13 Nov. In dc laatste zittingen van den Raad dezer stad is, onder meer andere belangrijke zaken, in behandeling gekomen de zaak van het verbeteren van de kanalen, die uit deze provincie door deze stad heen naar zee voeren, en door bruggen als anderzins voor het tegenwoordige niet toelaten, dat in de provincie schepen van groot kaliber kunnen worden gebouwd. Een daarover uitgebragt rapport, waarin de middelen worden voorgesteld, om ook in dit opzigt aan onzen gewestelijken scheepsbouw de gewenrehte ontwikkeling te geven, zal in cene der eerstvolgende zittingen worden in behandeling genomen.
* 's HERTOGENBOSCH, 14 Nov. Gisteren avond bragt de Harmonie der Sociëteit de Unie luisterrijke serenades bij fakkcllicht aan de nieuwbenoemde wethouders, de Hccrcn Mulders, Rouppe van der Voort en Luyckx. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 13 November (dcc Avonds).
de eerüitten Terzekcrt zal het parlement stellig in het laatst van Jan. of _. ï** week van Febr. deszelf» zittingen heropenen. We„.n, ?nen weinige dagen zal het regtsgeding tegen den Heer Salomons, BMah\t UOuden eener redevoering in het Parlement, nadat hij gewei— n 011o11 yerei6chten eed af te leggen, eenen aanvang nemen. he' g"* Gl»r>e verzekert andermaal, dat lord Palmerston geene nota aan dut __!''"'liksche gouvernement heeft gerigt, waarbij zoude zijn beloofd, tornr^ gelen werden genomen om de demonstratie jegens Kossuth te verkUu-i? *" te keer te £aan' net ministeriele blad vindt zich tot deze Itekh, ?S- Senoopt ten gevolge der tegenspraak van de Oostenrijkschc tentoorut ïr'r G' Go°ssens, kommissaris voor de Nederlanden bij de groote zijne be» s'aecft een brief aan de Kon. kommissarissen gerigt, waarin hij komBten (ier'ng over die groote onderneming en hare schitterende uitaan de '* cnnen geeft. Bij deze gelegenheid brengt hij tevens hulde — D "gedachtenis van zijnen te vroeg ontslapen voorganger Camp. den dun uaSen zijn de 1000 buitengewone policie-dienaren, die voor tnigjn_ * ver groote tentoonstelling waren aangenomen, onder dankbe»lagen en oor hunne goede diensten en toekenning van geschenken, ont-
Ge*ar,M Btoffci«k overschot van sir E. C. Disbrowe, laatstelijk Britsche «ing on .ue Nederlanden, is met het admiraliteits-stoomschip Lightvervoerd r» riTler aangekomen. Het zal naar het familiegraf worden '« Gravenl, eerste secretaris van legatie zal de functicn van gezant te ge ud interim waarnemen tot op de benoeming van sir - Nari°PVO,Ser- To,ksdenT Kos6«tb gisteren te Birmingham andermaal het voorwerp der alhier J;olU'r»tien is geweest, heeft hij heden in Hanoversquare Rooms lien der b dca deputatien ontvangen, die hem namens de corpora- Men __™°°fdstad adressen van gelukwensching kwamen aanbieden. Staten z»i kcrti dat Kossuth niet voor 20 Nov. naar dc Vereenigde - De ' nT,ertretkcn. ten gebrnit ec!cnc telegraaf tusschen Dover en Calais is heden geopend Werden re i? T*Q het Puullek' T>e Parijseehc beurskoersen van heden 1 ure ~~ j„ 1"? voor 2J ure op onze beurs aangeplakt, op het n zijn 260 Duitschers uit Rotterdam aangekomen en -. Vol **ew-Tork bestemde schip Constitution overgegaan, ca de oï£ym bcrigten uit Lissabon , dd. 3 Nov., waren in de hoofdstad 'on<jer; mll£Sende plaatsen anti-Cabralistische kiezers benoemd, met uit"''oefen T"n les» doclï dezen zouden geen invloed op de verkiezingen ï'onteira °' broeders Cabrnl, Hertog van Terceira en Markies vun L_,' » waren in hunne eigene parochien niet een» tot kiezer» verkozen. •'ißcnt 'Üdingen uit Lissabon van 8 Nov. bevestigen, dat de verkic-4e he voordeele van dc partij der Scptembristcn zijn uitgevallen ; van leden voor de kamers zoude den 9den plaats htbben. *toomscbip Severn heeft berigten uit Rio-Janeiro tot 15 Oct. de p br,gt. Met dit vaartuig zijn de Brazilioansche geiant aan ons hof en 'Ün* lansclleIansclle gekant te Rio overgekomen. De oorlog tusschen het Argendnt *.e gemeenebest en Montevideo duurde voortj intusschen dacht men fl0 ?'■) weldra zoude eindigen. De mogt van Oribe was tot 4000 man gcv''lco en "'J bevond zich in eene hngchelijk» stelling tnsschen Monteboot ynd' troepen van TJrquiza; op het oogenblik vim het vertrek der en ziin'^^'e men, dut hij voorslagen tot overgaaf had gedaan; aan hem 'line sold0f'lc'crt'n zouden paspoorten naar Buenos-Ayres afgegeven en - Luid'011 krijgsgevangen verklaard worden. Wosschinir ■ " berigten van Ncw-South Wales dd. 18 Aug. bleef dc goudïeldzaa-J 'n (,e omstreken vau Bathuist veel opleveren; het was gecne ucid. stukken goud van 14 encen op te rapen.
---

Dutische Post.
a>jne Kern^' '• Nor. Dc Grootvorst Konstantijn is heden ochtend met '***&_,", °n met fievolg naar Triest vertrokken. Hij zal aldaar slechts trekken ,rtoeTen en met cene Russische stoomboot naar Venetië vcr-1" langen tijd zal blijven. In dien tusschentijd zal hij uit-9tl«Uk» ?eu ,n*w de overige Oostenrijksche havens. Te Venetië zal „~* Orf 1-.71 no°gen gast ontvangen. i!?nton« n» t J*n den Keizer zijn gisteren met een extra-trein 36 volledige r''oor d fno°dige manschappen vertrokken naar Marburg, ten einde Seris (je vT^ a%ebrokene gemeenschap over den Drau te hentellen. Vol- J_e dciJ ontvangen berigten, was het water nog altijd aan het stijgen. n.?°ten dc T c Vladika vim Montegregro genoot bij zijne landgc'Ün opToi "'ëenieene achting. Dc overledene heeft, naar men zegt, tot d|e slecilt^cr_')estemd een jeugdigen Terwantc, genaamd Danicl Pctrovits, b'zitttn< 23 jaren oud is, maar uitstekende hoedanigheden moet CCne buitpeSi111" ue bekende beeldhouwer Alexius, die op het punt stond n":n °«der Jr dBclle rciB te ondernemen, in hechtenis genomen, omdat -— y , z,jnc bagaadje cene buste van den graaf L. Batthyani vond. "'"'gin?'" de J°ngste berigten uit Konstantinopcl waren op nieuw gen in dc Turksche financiën gebragt.
' dagen ' 14 NoT- (** ochtend.,). De Prins van Pruisen aal over _ l>e k r?ar dc-n Rijn vertrekken. ragt. y)on'ng van Hanover heeft gisteren een redelijken nacht doorh _"" Le y brachten nemen echter voortdurend af. t ft kerm'°SS' Z'9' meldt> dat onIC regering aan dc tolverbondsstaten nevea* 28 r BSeyen van hare opzegging der tolvcrbondsvcrdragcn en nds-con_ luarÜ aanwijst als dc dag der Mjccnkomst van het tolverboden, debiet van de Berlrjnsche Natioml Z'g. is ia Oostenrijk ver-
Sev'erd, eren 's de verjaardag der Koningin met dc gewone plegtighcden dagbladen evestigt aich, dat dc regering voornemens is het zegel op de SRAN r tcllcn> — „ScheidenK^°RT, 13 Nov. Brieven uit Janina bevestigen, dat in ver,ardbeviD_ D ttlcten van Albanië in de vorige maand eene vrccsclijkc P'aatscn ;* ge»oeld i», welke ecu kwartier-uurs aanhield en verscheidene iV „'en and?Ulriaoopen deed verkecren. Zoo moet te Barat geen steen n , 6r°ot.__eu gebleven zijn; de inwoners, welke aldaar in de Grieksche vnuer de Pu- ,els vergaderd waren, kwamen op weinige uitzonderingen na "'groot, ""boopen om. Het getal der offers wordt op omstreek» 2000 „» Welke «_} Wor(3t gemeld, dat dc vergadering van hoofden der radica'°»d. __c 'daar den 9den gehouden is, uit omstreek» 140 personen bc_f. 'egcrinn ,Verwierp het voorstel, om dadelijk den grooten raad en t» var m«.,rt Teranderen; dc minderheid verklaarde, zich aan dit bert v'rdeelen ,neid te zullen onderwerpen, teneinde de krachten niet aïl 17den\ " Mea besloot in dc eerste zitting van den grooten raad (op "mtenaren l*U te dringen op eene amnestie, herstel van de afgezette v/n'.en> aou'de ** *naicn de meerderheid deze voor»tellen niet mogt arm. ere'd en ,0 e_a door eene te benoemen commissie verdere schreden voor-01Jeenger ger eene nieuwe vergadering van afgevaardigden der radicale parlij BeTea ineen Wor<J«n; van een en ander zoude men aan het volk berigt *,„"" 4lc« v.. motlyeerd manifest. o de *ert«L mt> dat I>t. Hoek door Oostenrijk ral belast worden ewgres, *genwoordig__ Tan dat rijk bij een te houden handels- Besteld , ten » oyecnroepiug aan de Bondsvergadering zal worden voor- Toor te bereid.ne *ene Duite=b-Oo»tenrüksche tol- en handels-vcreeniging narer handeling'^(I.er Bondsvergadering, betreffende de openbaarmaking gezant stemde oni'8 niet "'eteenparige stemmen genomen. De Pruisische • 71» de bo^6r anderen er tegen. SV coagrca Va_ ,avergadering van 7 dezer zijn de verhandelingen V»i f;'J Z|jn nu aan , CBkundigcn in zaken van handel en nijverheid ingediend. rmgeu daaromt °e regeringen verzonden, met verzoek om hare verkki- Tj-r,r- "innen 4 weken mede te deelen. BIJLEN 1/ x ~~ — N*' 9, van Botton" Den Uden dezer i« de sleepboot Ludwigshafm nen, erwten en n? naar Ludwigshafen, met cene lading graan, boo- j stukgoederen, bij bet dorp Kehl op steenen gestoten, waardoor het een lek bekwam en het water in het voorste gedeelte 6—7 voet hoog stond; in de andere gedeelten atond het niet zoo hoog. De schade aan de lading is aanzienlijk.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 13 November.
Gelijk wij reeds gisteren deden voorzien, i» de discussie over de kieswet in de Wetgevende Vergadering niet van langen duur geweest, ja zelfs is zij reeds in de .zitting van heden ten einde gebragt. Overeenkomstig het voorstel der commissie heeft de vergadering de door de regering voorgestelde opheffing der wet van 31 Mei verworpen, maar slechts met dc uiterst geringe meerderheid vaü- 355 tegen 348 stemmen , dus met de betrekkelijke meerderheid van 7 stemmen en met de volstrekte meerderheid van slechts 3 stemmen. Wanneer men dezen uitslag nagaat, dan kan men begrijpen, hoc onzeker men tot het laatste oogenblik geweest is omtrent de vraag, of het wetsontwerp al dan niet zoude verworpen worden ; slechts cene verandering van 4 stemmen ware genoegzaam geweest, om het eind-resultaat te wijzigen. Men heeft ook opgemerkt, dat het aantal stemmende leden niet zoo aanzienlijk is geweest als iv de zitting van Dingsdag, toen over dc interpellatie van den Heer Sartin gehandeld werd, hetgeen men toeschrijft aan de onthouding van eenige leden der hergpartij, die verbolgen zijn tegen dc regering. Men erkent, dat al is thans het ontwerp der regering verworpen , hst lot der wet van 31 Mei er niet te beter om is. Verloochend door de uitvoerende magt, de helft van de Wetg. Vergadering tegen zich hebbende, kan zij onmogelijk het behoorlijk aanzien blijven genieten, om uitgevoerd te worden. Er moeten noodzakelijker wijze aanmerkelijke veranderingen in gebragt worden, wijzigingen welke bijna met cene gehcele opheffing gelijk staan. De spoedige beslissing, welke in deze zaak gevallen is, maakt het thans minder belangrijk, uitvoerig verslag te geven over de gevoerde discussie zelve, te meer daar deze discussie tot de meest ondeduidende en erbarmelijke b-hoort, welke ooit in de Wetgevende Vergadering is gehouden, en dat nog wel ofschoon de zaak, welke in behandeling was, van het hoogste gewigt is. Zoowel de verdedigers als de bestrijders van de wet van 31 Mei schijnen gewedijverd te hebben, wie het slechtst zijne zaak zoude bepleiten. De Heer Michel van Bourges, die, zoo als men weet, de uitverkorene spreker van de bergpartij was, had de cenige verdienste, welke trouwens voor een berglid niet gering te achten is, dat hij zich binnen de perken der welvoegelijkhcid gehouden heeft, maar voor het overige was hij langwijlig, verward, soms zelfs onhandig en vooral doodelijk vervelend. De sprekers der meerderheid maakten het weinig beter dan hij. Maar de erbarmelijkste rol heeft ongetwijfeld het kabinet in deze discussie gespeeld. Twee van de ministers, dc HH. dc Thorigny en Davicl, voerden het woord, en het is moeijelijk te zeggen, wie van beiden zich ongelukkiger van zijne taak kweet. Zoowel bij dc regter-als bij de linkcrz'rjd» maaklcn zij slechts het medelijden gaande ten aanzien van hunne krachteloozc pogingen, en gavsnhet treurige schouwspel van een vernederd, magtcloos bewind, dat nergens eenigen den minsten steun weet te vinden;zelf» dc Elysécaehe afgevaardigden trokken zich den minister van justitie, den Heer Daviel, niet aan. Alles znmen genomen kon men moeijelijker een ongelukkiger dag denken voor alle partijen. Men beschouwt den val van het kabinet na het houden van zulk een droevig figuur, als onvermijdelijk. De President der Republiek kan van zijne ministers niet vorderen.dat zij zich zoo geheel en al zullen opofferen, ofschoon hij van hen de belofte heeft geciteht, dat zij zouden aanblijven, welke ook dc beslissing der vergadering mogt zijn. I, e HH. de Thorigny en Davicl zijn niet alleen geslagen, maar ook uitgelagchcn en uitgejouwd. In zulke omstandigheden kan men geen minister blijven. Men spreekt dan ook reeds van een nieuw kabinet. Alleen de HH. Lacrossc ec'e generaal SU Arnaud zouden aan het bewind blijven en de vorige ministers zouden iv het kabinet terugkecren. Men zegt ook, dat dc Heer O. Barrot op het Elyse'e ontboden was, maar dit berigt wordt van cene geloofwaardige zijde stellig tegengesproken.
Morgen zal de Heer Vitct zijn rapport inleveren over het voorstel der 3 kwestoren. Men verzekert nog steeds, dat de President der Republiek voornemens is het besluit der vergadering niet uit te vaardigen , indien zij het voorstel aannam. Ook liepen er allerlei geruchten rond. Men sprak weder van covps tïélat, van een beroep op het volk, van aftreding, enz. Onpartijdigen gelooven echter nog niet, dat het reed» zoover gekomen is.
Terwijl de voorstanders der orde zich aldus verdeden , meldt men, dat ook bij de roode republikeinen verdeeldheid begint te hcerschen. De kundigste mannen van deze partij beginnen te begrijpen, dat zij onmogelijk gemeenc zaak kunnen maken met dc heethoofden en de raicnden van deze partij, en men gelooft derhalve, dat cene scheuring onvermijdelijk is; zelfs wil men, dat zij reeds heden uitgebarsten is. — Sedert een paar dagen wil men onder de arbeidende klasse eene soort van onrust opgemerkt hebben, veroorzaakt door het spreken over dc wet van 31 Mei. Men ziet met gespannen verwachting tegemoet, hoe zij den uitslag der beraadslagingen zal opnemen. — De Heer L. dc Laborde heeft een voorstel gedaan tot wijziging van de kieswet van 31 Mei. Bij dit voorstel wordt een domicilie van een jaar gevorderd. - — De Heer Guizot is gisteren te Parijs aangekomen. — Men verzekert, dat sedert gisteren in onderscheidene wijken der stad arrestuticn hebben plaats gehad. — Op twee onderscheidene plaatsen zyn verborgen pakken met patronen gevonden. — Aan een jongen metselaarsgezel, die bijzonderen aanleg voorde wiskundige wetenschappen aan den dag legde, is door den departementale!! raad der Seinc eene toelage toegekend van 100 frs. 's maand, en het toezigt over zijne opleiding opgedragen aan dc Heeren Liouvillc, Renault, Stourm en Pclouze , leden van het instituut.
MADRID, 8 Nov. Gisteren ontstond in de kamer van afgevaardigden cene hevige discussie tusschen dc lIH. Miraflorcs en Pidal, omdat ccrstgimeldc, volgens beweren des laatsten, de kruisen der orde van Kavel 111 met te kwi;tige hand had uitgedeeld. De zitting was bij deze discussie zeer onstuimi r. — Onder de wets-ontwerpen, aan de kamer van afgevaardigden door de regering ingediend, komen voor, dat lot conversie der intresten van dc 5 pCts. loopende schuld, en dat tot teruggave aan de erven van Don Manuel Godoy, Prins de la Paz , van de goederen, enz., in 1808 ondci sequester gesteld. Ook is ingediend het wets-ontwerp tot wijziging der kieswet, en dat tol wijziging der tarieven.
---

