DE TENTOONSTELLING DER NIJVERHEID VAN ALLE VOLKEN TE LONDEN. XXVIII. PLANTAARDIGE EN DIERLIJKE ZELFSTANDIGHEDEN, GRONDSTOEFEN VOOR VERDERE BEWERKING. Vierde Klasse. Eerste Afdeeling.
fcPreiditl_"usP£lori «Ode lu_.-Zan .fctriJkzwavelstokjeB; het vuurvattende puntje der niet-knal?°° drai'r. 'S C'Rni' pPlosBinS yan phosphorus (SOdnc-'.en) in lijm (60 d.) (1). . tandde 1 (ia" rond> zo° maken wij gebruik van de beide hoofddierea. vl*D on7'er beenderen, van het beenige skelet der gewervelde en buiten j scbePPen ut on» zelvcn nieuwe takken van nijverheid. In '" 184_ *,■>}* 'abrijk van Deig te Lautcrberg aan de Hartz waren reeds I'hospij personen werkzaam, om jaarlijks te verwerken: 25 centenaars v. denn i J*° centenaren lijm, 152 centenaren zwavel en 40,000 cub. . djes w" voor stokJes> behalve de waschkaarsjes en de sigaren_"ƒ f_ R/^n en vier niillioenen stokjes in e'Cn dag afgeleverd (2); in 1849 'k er n'o aan lic arhe'ders binnen de fabrijk als loon uitbetaald. Laat ""voudie? .dadelijk bijvoegen een bewijs, hoe de eene industrie, hoe s'een.pyr= *'-) ook zijn moge, de andere doet geboren worden. De zand- Tao twee "P'den, die men alom aantreft, zijn de nijverheids-producten -f 1.80- _ ianoversche dorpjes: Deister en Viilusen ; het dozijn kost slechts f'Èten j's. bewerking geschiedt des winters, wanneer niets anders te ver- Miss,.^-,,11"'3-!', aanzienlijk is de uitvoer geworden. naar En»»)! zi^n er onder mijne lezers, welke denken: was het noodig 0l? deZe ,nd te reizen, om lucifers te zien; — bestonden er redenen, '"ij te Voj wereld-tentoonstelling te zenden. Deze vooral verzoek ik in'cidin£en ecne wandeling door de Oostenrijksche afdeeling. In >van lucif8 Tan d?n Oostenrijkschen Catalogus lezen wij: «defabrikatie 'belooft e6rs Terschaft aan een overgroot getal arbeidslieden werk, en B. Pürth" der belangrijkste stapelartikels voor den uitvoer te worden." _?n cene ,_* Behuttenhof»n en Uoldenstron in Bohemen (N°. 46) heb- JJ'&'e doosip ->ke sortering gezonden, namelijk het dozijn van ecnvou, «enten -1 lact 80 stuks gevuld — dus 960 stuks — il 3 kreutzer of _aiaes _ {_T ,en dezelfde in sierlijke doosjes onder allerlei vormen voor ?ende 50 ,1 UUer of 83 centen <3)- Dr- Mavo levm eene kist. honlen fabrik Jes' gevnbl met 100 stukjes a2O centen! Maar behalve 6Q F- Freh n \Waren er no" vier andere uit Oostenrrjk (follack N». 47 Waarde van fo™ 48 uit Weenen) inzenders van gevulde kisten ter <?n °nder d en 300; G-Hotfmann teWisoczam inßohetien (N°. 49) 200 r cene " wediJverde vooral Dr.Mayo teTriesch in Moravie (N°.so) "'Sheid r ver»cheidenheid van doosjes, naar vorm, kleur en zelfstan*et zij,'.., n we)ke de Fransche smaak van Le Prancois te Parijs zich ?*««*»_" K.es,tan»Pte metalen schuifdoosjes (boites-coulisses), enz., ter 'k de l_ i°\ °U verheffl-'n (N'- 301 el/582)- l>°eb dit is het niet, waarop >et rond l iW vest'gell, maar op de mogelijkheid om 25,000 zui»Cr, _ . !we._'? stokjes (zonder brandbare stof toebereid) voor 5 kreutf 1') èn'ïnm u stokJeB voor i cent (zegge het vierde gedeelte eener i M ili: h h e, ante "'okjes voor iets minder dan _ cent te leveren; — lo°ner, . berhalen —in dezen prijs zijn opgesloten : materialen ,arbeids- Ü^erp-' '"ter.esten> onderhoudskosten en winst. P. Harras, te Sulil (Hen-4 cenu en' N°' 402)' levert 100° doosJes voor/1.20(4); voor Mrleken eü" „r__rdell alle dekiplj met de noodige zandige massa ben°m' d, °'000 sokjes van 5 Ned. dm. lengte voor 9 centen ; niemand Maar nn toevoeging bestrijden : Ausgeslellt wegen Billigkeit (5), •Eea B J,Vraag' ™en ' hoe " dit alles mogeiiji^ ? *' 's nier lenisc'l houtdraaijer kan 360 doosjes per dag leveren; mnar _tebine Ibs°i 'DÜ den - Andreasbcrg bestaat eenefabrijk, waar e'e'ne „!.• '703) -dl'.aa'barrkendrijft.WilhelmMcijerteWarnemunde(Mecklenburg er oh'3 m7'cnder — ic zal het woordelijk overnemen — van Fidibus*uf cii)Crv ne "a,'ch beim anziinden und Hölzer zuZündnadelfeuerzeugen , e<"n Hüll<^p.0lInAusstel,e," erfundenen Machinegefertigt, diedurch 1 — malili*« Sehwefpjl!-, 30° Stück ganz egalen Holzchen liefert; — Bünde Hölzchen, 5-'lli<>nen p-i rn angefert'gt — auf einer Machine, die in 8 Stunden Zwei ala,•gr^ve "o'^hen liefert (6). In de City Said milis van Esdailes en vr «ene \ Ddcn worden twee machines naar deconstructie van Meyer »-.e°' Ja _?mmaebine gedreven, welke dagelijks 3,296,000 stokjes letr 6 '" het ,m Cen enkelen boutzaagmolen te Londen, worden, op deze h sPÜntoi- Jfi"r <0° groote Amerikaanschedennen-boomen (yellow plne) ,°ut *ordt fiJn. gemaakt, en bij okshoofden vol verzonden (7). Het '°pdat ;n -.ecm in vierkante blokken gesneden, en vervolgens gespleten, i e van rrne minuut 3°.oof> stokjes opgevangen worden. Op eene ma- Ji" 4°o sta-i- ''schl in Saksen wordt, bij elke beweging, het houtblok a iïl een JkS en ek van de2e 'n 15 stokjes verdeeld, en men verkrijgt {kJcs. _e beweging 6000, of met 30 bewegingen in bet uur 180,000 flo de lacif t :l"Js werken thans 1000 personen (vrouwen en kinderen) f "hülioe r'Cken (alluraettes a frottcment) en deze leveren jaarlijks ■^"es. v, nen stokjes, voorstellende eene handelswaarde van 1,800,000 P ?'Phorn_an jks fabryken alleen behoeven in het jaar 36,000 Ned. ffi «'6i °°Este k nde 'eert ons' oe men "" de beenderen de phosphorus, vi? 'e da i nilüare zelfstandigheid, afzonderen kan. Wij willen slechts rn°Q dp aken betrca"eDde deze fabrijkmatige bereiding opgeven, uit heb r tent0°nstelling ons aanleiding geeft. Ru t'ekte f ! vro°ger van Coignet et fils gesproken, ter zake van hunne Pu"" verdi 'ricalie. bi.) welke de beenderen tot grondstof dienen. Met bln 'k'J Carient. tto Fauli, eigenaar eener fcheikundige fabrijk te Küp- B«^clloo_r^S 1!uht'. genoemd te worden; hij levert jaarlijks 80Ó00 Ned.„ am ")• M ' 20000 Ncd- C saln'iak. 4000 Ned. _ phophorus (N«. 1036 Bir°r- eßk k"°s meer dan dit alles, trof mij die massa van roode, Anm'n)-'harr,0f? us' welke een der eerste scheikundige fabrijkanten van V dr'e w E' Starge (N** 119' K - n) had teu toon gesteld (8)- Wit i!n kan " met de prij»medaille vereerd. Aa ""den e*nt> nit de beenderen de lijm uitkoken of ze regtstreeks , 'c> de _om uit de overblijvende beenstof (onderphosphorzure kalk- jte" uit e ph°sphorus te bereiden (9). Vier dagen verloopen er, eer Ph"' l0° ïn fornuiB met tien retorten 12 Ned. _ phosphorus verzamelen gJ^Pbo^j, cd' Ö. gebrande beenderen geven op zijn hoogst 11 Ned. _ ~_ cd- ©tea gevolge van het breken der retorten, niet meer dan * ec*or,'„ 7T. phosphorus is geelachtig wit, doorschijnend, en zelfe ge-10 -* daarboou-llicr0ou-llicr slechtg eene der vele bereidings-wijzen. iBr Volwa«seri„Je 1849 P- 285 en 1851 p. 367. Deze waren 1 opzigter, (?: Mittheil mansPersonen, 14 jongens, 100—110 meisjes van 12—16 gen e2e d "9e^ <ieS Gewerbevereines f. d. Königreich Hanover L. 59 p. 185. Vtj aa Ton?°n°sJes hadden "Ilerlei vormen, ook van dieren, zelfs van In |°el>ereirj .tulmb• Onder de dames-lucifers waren er, zonder zwagr r e Engpi' , "erder zag men er zundzwam , hoedjes, waskaarsjes, enz. Ver?8 'ucifp eafdeeling N». 243 kl. XXIX hebbeu Bell en Black Con(4 te'den lQrs '"gezonden, welke verbrandende eene aangename geur der5l U»t \v-ulSte PrÜB Per 1000 is ƒ 5.40. N» °latldbare e,Qberg waren insgelijks twee inzenders van stokjes zon(6)'? en 98' Sutorius uit Schwiibisch Gmund en G. KulmteUlm *adhlkkelen Cp Tan Fidibns houtjes, die bij het ontsteken geen rook geliit • wélt noutJesvoorZundnaald-vuurtuigen, vervaardigd op eene in » BtokJes ] door ée'ns met de nand te drukken, 300 stuks geheel Tv*0,611 tijd» ,even> — bundelhoutjes gemaakt op eene machine, welke en d boT«nrren "«illioenen levert. f^^oor 6nnnemde Fidibushout is hout, dat in stoom half verkoold is, het Mea v«_'ï VUHr vat. 72 QT"i?«*>- van ïn' Tan eene enkele bestelling uit Bristol gegeven tot «etislr1-168 en Piirrfok6hoofden; elk dezer bevatte 500 pakken; elk pak (8) j ">ittt,\ ''e 50 houtJes —ik z»l de oplossing van dit anth*'jk» *JU de laatu aan mi-iDe lezera oTerlaten. (9) _ e _i\vergadering van de Royal Institution zag ik insgepho»n ne beendere hoeveelheid, welke door Dr. Peirce bereid was. aarde iUtr. het wordt door zwavelzuur ontleed ; men vermengt w «echt, 60 7n met k°ol gegloeid en ontbonden wordt. De been~7o pCt. van de drooge beenderen.
I heel doorzigtig (zoo was ze ter tentoonstelling). De ontvlambaarheid is j zoo groot, dat hij met anders dan onder water kan bewaard worden. ! Schrotter te Weenen heeft ons geleerd, hoe men dezen phosphorus in een | geheel anderen staat kan overbrengen, waarin hij donkerrood wordt en i ondoorschijnend is; men kan dezen aan de lucht bloot laten liggen, zonder dat hij lucht ontwikkelt of vlam vat; eerst na overgedistilleerd te zijn. gaat bij weder uit dezen gevaarfoozen in den vcrigen gevaarvollen staat terug. Om den phosphorus deze geaardheid mede te deelen , moet hij gedurende 50 uren in eene temperatuur van 240°—250' geh'on: den worden, zonder den toegang van dampkringslucht of zuurstof. ! bereidingswijze ziet de phosphorus eroj rrood poeder vs : oxyde uit; ik kanten volle, en velen met mij, bevestigen, wat de' nit; vinder aan de Fransche Academie ra • (Comptès Bendns de 1' Aead. ! des Scicnccs a Paris XXXI p. 1391: dat men het phosphorui j een jaar lang m langM zonder ■,- en zonder eenige verandering der ttoffe aande lucht kan laten bloot liggen. Om niet over deze scheikundige merkwaardigheid verder uit te weiden, mag ik stellen, dat op deze wijze eene groote dienst aan de nijverheid bewezen is, nu zij eenmaal zulke groote hoe ceelheden der meest brandbare stof in voorraad hebben moet (10). En wenden wij onze blikken naar de groote huishouding der natuur, dan worden wij dubbel getroffen , door de harmonie der verschijnsels. Het vaste geraamte van de plant heeft tot grondstof de koolstof, eene stof bekend in eenen staat, waarin zij als kool dadelijk vuur vat eu in eenen anderen als diamant, waarin zij eerst door het sterkste kuustvuur bezwijkt. Het vaste geraamte van het dier heeft phosphorus tot grondstof, in deneenen vorm dadelijk met eene levende vlam verterende en in den anderen eene bcwonderingswaardigc passive geaardheid openbarende. De planten nemen de phosphorzure kalkaarde en magnesic uit den bodem en zijne be mestingsstoffen op, en geven deze over aan dc plantetende dieren; van de laatstgenoemde komen ze verder bij de dieren, welke zich met dierlijke zelf'standigheden voeden en zoo blijven deze b'estanddeelen in eene eeuwigdurende circulatie. Ja, diezelfde brandbare phosphorus vormt nagenoeg 1,5 pCt. der hersenmassa, welke toch ._>_—^ van het gewigt van een volwassen mensch bedraagt; ontbreekt hij in' de zamenstelling wij beklagen den natuurgenoot, wiens verstandelijke vermogens verdwenen zijn. Daa>, waar de natuur voor de ontwikkeling der kiem van een toekomstig wezen zorg gedragen heeft, in den dojer van het ei, vindt men insgelijks een voorraad van phosphorhoudend vet. Ziedaar eene schets vaneen enkel element, dat men in den tütgestrcktsten zin als lichtgevend beginsel (lucifer) (11) ronddraagt. Phosphorus verbrandt tot een zuur, dat dus, als phosphorzuur aan kalkaarde gebonden, de beenderen — het inwendige geraamte vormt. Koolstof verbrandt tot koolzuur, en dit zuur met kalkaarde vereenigd, levert het uitwendige geraamte, de vorming der zoogenaamde weekdieren of schelpdieren, in een woord van de horens en schelpen, hoe groot ook hun aantal en hoe aanzienlijk ook de verscheidenheid in vorm en kleuren zijn mogen. Ja, deze uitwendige woning wordt voor den één een gangbare munt, voor een ander, door zijne gedurige kleuren-wisseling, een gewenscht sieraad, of leveit de zuiverste parel als uitdrukking eener reice liefde. 444,000 Ned. fi? poreelein horenljes (cypraea moneta) worden onder den naam van Kauri of Cowry uit Oost-Indie, van de Maldiven (Indische verzameling), naar Livcrpool gevoerd, en van daar naar Afrika, waar zij als muntstukken gelden. Dc invoer-artikelen van Liverpool wijzen ook aan den kroonhoren (strambus pugillius), van welke men 150,000 stuks uit de Bahamas in 1850 binnenbragt, en 120,000Ned. ffi paarlmoerschelpen (Haliotee) uit Manilla, Panama, enz. De grootste lading- van paarlemoerschelpen is in het begin van 1851 uit Panama binnengekomen, bestaande uit 2,104,000 stuks.
in 1847 werden uit Prankrijk naar Engeland gevoerd voor ƒ 78,024 kameën, uit schelpen gesneden; deze-gaan hoofdzakelijk naarßirminghum, waar men ze in broches zet, en verder naar Amerika en dc Britsche koloniën uitvoert. In 1846 kwamen iv Frankrijk 100,000 kaskethorens, ter waarde van f 108,032.05 en de daaruit vervaardigde kameën hadden eene waarde van ƒ 490,000; 300 personen wonnen daarmede dagelijks 2 a 3 francs. De kasket (cassis rufa) met eenen Sardonyxgrond heeft cene waarde van 2 francs, maar slechts cene broche kan er uitgesneden worden, en het overige is alleen voor knoopjes bruikbaar; in Indie noemt men ze Bombay shella, maar se worden aldaar van Zanzibar aangevoerd (Indische verzameling). Jje Madagaskar kasket (Cassis Mata,'ascanensis) heelt eenen Onyxgrond eu wordt met 6 francs betaald, want er kunnen vijf broches uit verkregen worden. Onder het weinige, dat Bom»ter tentoonstelling ingezonden heeft,waren eenige «chelpen kameën van üiuseppe Deus (N°. 49). Daar ter stede vestigde zich het eerst, omstreeks 40 jaren geleden, deze kunst, welke men tegenover de oude kunst stelde, die den barden steen (pietra dura) in Onyx, Sardonvx en Calcedoiue tot grondstof verkoos. Men gebruikte hoogstens 300 scheipen in het jaar, eu betaalde de roode kasket met ƒ 18 het stuk. Thans worden een groot getal van het eiland Bourbon naar prankrijk gebragt, doch de helft gaat van Ceylon en Calcutta regtstreeks naar Havre. Van de Bahamas, Mauritius, Yursry en Guernsey, zijn merkwaardige kunstproducten uit schelpen ingezonden. Er bestond ' niet allée'n gelegenheid, om de braceletten uit schelpen vervaardigd te bewonderen; ook het gereedschap, de halve maanvormige zaag des braceletmakers van Dacca waren aanwezig (Ingezonden door Dr. VVise en R. 11. Mytton). Te Nassau op New Providencc (Bahamas) schijnt zich eene eigenaardige industrie gevestigd te hebben, om schelpen zelfs in bloemen te veranderen, en het is inderdaad bewonderenswaardig, tbt welk eene hoogte deze kunst als vrouwelijk handwerk aldaar geklommen is. Miss Caroline Nicolls, Miss Greig, staan als vervaardigsters aangetcekend. De eerstgenoemde heeft uit de papierdunne, parelkleurige en als satijn glanzende schelp eene soort van Tellina bloemen en bladeren gevormd en onder deze met eene meesterhand tarwe-aren en hopbloemen geschapen; de tarwe-aren waren uit Columbella's te samengesteld; olivahorentjes ter grootte eener erwt, op draden geregen, dienden voor de scherp geteekende lijnen (bijv. de deviezen, en de initialen van het Britsche vorstenpaar van de Trophee met kroon) en zij vormden ook de bloemvaas, waarin een bouquet bloemen geplaatst waren; deze kleuren waren van andere, met smaak gekozene, scheipsoorten (uit de geslachten Cardium, Mytilus en Lucina) , welke in hunne natuurlijke kleuren als bloem-kroonen prijkten iv kelken , gemaakt uit de schalen van zeeappels. Zoodanige kunstmatig voorgestelde natuur- schoonheden laten zich niet in weinige woorden beschrijven. Dc Dames Greig hebben zelfs de bewoners der wateren in rozen en fuchsia's gemetamorphoseerd, ja men heeft het gewaagd, om den loggen zeebewoner als eene vlugge kapel in schitterende pruchtkleeding — ik zoude bijna gezegd hebben — tusschen de bloemen te laten rondfladderen.
Aan gene zijde van den oceaaif heeft eene andere dame Mrs. Elisabeth Hutchinson Guernsey, de aldaar voorkomende schelpsoorten bijna even kunstmatig verwerkt. Maar nog meer verdienste kennen wij toe aan Mrs. Valsey te Heiier op Jersey, die eene verzameling van wel geklassificeerde horens en schelpen vertoonde, waai aan zij 22 jaren leeftijd besteed had, en onder deze zag men de eenige Europeschc soort, de Haliotis (tuberculata) of zeeoor (Aumer of oreille de nier), waarvan het dier tot voeding en de schelp een voornaam artikel is, om zijn inwondi»en paarlemoerglans tot ingelegd werk voor de papiermaché fabrijkanten van Birmingham (N«. 40). Eene soortgelijke schelp wordt om hare in het groene spelende kleuren in de Japansche kunstwerken gebruikt. Er was nog cene wetenschappelijke verzameling ter tentoonstelling, namelijk in die fZ Yl_cm%de. Stateu Tan Noord-Amerika van _r. Pcuchtwanger (JN . 4bJ); zij bepaalde zich tot 252 verscheidenheden of soorten van een enkel geslacht Unio (parelschulp) nit de rivieren en meren, uit de neluere bergstroonicn en uit de ondiepten van de Mississippij voor tiet oog moge hier minder te zien geweest zijn, maar des te hooger stond de wetenschappelijke waarde (12) - even als bij enkele soorten onge-
(10) Schrotter heeft voor eene bijzondere bereidingswijze octrooi in Oostenrijk verkregen. Het is hem eerst in 1850 gelukt! de phorphorus in amorphe massa s te hervormen, terwijl men vroeger slechts het poeder kende. (11) -igenlijfc eene Latijnsche "vertaling van het Grieksche woord phosphorus.
(12) Ik zal onzen geleerden Landgenoot J. van der Hoeven, blz. 67 ILm^w■ tv.™ ,e' Handboek der Dierkunde 11, laten spreken tot aP !tl r>_ ? eS'acht is zeer talriJk in soo''ten, vooral in Noord_merik.a. ue Kennis dezer soorten i» met groote zwarigheden verbonden, ornaat oe natuuronderzoekers, die haar beschreven hebben, deze beschrijvingen gedeeltelijk in tijdschriften, welke in Europa onbekend zijn, verspreid, uitgegeven hebben, enz.
slachten der hoogere dierklassen, schijnt er eene wijziging in den nit-OI wendigen vorm der schelp te ontstaan, die nu eens onregelmatig, scheeflll dan weer driehoekig, enz. zich voordost. Cleopatra heeft reeds de scheikundige proef genomen, ten bewijze j| dat de kostbare parel niets i« dan koolzure kalkaarde, toen zij een d.ifl pcervormige parels harer oorbellen ter waarde van 60,000 sestertitétk» (ƒ750,000) iv azijn oploste en als desert (mensa secunda) na een allerif! eenvoudigst maal aan Autonius voorzette, die zelfs niet gelooven kon',; dat men zulk een eenig natuurgewrocht aan den hoogsten graad van_r| verkwisting zoude opofferen. Ter naauwernood werd dc andere gered, die?, later door midden gezaagd in het Pantheon te Rome de oorsie.raden van f Vernis Praxiteles vormde (13) — zoo luidt het verhaal van Plinius, die. i de parel het toppunt van alle kostbaarheden noemt. Wat is de parel? Is zij een ouon i, dat bij toeval aan den man-ü tel binn f, bleef, en do»r dc vloeistof omkorst werd»j Svelke r der schelp vormt? ] ;!roppe! vaa' het vocht, dat door prikkelende oorzaken in en on den manteluitavectta of in andere woorden zoude ik zeggen, zijn het gestolde zwectdroppcls,,' door ziekelijke oorzaken voortgebragt? De eenige, die waarschijnlijk; deze vragen had kunnen oplossen, was Linnaeus; want men verhaalt van hem, dat hij dc kunst, om de voortbrenging van parelen te bevorderen , all geheim aan eenen Zweedschen koopman Bagge voor 18,000 daalders koperen munt (14) had verkocht. De tentoonstelling liet ons in dit opzigt allezins in twijfel. Immers in dc rijke verzameling der juweliers Hunt en Roskell te Londen (Cli XXIII) zag men de schoone parel, eens het eigendom der Kastilaanscha Prinses Isabella, welke al dc gaven bezat, zooals ze Plinius noemde^ blankheid, grootte, rondheid, gladheid, zwaarte, gaven, welke men zelden vereenigd vindt, en waarom zij den Latijnschen naam van unio draagt (dos omnis in candore, magnitudine, orbe, laevorc,ponderc,haut promtis rebus). De zachte gloed, welke van die parures en paarlesnoeren als een gestadige stroom daar henen glijdt, werkte ten allen tijde op het menschelijlc gevoel, en geen wonder, dat de gave der diepe wateren aan de godin der golven (Venus) toegekend werd. De parel bewaart het gevoel, de diamant straalt het uit; en terwijl de laatste in elke kleur afzonderlijk schittert, laat de eerste alle kalm in eén vloeijen. Wijkunnen_ dus begrijpen, waarom steeds dit natuurvoortbrengsel met en voor de liefde gekozen wordt, waarom de Japannees den diamant als een stukje glas minacht en in de parel het doel zijner wenschen vindt. Te midden van deze kostbaarheden dan ziet men een anatomisch praeparaat; in eene flesch met spiritus is een week dier bewaard, gescheiden van zijne schelp, in wiens zelfstandigheid de parels als ziekelijke verhardingen zigtbaar zijn (15). Verder een Chineesch kunstproduct, waar men het model van een visebje in de pareloester gebragt heeft, opdat het levende dier dit met zijn vloeistof zoude omkorsten. Vervolgens de schelp met de daaraan gegroeide parels, waarvan meer voorbeelden bekend zijn , en die ook in de verzameling van Hope gevonden worden. Men zegt, dat de oester zeven jaren oud moet aijn, alvorens z'g goede parels voortbrengt. Het praeparaat kan ons verklaren, waarom voor het scheiden der parel» de opgevischte oesters in putten gelegd worden om te rotten; want dan i e^rst is het mogelijk, om deze zuiver uit de schelp te scheiden. Ceylong parelvisschcrij is een monopolie Van het Britsche Gouvernement (16), die van Coromandel, even zoo een monopolie van de Oost-Indische Compagnie — geen van beide brengt meer op, dan naauwelijks de kosten van administratie. Doch in de Persische Golf levert het saizoen van twee maanden niet zelden cene waarde van twaalf tonnen gouds. Overigens wordt de parelvisschcrij ook uitgeoefend langs de Solo-eilanden, de kusten van Algiers, de landengte van Panama, enz.
Evenmin als de grootste der diamanten, kon zich de grootste aller parels, de baroque, welke Hope bezit, eenige populariteit verschaffen. Zij weegt 3 ons (8£ Ned. lood), is 5J Ned. dm. lang en heeft den omtrek van ruim 13 Ned. duimen ; zij is in eene sierlijke gouden kroon gezet.
Geene Dame zal zich het onaangename van zulk een last getroosten, tenzij zij zich proefondervindelijk wilde overtuigen, wat het weeke diertje geleden moet hebben, dat zulk eenen tegennatuurlijken klomp in zijne bekrompene woning herbergen moest» Europa levert geene sierlijke , noch groote parels; eenige rivieren van lerland in Schotland zijn er voor bekend, maar de tentoonstelling bevestigde, wat Plinius reeds beschreef: Dat in Brittannie parels voorkomen is zeker, maar zij zijn klein en mitkleurig; immers Disus Julius heeft een borstschild aan Venus Genetrix toegewijd, alléén uit Britsche parels zamengesteld. Onder N°. 6, Cl. I, waren parels gezien uit de rivier Ythan ia Aberdecnshirc, en onder N°. 25 uit dezelfde rivier en uit de Don, Ythan en Ugiê — doch de beste soort, de Corranparels, waren niet aanwezig (17). Over de lersche parels uit
de rivier de öhannon hebben wij reeds vroeger gesproken. J. Nelis heeft uit eene rivier de Strule bij Omagh, in het lersche graafschap Tyrone, de parelschelp (Unio Margaritifera) en parels ingezonden. In de Indische verzameling zag men de kleine parels van Kurrache (Seeds pearls); dc eenige waarde bestaat als geneesmiddel bij de Persen. Doch om een denkbeeld te hebben van bet gebruik der paveis, voor de Ooster.-che weelde , zoude men zich snoeren van 224 stuks en 104 stuks van de eerste grootte moeten voorstellen; of de verzameling van kostbaarheden door den rajah van Dholepore, den rajah van Pattiala en anderen ingezonden ; of een staatsie-kleed, waarvan de driehoekige belegstukken op de schouders van (naar gissing) een palm lengte en breedte uit digt aanéén geregene parels bestaan ter grootte van een graanwe erwt (namelijk vau de grootste toort). Even rijk als de kleeding der Indische grooten is door parels, zoo munten andere voorwerpen door het gebruik van paarlemoer uit. De affuiten zelfs der zesponders, welke door Lord Hardinge te Lahore genomen en aan de Koningin ten geschenke gegeven zijn, waren met paarlemoer ingelegd; zij zijn voor het kasteel van Windsor geplaatst ter nagedachtenis aan de overwinning, door de Sutlcdge-Compagnie behaald. Het speeldoosje en het damesdoosje voor visite-kaartjes van W. Tebbett (Kl. IV, N°. 111) strekken onder anderen ten bewijze van de bewerking der schoone schelp van eene soort Haliotis (zee-oor), welke men uit Nieuw-Zeeland aanvoert. Het gewone paarlemoer komt van Avicula soorten, en daarin wordt de, haliotis (om de groene nuances) ingelegd. Voor grovere waren, messen-stcelen, handvatsels van parasols, enz., gebruikt men eene soort van Turbo (maankoren), welige uit China komt. Het paarlemoer bezit geene kleurstof, maar heeft zijne schoonheid te danken aan de liehtspeling tegen de fijne strepen en (voor het bloote oog niet merkbare) piooijen van het inwendige vlies der schelpen (18). pc valsche parels, welke als Italiaansche bekend zijn (perles de Komeï, worden gemaakt uit albastkogeltjes, welke men met een tinctuur, bevattende de zeer fijn verdeelde inwendige paarlemoerachtige laag van de schelpen
(13) Plmius IX 56—60: Principium ergo culmenque omnium rerum pretn, etc.
(14) Zijnde omtrent f 2500. De parel bestaat grootendeels uit koolzure kalkaarde met een weinig phosphorzure kalkaard-.- ca eenige Yliegachtige zclfstandighcden.
(15) Plinius zegt: Non autem semper in media carne reperiuutur, sed aliis atque aliis locis, (16) Er zijn daar 1200—1400 duikers of parelvisschers, die, tijdens de visscherij geopend is — hoogstens 30—35 dagen in het jaar —• f 3 a 3.60 verdienen. (17) De Corran is een stroom in de bchotsche hooglanden, die zich in de Cromarty Pirth ontlast. (18) Brewster heeft reeds geleerd, dat men in was een zuiveren afdruk eener paarlemoer-schelp maken kan, welke dezelfde kleurenpracht bezit.
strijkt (19). Da Chinezen hendelen op geltjfce vr^ze, maar nemen ij _e soort _ van hars tot grondvorm. Beide soorten staan te var van i-i e natuurlijke af, omdat zij de doorschjjnendheilmissen, en daarom wordt ijTlan'de Fransche kunst- of onechte parels de voorkeur gegeven. Van (fö Ie _ zilverkleurige schubben van een klein vischje (talrijk in de Rijn, flj>eine, enz.) de nesteling genaamd (Leuciscus alburnus) (20) wordt (M::ene tinctuur bereid onder den naam van Essence d'Oriënt bekend. dj Pier duizend viaschen leveren naauwelijks 5 Nederl. oneen schubben, en (y laarvan wordt slechts $ gedeelte als parelstof verkregen. Hiermede .(ivorden dan glasbolletjes inwendig bekleed, welke vervolgens met wa» I revuld worden; doch dit zijn gemeene valsche parels. Een bekwame pil werkman blaast per dag 5800—6000 glazen bolletje»; in deze wordt eene e-! enkele drop tinctuur gebragt en vervolgens de opvullende zelfstandigheid, ïllmitatien, onechte parels, welke een kundig juwelier soms in twijfel ijl brengen, omdat zij, zooals de kunstenaars zeggen: L'oricnt principal des fine» bezitten, hebben tot grondslag opaal of glas-opaal. Parijs, i• de hoofdplaats dezer kunstbewerking, is waardiglijk vertegenwoordigt: J door twee fabrijkanten Constant Vales (N\ 707) en E. Trachy (N". 1045) f (De eerstgenoemde oefent zijn bedrijf met vijftig a zestig arbeiders jjjjj'i Ja, met zoo veel kunst wordt daai: gewerkt-, zoo veel bc. A hing wordt daar in den kundigen werkman gesteld, dat met dezen nontanele contracten gesloten zijn, waardoor hun op den ouden dag en bij II onbekwaamheid tot werken pensioenen verzekerd worden. In deze fabrijk ||, wordt voor meer dan eene waarde van'/ 60,000 gemaakt en verzonden j-naar Engeland, Duitschland, Rusland, dc Levant, Amerika, enz. Een •f ieder was in de gelegenheid, zich te overtuigen van de waarheid der jl gezegden van de Pransche Jury: Ses produits semblent défier Ia nature, Hbt sont souvent confondus ensemble (21). Doch wil men de kunst met Ide natuur gelijk stellen, dan moet men Trucky (rue de Pctit Lion-St. .jSanvenr N". 18 te Parijs) bezoeken; hij ie de achter-kleinzoon van dien ;> Uitvinder der kunstparel» Jacquin, die in 1686 daarvoor van Lodewijk ,'_IV een bevet ontving. Is het reeds moeijelijk, om de natuur in hare | regelmatige vormen na te bootsen, hoeveel grooter moet niet het belewaar zijn, om hare bizarre parel vormen, getrouw terug te geven. De mode had hare grillen geopenbaard, juist door eene voorkeur voor Jbaroque parels, misschien met het doel, om nu eens de bezitters van 'echte parels een uitsluitend genot te verschaffen. Maar ook de kunst •bleef ook daarin niet ten achteren. De hardheid, het gewigt, de orien- Jtaliteit is zoo volledig in deze kunstparels, dat ze eene eerste plaats bij. 'de zoogenaamde: haute joaillerie d'imitation innemen. Alvorens hiervan af te stappen, moet ik nog eene bijzonderheid vermelden, waardoor de kanst in staat was, bet harde, het glazige der ikunstparels weg te nemen. Er is slechts een zuur bekend, dat glas etst 'en zijne oppervlakte mat maakt; men noemt dit vloeispaathzuur, omdat ■ het door zwavelzuur afgezonderd wdrdt uit eenen steen (vloeispaathzure kalkaarde), welke als toevoegsel bij het uitsmelten van ertsen bekend werd dóór de eigenschap, om de slakken vloeibaar te maken. Dezelfde steen wordt ook voor byouterien bewerkt, en was eens voor „edaillons algemeen in gebruik. De loodmijnen van Derbyshire leveren vooral schoone blaauwe kristallen; de schoone vaa» (de grootste, welke uit deze Steensoort gemaakt is), uit het museum te Matlock, ingezonden door Vallance, is al» een meesterstuk bekend geworden. Dezelfde vloeijpaatzure kalkaarde (Fluor-Calcium) is een bestanddeel Tan het email der tanden, en dit schijnt tot de eigenaardige natuur dier deelen bij te dragen, welke overigens in bcstanddeclen weinig van beenderen verschillen. De hardheid der beenderen hangt af van de verhouding tusschen de dierlijke zelfstandigheden en de beenderen aarde (naar het gewigt) en van de wijze, waarop deze onder elkander vereenigd zijn. Dit zelfs bepaalt de handelswaarde der verschillende soorten vanivoor. Het meeste ivoor, dat in Europa aangevoerd wordt, stamt van de Westkust van Afrika en van Hindostan af. Als eerste soort, om hare kleur «n doorschijnendheid, is die van Cammaroo bekend; de minste soort is de Egyptische; tusschen beiden wordt die van Indie gesteld. De scheikundige leert ons, dat de verhouding van dierlijke stof en beenstof in de eerste is als 101: 100; in de tweede als 70: 100 en in de derde als 76: 100.
Twee treffende bewijzen van wetenschappelijke toepassing verdienen hier dadelijk genoemd te worden. De wetenschap leert ons, in overeenstemming met de praktijk, dat de aardachtige en dierlijke bestanddee-1 len de natuur des ivoor» bepalen. Uit de ruïnen van Niniveh werden kunstschatten naar het Britsch Museum overgebragt, en onder deze waren ; er ook,_ die on» leerden welke hoogte de kunst van ivoorsnrjden daar ; reeds vóór duizende jaren bereikt had; het aardachtige bestanddeel had de verwoesting weerstaan, maar het dierlijke bindingsmiddel (de lijmstof) was verdwenen; men zoude dus bijna niets'anders dan een onaanzienlijk gruis te bewaren gehad hebben, wanneer men niet door het koken in eene lijmoplossing aan dit ivoor zijne kracht had teruggegeven (22). Maar ook in eene tegenstelde rigting wist men te werken. Bij het maken van chirurgische instrumenten mi het noodig, om het ivoor taai en buigzaam te hebben; Charrière te Parijs leerde het ivoor in eene verdunde oplossing van zoutzuur of phosphorzmur te leggen, waardoor een gedeelte der leemstof weggenomen wordt (23). Het ivoor blijft nu joolang het vochtig is buigzaam en veerkrachtig; wordt door droogen hard, maar behoeft «lechts met eene natte spons bestreken te worden, om de medegedeelde weekheid te herkrijgen. Ik wil hier niet al de bijzonderheden dezer stof opgeven, daar zij nog later eene bijzondere plaats verdient, als grondstof voor de beeldende kunsten. Dan zal eerst gelegenheid zijn voor den Indischen troon van Koningin Victoria stil te staan, of onze beschouwingen te rigten op de Chinesche knnst, om vijftien ballen in de andere te snijden, als voorbeelden der Oostersche kunst. Ook de Westersche vlijt heeft zich geopenbaard op het gebied der beeldende knnst, door Leda en de zwaan van Pradier, te Parijs; Leda gesneden uit ivoor, ter lengte van 18 duimen, terwijl de zwaan uit geoxydeerd zilver, de draperieën uit goud en de sieraden van Turkoois zijn (24) — en op het gebied der techniek, door Staights machine (Cl. VI, N°.-455), waarmede 120 tanden in 2,5 Ned. dm. lengte van ivoor gesneden worden of door (25),. J.Pratt «n C. (Noord-Amerika, N°. 561), die uit èenen enkelen ivoortand een fourneerblad gesneden heeft van 3 palm breedte en 12 Ned. ellen onafgebrokene lengte. Dc stad Sheffield verbruikt jaarlijks eene waarde vaji omstreeks vierdehfllf tonnen goudsaan ivoor. 500 personen bewerken daar 180,000 Nederl. ponden waartoe 45,000 tanden noodig zijn (36). Hieruit volgt dan, dat men ten behoeve van die eene fabrijk»plaats jaarlijks 22,500 olifanten zoude moeten dooden; ja, indien men er van afrekent die, welke van natuurlijk gestorvene dieren afkomstig zijn, dan nog er duizende door 's menschen handen moeten vallen. De stoombooten der Peninsular coinpany brengen soms in eene lading uit Alexandrie, eene waarde van 20.000 £ over, welke van den Pacha van Egypte aangekocht wordt. Die tanden aijn afkomstig van dieren, op welke men in de woestijnen van Arabic jagt maakt. De voornaamste invoer geschiedt echter van de westkust van Afrika en van Ccylon; van eerstgenoemde streken bedroeg de invoer te Liverpool in 1850: 31,000 Ned. _ (27). Behalve de eigenlijke olifantstanden zijn ook dc landen van h«t rivier of nijlpaard (hippopotamus) een handels-artikel, waarvan in 1850 2500 Ned. K te Liverpool van de westkust van Afrika werden aange- Toerd (28). In den bouw van een tand ligt soms de geheele levemgeschiedenis «van een dier opgesloten; want hij is zijn wapen in den «trijd tegen zijne" vijanden, of hij wordt het werktuig voor de voeding des ligchaams. Terwijl nu de beoefenaar der natuurlijke geschiedenia daarin de natuurwetten naspoort, naar welke orde en harmonie verkregen zijn, ontziet de industriële geene inspanning om er nut van te trekken. Hij vervolgt liet reuzendier van het dro,oge, van wien e"en voorheen hem dubbel in gewigt overtreft (29). Hij zoekt dien colossus der wateren, wiens mondholte meer dan tweemalen door de lengte zijns ligchaams gemeten wordt. I» de slagtand van den olifant een wapen, het balein van den walvisch {welke geene tanden heeft, balaena mysticetus) is een bewonderingswaardig werktuig voor de voeding. Van het verhemelte hangen aan weerskanten omtrent 300 balein-platen, evenwijdig naast elkander neer; fcij een dier van 60 voet lengte is de middelste of grootste baleinplaat
(19) De tinctuur is vischlym in "wijn opgelost; de inwendige schelplaag ■wordt met de uiterste zorg gescheiden. Men neemt daarvoor bet gedeelte Jjjj het slot der Behelpen. (20) In het Fransch I'Ablette; in het Duitsch Ukelei. Uit Heidelberg _ Zwitserland worden de schelpen in azijn of ammonia uitgevoerd naar Frankrijk. (21) Deze kunstproducten wedijveren met die der natuur en _iin er dikwijls mede verward. (22) Dit is geschied op raad van Prof. Owen. (23) Laat men het ivoor te lang in het zuur liggen, dan verdwijnt Je aardachtige zelfstandigheid geheel. J (2.4) Dit stuk wordt geschat op 25,000 francs en behoorde tot eene loterij ten behoeve eener vcreeniging tot hulpbetooning van behoeftige kunstenaars, te Parijs. f 25) Uit Voord-Amerika was een voorbeeld van handenarbeid ingezonden waar 150 tanden a 2,5 Ned. dm. lengte gesneden waren. fó6T Berekend naar een gemiddeld gewigt van 4 Ned. ©, hoewel er •• j-„ in _ Ned ft' kunnen wegen. Er waren ter tentoonstelling van denKaeap3e7nlan^ï van 103 E. _ en een van 97 E. _ <„-. 53 |.»_ de Indische verzameling waren voorbeelden nit Tenasserim, Jfepal, Aden, Madras, enz. verkeerden naam van Wal(28) Langen tjd werden deze onder den verneerutu vuunden verkocht, doch ook deze worden in 4™*™M&b»g /29) Een voorheen van den olifant, welke te Amsterdam aan het ge jaobtschap Natura Artis Magistr» behoorde, woog 140 JNed. w..
12 voet lang (N«. 103 en 104, Cl. TV) (30). Het dier «swemt, wanneer bet behoefte gevoelt, om zijnen honger te stillen, met geopenden muil, welke dan eene holte vertoont van 12 vt. hoogte en 16 vt. diepte; deze ruimte vult zich met water, waarin duizende kleine schelpdieren (Slio borealis) vrij rondzwemmen, tot dat zij tusschen de baleinplaten en hare franje» gevangen blijven, wanneer de bek zich sluit en een fonteinstraal , boven de golven zich verheft. Onderde invoer-artikelen van Huil vindt men voor 1850 : 20000 Ned. « balein en 400 vaten walvischtraan. Horan heeft ons overtuigd, hoever de kunst het brengt, om deze grondstof te verdee; len en met kleuren te versieren. Terwijl in de Noord-Anierikaansche afdeehng (N°. 537) een voorbeeld van balein gezien werd, gevangen nabij Kamschatka (31), vindt men dezelfde stof onder N*. 237 ten toon gesteld , als «en belangrijk nitvoerartikel van Van Diemensland. Maar niet alleen ! deze balein-walvisch (32); ook de potvisch of cachelot (de spermacetii walvisch, «perm-whale; physeter macrocephalus) van dezelfde zuidelijke , zeeën werd vertegenwoordigd door oene reusachtige benedenkaak met I hare ivoorachtige kegelvormige tanden (33). T. J. Miller vertoont de ruwe , spermaccti-olie, zoo als ze door de Zuidzee-walvischvangers aangevoerd is, deze wordt gefiltreerd en geperst, waardoor zij zich al» vaste spermaceti van eene olie afzondert; men zag vervolgens een sneeuw wit blok spermaceti met eene inwendige prachtige kristalholte, en een voorbeeld hoc deze stof geschikt is tot het gieten van bustes. Het mannelijke in-' dividn wordt 60 voet lang en levert 70—90 vaten sperm. traan: het wijfje bereikt de halve lengte en levert slechts 20—30 vaten. De 'spermaceti wordt verkregen nit de cellen van den kop, en deze levert 900—2250 Ned. kannen op. Spermaceti is eigenlijk eene gewijzigde soort van stearine , waarover later gesproken zal worden. In 1850 werden te Liverpoöl 25 vaten diertraanaangevoerd, behalve 325 vaten van «ene andere traansoort onder den naam van Pothead-Whale (gobiccephalus deductor) en 3000 v. traan van de robben of zeehonden (sea! oil); beide van New-Foundland (24). Westall en C». hebben ons bekend gemaakt, niet alleen met de walvischbaarden of baleinen van Groenland, de Noord-Westkust van Amerika en Stille Zuidzee, maar ook met de witte baleinen van de Weskiut van Australië, afkomstig van de Balaena Australis, met die van de vinvisch (Balaena loop» of hump-backed whale), welke als de minste kwaliteit geldt. Uit Nieuw Zeeland (N°. 29) was de traan dezer laatste soort gezonden, gevangen in de haai van Plenty (35). Ook van Diemensland bleef daarin met ten achteren (N\ 283—286).. Ik behoef hier geene bekende zaken te herhalen, aangaande het verminderen der walvischvangst in deNoordpoolzeeën; want ook voor Groot- Britanje is deze nijverheidstak sedert 1834 gaande weg verminderd. Daarentegen is de Zuidzee-walvischvangst krachtig verrezen. In dit opzigt' beeft Britlanje een schitterend bewijs van individuelen ondernemingsgeest gegeven. De Auckland-eilanden liggen nog "200 mijlen zuidelijker dan Nieuw-Zeeland. Zij waren bewoond tot dat door de Southern Whale Fishery Company, onder bc»tuur van Euderby, aan wien hetEngelgche gouvernement het bezit afgestaan had, de kolonisatie begonnen werd (36). Doch in dezelfde wateren heerscht een magtige concurrent: de Noord- Amerikaan. Van 1840—1850 kwamen als minimum in 1843: 145 Anierikaansche schepen binnen met 167,134 barrels potvisch traan (sperm.) 205,861 barrels balein-traan (whale) en 1,933,321 E. gf baleinen — als maximum in 1847: 253 schepen binnen met 121,410 potvischtraan en 320,545 baleintraan en 3,450,124 E. ® baleinen. In 1850 kwamen 177 schepen binnen met 86,157 barrels potvischtraan; 191,752 baleintraan en 2,242,021 E, u? baleinen. De Zuidzee-walvischvangst was dus in dezelfde mate voordeeliger als die der Noordelijke nadeelen opleverde. Terwijl dan de Earopeesche nijverheid zich te vreden stelt met het vet en het balein, en hoogstens nog in de darmen den graauwen amber (amber gris) als een parfum zoekt (37) (Goodfrey en Coake Cl. 11, N°. 92 ook als essence of oplossing in alcohol), bevredigen de Eskimo en Groenlander daarmede de meeste behoeften. Men kleedt zich met buikvlies en gebruikt het netvlies der darmen in plaats van glas tot verlichting 'van lijne woning; uit dc beenderen bouwt men zijne hut en zijn bootje en vervaardigt er de speeren en harpoenen uit, waarmede men den narwal en zeehond vervolgt; de pezen strekken hem tot naaigaren en de traan wordt zijn versterkende drank tegen het ruwste klimaat (38). Dn. S. BLEEKBODE.
(30) Een merkwaardig exemplaar wordt te Haarlem in de verzameling van de Holjandsche Maatschappij van Wetenschappen bewaard. (31) Er wordt opgegeven door het schip Envoy, kapt. Walker,'van 1\ ew-Bedford, Massachusetts.
(32) Men zegt de balaena australis. (33) Deze was gelegen, zoo ik mij niet vergis, tegen over de houttrophee van Canada.
(34) Ia de verzameling van de Kaap vindt men de traan van dc zee-olifant (phoca proboscidea) N". J 3 E. Clarence en N\ 54. (35) Van twee andere soorten ijjn de flesschen gebroken. (36) Reeds zijn in Engeland de gunstigste berigten dier kolonisatie bekend geworden.
(37) Het is een soort van galvet, welke bij het verbranden een aangenumenreuk verspreidt. De beste soort komt van Madagascar, Suriname en Java. Gewoonlijk is de massa nog gemengd met overblijfselen der zeedieren, welke tot voedsel verstrekt hebben.
(38) Het is misschien niet ongepast nog te herinneren aan eene merkwaardige plaats van Crawfurd (3de deel, p. 447) over de talrijkheid van de Cachelotten rondom Timoren in het gedeelte van den Oceaan tusschen den Archipel en Nieuw-Holland. Tijdens het Engelsche bestuur waren" Amboma en Delli stations voor de Zuidzee-walvischvaarders. Hij gaat zelfs zoo ver — misschien niet zonder overdrijving — om te stellen: that the fishcry carried on there is of greater importance than the spice trade.
---

