BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 15 November (des Avonds).
Ö. L. BuT"150'16 gezant Isturitz en onze gezant te Washington, Sir gewcejt. ' X'JU B'steren te Windsor b\j H. M. in audiëntie toegelaten H. M.' p ■ tor naar'n rins -Alben en hun geheel gezin vertrekken heden van Wind— BTt Home, op het eiland Wight. gelschpuEns en 'a*t»t bekend gemaaktcn wekelijkschen staat der En- Van v bank is de circulatie der billettcn met 347,385 _ en de voorraad edel metaal met 30,240 £ verminderd. te]e üet comité der beurs heeft met de compagnie va» den onderzeesehen »e__I)*raa' eene schikking getroffen voor het overmaken der Parijssche fond- gedurende verschillende tijdstippen van den dag. BC! "c' wordt al meer en meer waiw-hijnlijk, dat het glazen palcis in tch.'? net afBebroken, maar voor groote tentoonstellingen van onderzien aard zal bestemd worden. acbbe -r <k grootc tentoonstelling, te New-York in 1852 te honden, """geb Veil r*ed* ruilß 100° inzenders der jongste wereldtentoonstelling Volge °(I<jn >en onder deze prins Albert, de hertog van Devonshire, enz. Btn om _ireeds bekende bepalingen zal na 1 Fcbr. aan geene aanvraeen* plant uC .meer kunnen worden voldaan. De Heer Paxton heeft Vork p.» eekening voor het Amerik. tentoonstellingsgebouw naarNcw— Iï| i den< wege__j , e laatste dagen hebben verscheiden beboetingen plaats gehad Schern o ï YerTa'RCben van levensbenoodigdheden; eenige thee-vervaloordeèlc; r "oderen, werden tot eene boete van 615£, 40£ enz. verbood in*7o-'* Woensdag is lord de Blaquiere op zijn landgoed nabjj Noret Term» i igen ouderdom overleden. Hij was degecn, die onlangs — De t jlgt -America had gekocht. 180,000 £ ;00nibooten Victoria en Emperor hebben uit Petersburg — Men h BrPecie aangebragt. Vermelde berigten uit Australië van zes weken later dan de jongst °ltdckkin_ namelÜk 18 Aug. Zij zijn zeer belangrijk nopens de goudmaarte v»nnl7,er '"^n eeni8' stukken bij elkander ter gezamentlijke Toor 4,105% ■■ l'ond gevonden, welke aan de Heeren Thacker enDaniell *anS<cspoor JT q'Ju verkocht. Dit heeft natuurlijk nog meer tot de delving *U de toest ydney is als het ware uitgcloopen naar dc goud-districten t d Van zaken zou waarschijnlijk voortduren, tot dat een aan- van I°ev^ocd1°ev^ocd van landverhuizers uit Engeland plaats heeft. Dc *«hjk» d« K ree<l! uitgevoerde goud beloopt 70,000 £; men kon naau'Ker dan Be.manning voor de schepen vinden. Het uitzigt was nu levenl°U plajjj, ,'*> dat eene geregelde stoomvaart van Londen naar Australië Tatl geuit. -n" ver üet Sehecl zijn dc berigten uit Australië thans j_'ngeu in p "'S«n invloed als in den eersten tijd van de gond-ontdek?Cn Bcjiijn„ I,fornio, behalve dat voor het oogenblik nog grooter stuk- n»ar KnV? Worden gevonden. Een stuk goud, over de 100 pond wegende, BlilB6* goud ■ nd gezonden; men herinnert zich niet, dat ooit zulk cene a 'O een stuk is gedolven.
---

Duitsche Post.
tbot den di 13 OT' ïïet door den Keizer goedgekeurde toltaricf wordt c,l»*i). B* gereed gemaakt. Het geheel zal ongeveer 50 vellen druks
tal''B i^ooJbardi6ch-Veneti_nsche geldleeniiig zal in deze maand geheel _ — öe gekomen zijn. n"gen en rf n Cordon heeft den titel van gouverneur van Triest ont,.— Te pde graaf Wimpffen blijft definitief opperbevelhebber der marine. D»ron iv^Ua is ..cn 9dcn November de Sardinische gezant bij de Porte, Policie d„.' ingekomen. Een dagblad wil weten, dat de Napelsche ,ol°a».t l,ii °n diplomaat geweigerd heeft bij Napels aan land te komen, t - UitV001, "et in vrijheid stellen van Ko.suth geijverd had. v*n 'crdeij^'-iQ meldt men, dat dc Risorqimento het gerucht tegenspreekt yerfeUen v ?id' welke tusschen de ministers d'Azeglio en Cavour zoude ~n vcr»c__\^gciisdc Armonia heeft de hoogl.Nuytzbezoeken ontvangen !____*- Te -idene ministers. f*re«dhcid nttie worden de zalen van het Keizerlijk paleis aldaar in *Sq* gem„£el)ragt voor de ontvangst van den grootvorst Konstantijn eu w_e gem,,-'11- De grootvorst zal sof 6 weken te Venetië blijven en °CTen. naar Palermo brengen, alwaar deze tot het voorjaar zal B_py _— n°Ben „_**• 15 Nov. (des Ochtends). Er zijn heden gcenc berigten ontd ~"~ Gister den gezondheidstoestand van den Koning van Hanover. v «amid,i 0ch'end hield de ministerraad eene bijeenkomst en zette nei»le vèr * ZiJ"e beraadslagingen voort De gemeente-, district- en pro_ — JBH H°[deDingcn waren het onderwerp van bchnndcling. .... u°r(ien _* b,Jeenkora»t der kamers zal haar de begrooting onverwijld J^r« moB_?._!Doden, ten einde dc behandeling nog voor het einde des a~* De vik te maken. 11. Z'3- wil weten, dat de HH. v. Rothschild belast zijn met *-er leen'»S van 21 millioen, door de kamers in het voorjaar _.~T Oe r; '-,n Engeland te bewerkstelligen. ___, t. _J_'ds »fi_AgtJ.egcg van den spoorweg van Petersburg naar Warschau is ____________________£__j_end en met de aardwerken ten aanvang gemaakt.
h^ pÏÏ,°?T' 15 Nov. Uit Bern schrijft men, dat aldaar de hehou" Wfd tl v.Csloten heeft, om de pogingen der radikalen met kracht n«r"" Prin» a _le.dcn en geene inwilligingen te doen. _ "" . dat ,a,lbert van Beijeren is naar Berlijn vertrokken; men ver- Pl*«a vind'n*ldaar zijne verloving met Prinses Louise van Pruisen zal J^he" o^^sche ministerie heeft de Katholijke bisschoppen en Protest- T * kerk toricn aangemaand om aan leden der vrije gemeenten, die _,-"~ D 8 R„-.Wlllen terugkeeren, dit zoo gemakkelijk mogelijk te maken. """■gebr^'J^sche gezant te Parijs, die geruimen tijd te Munchen heeft —--\l>e b' ,s naar zijnen post teruggekeerd. •• «on von. Hohenthal, die onlangs, met de gravin v. Bergen., weduwe van den vorigen keurvorst van Hessen, is gehuwd, heeft bedankt voor zijn post als Saksisch gezant te Parijs. Men noemt als zijn opvolger den Saksischen gezant te Petersburg, den schoonzoon van den graaf van Ncsselrode, baron Seebach.
— In den nacht van 2 dezer heeft een geweldige brand het kasteel Birkenthicrgaard in Denemarken, behoorende aan den kamerheer graaf de Lerche, geheel vernield, waarbij tevens eene groote massa graan, 1800 schapen van edel ras, 120 paarden, lSkoeijcn, enz., eene prooi der vlammen werden. Men schrijft dit ongeluk aan kwaadwilligheid toe. :/■ — Te Mörishofen, in het district Zwaben en Neuburg, is eene vrouw van viorlingen bevallen, welke allen gezond zijn en in het leven schijnen te zullen blijven. De moeder, welke zich met hare vier dochtertjes zeer wel bevindt, is reeds veertig jaren oud en heeft reeds vijf kinderen ter wereld gebragt. De bevalling is zeer voorspoedig geweest en zonder vreemde hulp. De vier zustertjesgelyken zeer sterk op elkander.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 15 November.
De algemeene toesjtand wordt gaande weg al meer en meer ingewikkeld, in plaats dat dc zekerheid toeneemt, zoo als men hoopte.
De Wetgevende Vergadering heeft heden eigenlijk twee zittingen gehouden; de cene, de openbare namelijk, was daarom niet de belangrijkste en levendigste, ofschoon zij werkelijk zeer belangrijk en zeer levendig was'; de tweede, waarbij bet publiek niet tegenwoordig wa», heeft plaats gehad in de conferentiezaal naar aanleiding van de eerste. Ziet hier wal in de openbare zitting is voorgevallen:
De Heer Ch. Lagrangc interpelleerde de regering over de aanwezigheid van policie-agenten bij de kies-vereenigingen der socialisten te Parijs. Zoo als gewoonlijk was de Heer Lagrange in zijne aanvallen hevig en onstuimig , maar tevens langwijlig en verward. De Heer Madier de Montjau, een anelcr spreker der bergpartij, ging nog verder dan hij en moest tot de orde teruggeroepen worden. Beiden leverden in hunnen toon eene scherpe tegenstelling op tegen de gematigdheid van den Heer Michel van Bonrges, die, zoo als men weet, zich in zijne redevoering tegen de wet van 31 Mei binnen de palen der welvocgelijkheid gehouden had, ofschoon de waarheidsliefde gebiedt te erkennen, dat zulks niet met zijn eigen wil geschied was, want zb'ne oorspronkelijke rede, zoo als die van cene geloofwaardige zijde wordt medegedeeld, was alles behalve gematigd, maar werd afgekeurd en gewijzigd door de hem toegevoegde raadslieden. Dc meer onstuimige taal der beide genoemde bergleden verwierf meer den bijval zijner partijgenooten, maar stemde juist daarom de meerderheid om een einde aan deze discussie te maken en tot de orde van den dag over te gaan, na de inlichtingen van den minister van binnenlandsche zaken, welke overigens, door de meerderheid niet al te best ontvangen werden, gehoord te hebben. Maar vervolgens zijn twee besluiten genomen, welke verdeeldheid en verbittering onder de behoudende partij deden ontstaan. Al de voorstellen, welke door onderscheidene leden gedaan zijn, niet het doel om dc wet van 31 Mei te wijzigen, werden verzonden naar de commissie voor het binnenlandsch beheer, ten einde in beraadslaging te komen bij het hoofdstuk der gemeente-wet, dat handelt over de verkiezingen. Voorts is nopens het rapport, dat de Heer Vitet omtrent het voorstel der drie kwestoren heeft voorgelezen, beslist, dat ele discussie over deze zaak aanstaanden Maandag zoude plaats hebben. Het eerste dezer besluiten heeft niet alleen de linkerzijde in het harnas gejaagd, maar ook den heer Thiers en zijne vrienden, die vermeenden reeds genoeg aan dc legitimisten ingewilligd te hebben en slecht gediend werden met de verzending naar de genoemde commissie, waarin de legitimisten de overhand hebben. Het besluit, dat het voorstel der drie kweitoren aanstaanden Maandag in behandeling zal komen, heeft ontevredenheid veroorzaakt onder een gedeelte der behoudende partij, welke eene toenadering tusschen het Elyse'e en de meerderheid trachtte tot stand te brengen, en welke vermeende dit doel bereikt te hebben door het zamcnstcllen van een kabinet, gedeeltelijk bestaande uit leden van het vroegere ministerie, en hetwelk reeds morgen tot stand zoude komen. Dit plan valt nu geheel in duigen, daar het bewuste voorstel Maandag in behandeling komende, het behoud van het bestaande ministerie vooreerst, en wie weet voor hoelang, noodzakelijk maakt. Uit deze overwegingen en uit deze ontevredenheid is dan ook de levendige discussie in de conferentiezaal ontstaan, na den afloop der openbare zitting. Bij deze gelegenheid moet de verbolgenhcid der meerderheid den hoogsten graad bereikt hebben, en de verwarring onbeschrijfelijk geweest zijn. De linkerzijde schijnt vastelijk besloten te hebben, den President der Republiek tegen de meerderheid te ondersteunen en wil daarvoor alleen het herstel van hef algemeene stemregt ter vergoeding ontvangen. De staat van zaken op dit oogenblik is zoodanig, dat men alle gebeurtenissen kan verwachten. Wij voegen hier dan ook bij, dat men voor den nacht buitengewone maatregelen in de kaserncs van Parijs genomen heeft, welke men geenszins als overbodig beschouwt. Te midden van deze belangrijke verwikkelingen, geeft men bijna geen acht op de thans officiële weigering van den Hr. Blondel, om het ministerie van financiën te aanvaarden. Men zag dit besluit te gemoet en het maakte des te minder indruk, daar toch'het kabinet, waarvan hij deel moest uitmaken, reeds half dood is. — Er was een gerucht in omloop, dat de Heer Créton zijn voorstel tot afschaffing der verbanningswetten zou intrekken, en dat de candidatuur van den Prins van Joinville niet zou worden gesteld.
— Men heeft het gerucht verspreid, elat de generaal Lnmoricicre tot het Elysée naderde. Dit gerucht verdicht bevestiging. — De maarschalk Jcrome Bonaparte, ex-koning van Wcstphalen en broeder van keizer Napoleon, viert heden zijn 68sten verjaardag.
— Tusschen Frankrijk en Engeland is een verdrag geteekend tot waarborg van den letterkundigen eigendom. — Door een zonderlingen zamenloop van omstandigheden heeft de trekking van de bekende loterij der goudbaren juist op denzelfden dag plaats, waarop voor 58 jaren al de loterijen als strijdig met de zedelijkheid (16 Nov. 1793) werden opgeheven. — Een groot gedeelte der hoogten van Montmartre is ingestort. — Dc gérant van het dagblad van St. Amand, La Voix du Proscrit, is veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf en 3000 fr. boete, wegens een artikel onderteekend Delesclufc.
— De Heer Garnier, een van de sprekers in de revolutionaire klubs van Parijs, is den 9den Nov. te Freiburg (groothertogdom Baden) gearresteerd. — Uit Algiers wordt gemeld, dat de onlangs uit de gevangenis ont-, snapte getransporteerden van Junij op een Spaansch of Engelsen Echir/ zijn ontkomen. „ MADRID, 10 Nov. Heden is het bevel afgekondigd om in de onderscheidene kerken des rijks gebeden te doen houden voor de gelukkige bevalling der Koningin. . 4
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 16 November.
Men spreekt van cene transactie tusschen den senaat en het ministerie. Dit laatste zou afzien van het regt van successie zoo als het in e!e wet was bepaald, en de senaat zou een regt van | pCt. op de vaste goederen in regtc lijn overgaande toestaan. — De Heer Ch. van den Berghen heeft, ter gelegenheid zijner benoeming tot ridder van de Leopoldsorde, zes duizend francs aan onderscheiden liefdadige gestichten geschonken. — De overvloed van appelen is zoo groot en de prijzen zijn zoo laag, dat vele landlieden het niet waard achten daarvoor dit product aan de markt te brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 November.
!Wij kennen door den telegraaf den uitslag van de trekking der loterij vanl goudbaren, welke gisteren ochtend te Parij 3 heeft plaats gehad: De eerstel prijs van 400,000 fr. is gevallen op N*. 2,558,115; de tweede van 200,000 fr. Up N*. 320,450; dc derde van 100,000 fr. op N». 2,017,288. Wij laten hier de loverigeIoverige N». volgen, waarvan de 2 eerste 50,000 fr., de 4 volgende 25,000 ir.. |de 5 volgende 10,000 fr. en de 6 laatste 5000 fr. getrokken hebben (er ontf breken nog de 4 overige, waarop 5000 fr. en de 200 N". waarop 1000 fr. «zijn gevallen). j_j._ 5,283,574, 2,898,291; 1,338,398, 1,732,833, 6,472,657, 1,383,754J_ 6,717,264, 3,703,820,5,636,775,6,373,590,5,445,786;3,636,306, 12,557,871;, 2,671,870, 4,016,769, 1,710,342, 400,267. _
Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Tweede Kal der Staten-Generaal over hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor II (Hervormde Eeredicnst), blijkt, -dat- het vraagstuk ter geheele ophef) van de beide Ministerien van Eeredienst weder in al de afdeelingen j. sprake is gekomen. De minister heeft, op de deswege door de commi' van rapporteurs aangeboden nota, het volgende geantwoord: • Het is bekend, dat ook dc Regering niet vreemd is aan het denkbi tot geheele opheffing van de beide Ministerien van Eeredienst; zij h' echter geoordeeld, ten deze met omzigtigheid te moeten te werk ga en tot geen bepaald besluit te komen, dan nadat de verschillende kei., lijke organisatien haar volkomen beslag zullen hebben erlangd. • Naar het door de Regering met getrouwheid aangekleefde stelsel, zich geenerlei inmenging in de zuiver kerkelijke belangen der verse lende godsdienstige gezindheden te veroorloven , ligt het buiten hare mi het oogenblik te verhaasten, waarop dit onderwerp met gerijpte kei zal kunnen worden overwogen, en zij moet zich dftaröm aan de zijde de minderheid der commissie scharen, die vooralsnog het tijdstip, tot • nemen van een b'cpa'ald besluit, niet gekomen acht." ;• De commissie van rapporteurs (de Heeren van der Veen, Metm' Dullcrt, Scheffer en Groen van Prinstcrer) heeft voorgesteld de aam ming van het hoofdstuk, nadat daarin zoude zijn gebragt eene door' Regering toegegevene wijziging, daarin bestaande, dat de post van f 7SI uitgetrokken voor traetementen en toelagen van rabbijnen, enz., zof* worden vermeeiderd met f 2000 en alzoo gebragt op ƒ 9925. De commissie van rapporteurs, belast met het onderzoek van hocl stuk IXB der begrooting (financiën), en welke kommissie bestaat uil; Heeren Blusï-é, Storm van 's Gravesandc, Bachiene, van Hall en Diiïj heeft geconcludeerd tot aanneming van dat hoofdstuk, behouden» evj enkele door haar voorgestelde wijziging, om namelijk den post ■>■ f 148,328, bij art. 55 uitgetrokken voor een aantal ongelijksoort onderwerpen, te splitsen in meerdere artikelen, ten einde overschryvii van en op ongelijksoortige onderwerpen te voorkomen. Voort» blijkt ' het rapport, dat de commissie onderscheidene nota's met de regering hef gewisseld. Zoo is onder anderen op eene aanmerking der commissie, <; er behoefte bij den kleinhandel scheen te bestaan aan halve cents, _C| de regering geantwoord, dat behalve de vroegere aanmuntingen van hal cents, in de jaren 1850 en 1851 voor eene gezamentlijke som van ru: f 20,000 aan dergelijke stukken is vervaardigd, en dat de noodige maati: gelen zijn genomen om weder voor f 10,000 aan te munten; met c vervaardiging zal bij voorkomende behoefte nog steeds worden voortg.' gaan. Van de gezegde f 20,000 zijn f 17,000 in omloop gebragt, cnvü het nog aanwezige wordt, op aanvrage van.belanghebbenden, uitgifte g. Daan, gelijk dezer dagen nog geschied is met cene som van ƒ 500, do.: kooplieden en winkeliers te Leeuwarden gevraagd. Nog blijkt nit het rapport, dat de regering zich voorstelt, om de to; gezegde wet op de paardenposterij nog in den loop dezer zitting bij cl Staten-Generaal in te dienen.
Wij zijn door het Bestuur van het Collegie Harmonica verzocht t melden, dat Heeren leden van de Liedertafel Eutcrpc niet als zoodani' aan de uitvoering van het zangkoor op het Orgel-concert, door genoemd \: vereeniging te geven , medewerken.
Men schrijft uit Leyden aan dc Gemeentestem, dat dc commissie, bei noemd uit den gemeenteraad, ten einde Z. M. te verzoeken e!e vernietii ging van het bet-luit van Gedep. Staten betreffende de kwestie van hei liuisziltenhuis, tot dusver op het gedaan verzoek tot audiëntie bij Z. Mi nog geen antwoord heeft ontvangen; dat aan een zeer groot aantal ingezete nen, die zich tot dut zelfde einde tot den Koning, hebben gewend, vai_ wege Hoogstd. is te kennen gegeven, dat Z. M. hen, om gewigtigi, redenen, niet kan ontvangen; tcrv/ijl eindelijk cene commissie uit dei! ktrkeraad der Nederlandsche Hervormde gemeente aldaar, die met het' zelfde doel een verhoor bad verzocht, is geïnformeerd, dat Z. M. die com missie op de eerste publieke audiëntie hoopt te ontvangen. Bovendieji moeten nog, behalve de uit den gemeenteraad benoemde commissie, ziel zeven leden uit dat collegie tot den Koning hebben gewend, ten eindtl de vernietiging van het besluit van Gedep. Staten in dezen te verwerven
Te Eindhoven zijn benoemd tot wethouder» de HH. J. F. Smit» var Oijcn en J. H. van Lierop Fz.
_/ Op het laatst der vorige week beviel te Annerveensche-kanaal (prov.' Drenthe) de vrouw van een landbouwer van driclingen, waarvan een il overleden.
Te Gieten (prov. Groningen) is insgelijks eene vrouw, dc cchtgenooi van H. Nicboer, van een dricling, een zoon en twee dochters, bevallen Ook hier is een der kinderen overleden.
Wij vernemen, dat bij dc redactie der Landbouw-Courant het voorne-j, men bestaat, om, te beginnen met 1852, elk der nummers van dezelv<| met afbeeldingen te voorzien, en wenseben van harte, dat een ruin:); debiet haar in de ontegenzeggelijk zware kosten van dat plan mag t<| gemoet komen. Overigens verdient dat blad, hetwelk tweemaal 'sweekii verschijnt en waarvan de verdienstelijke Dr. J. Wttewaall hoofdredacteuiis, naar ons inzien, ten volle den bijval, welken het in klimmende matti sedert deszelfs bestaan heeft mogen ondervinden. In de laatste numnien, vindt men volg-artikels van Dr. Staring over dc wereld-tentoonstellinj:, en den Engelschcn landbouw, die door meerdere zullen gevolgd worden,, en door den geachtcn schrijver, die, gelijk bekend is, de tentoonstel-^ ling bezocht, worden bewerkt met toepassing op den vaderlandschcn landbouw, en vergezeld gaan van afbeeldingen, welke, te oordcelen naai; de reeds geleverde, der Nederlandsche houtgravure eer aandoen.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Loöden. De 9de zet, door hel Londenschc Schaakgenootschap gedaan, is van C 5 op B 6.
215_eSTAATS-LOTERIJ. Prijzen van/ 1000 en daarboven. sde Klasse. 9de Lijst: N°. 15615ƒ 1500; N°. 8182_/- 1000.
* 's GRAVENHAGE, 16 Nov. In de residentie is aangekomen dc Heer de Steinberg, zaakgelastigde van Z. M. den Koning van Hanover by de Hoven van Nederland en België, komende van Hanover, met gevolg.
f * ROTTERDAM, 15 Nov. Heden avond, onder het scheppen van water, had eene vrouw D het ongeluk in de Rotte te storten. Nadat zij was opgehaald, heeft men haar niet in het leven kunnen terugbrengen. Zij had alreeds allen levensadem verloren.
/" RIJNSBURG, 16 Nov. Het hoogst treurige geval, hier in den loop, Wan de verledene week voorgevallen, en waarvan gisteren in het Handelsblad melding is gemaakt, vercischt wel eene nadere opheldering, ter waarschuwing, leering en ter vermijding van een onbezonnen gedrag, ofschoon wij wel gewenscht hadden, dat de naam van de plaats en de aangeduide persoon onvermeld waren gebleven. De Hervormde predikant dezer gemeente houdt ten zijnen gebruike doorgaan» eenige hanen en kippen. Een paar knapen, die den predikant wegens verschil in familieaangelegenheden, een kwaad hart toedroegen spraken af, om hem cene pots te spelen, door zich van eenige kippen of hanen meester te maken. Op Dingsdag 11 Nov. wilden zij hun voor» nemen ten uitvoer brengen , toen juist de vrouw des huize» in de keuken bezig was met een scherp geslepen mes eenig kcukenwerk te verrigten ; zij verneemt gcdruisch en rumoer, gaat met licht naar buiten om zich vau het vermoeden, dat er onraad is, te overtuigen, en houdt het me* in hare handen. Het licht gaat uit, en in de duisternis treft »n' in verwarring een der knapen, natuurlijk zonder opzet en zonder het te willen, eu wel zoodanig, dat hij aan de gevolgen er van weinige dagen daarna ioverleden is. Men kan zich eenig denkbeeld vormen van de ontsteltenis en den schrik, welke dit voorval in het huis, in dit dorp en in de omstreken heeft teweeg gebragt, en de verzwarende en verontrustende bij, zonderheden, welke_daaraan worden toegevoegd.
* HOOGEVEEN, 15 Nov. Het verheugt ons te kunnen berigten, dat reedson ZatuVdai den lOstett ***"> 'ie «'«'e'teding zal plaats hebben v^ de PeerS?r.t te voeren werken der Drentsche Kanaal-maat,chapp£ n het -raven van de waterleiding van at de Steenbcrger wijke n__ Altevcer. Deze uitbesteding zal plaats hebben bij gedeelten, beginnende bjj gezegde Steenberger wijke in de gemeente Zuicrwolde.
-INDHOVEN, 15 Nov. Onmiddelijk na de benoeming der wethonverd de nieuw benoemde gemeenteraad verrast door het muzijkge;' ' ap Apollo's Lust.hetwelk voor het gemeentehuis eenige fraaije muzijk';en kwam uitvoeren. De raad zich daarop naar buiten begevende ij dezelve in eene sierlijke rede toegesproken door den Heer Charles Let, president-commissaris van Apollo's Lust, welke toespraak door den ' urgemeester beantwoord werd.
---

