NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Junij iBsi, n°. 73, zijn benoemd : lot notarissen : te Maastricht, mr. P. J. H. Jesse', advocaat aldaar, en te ümion.l, arrondissement Maastricht, D. E. JJupke.ns, candidaat notaris ie Maastricht. Bij Koninklijk besluit van den iq len Junij iBsi , n°. 65 , is aan den majoor der c.<v„lerie np non activiteit G. A. G graafurn? der Duim van Maasdam, dienstdoende adjudant bij Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der versierselen van ridder der Guelpben orde 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Hmnover geschonken. -%- Bij Koninklijk besluit van den aSsten Junij iBsi, n° 5/j, is, ter vervanging van VV. J. J. van Gogh , overleden, benoemd tot conciërge in Int locaal vin het ministerie van Finantien te 'sGravenhage, J. Horstmanshoff, thans bode bij gezegd ministerie. De Minister van Finantien brenfjt ter kennise van handel en scheepvaart, du uit hoofde ...n de verandering, welke liet vaarwaler in liet Friesclie gat ondergaan beeft, de in-en uitklarin;>spost, gevestigd in de zoogenaamde Moker, bezuiden de Enqelsmansplaat, is ingetrokken, en de aldaar tot dusverre geplaatste uitlegger de Boreas verplaatst is onder Oo>tmnhorn, alwaar van den loden Julij e. k. af aan de in- en uitklaring van alle schepen en vaartuigen, het Friesclie gat in- en uitvarende, zal moeien plaats vinden. 's Gravenhage , den aSsten Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien brengt, mits deze, ter algemeene kennis, dal de Kantoren van de Betaalmeesters in de Arrondissementen, krachtens resolutie »an 8 Augustus iBso, n". 612, moeien geopend zijn van negen me des ochtends tot minstens twee ure des namiddags. 's Gravenhage , den isden Junij 1851. Van Bosse.
De Minister van Finantien maakt bij de/.e de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van a Mei 185 i (Staatsblad n". 25). waarbij rol de inwisseling der reeds verjaarde muutbiljeiieii, daargesteld krachtens de \vet van 18 December 1845 (Staatsblado".9o),een nieuwe termijn geopend is, welke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen niet dm 3 isten December iBsi. Geduiende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens de wet v.m 1 5, obg ter inwisseling worden aangenomen hij de Nederlandsehe Bank, en worden derhalve de bezitters van voorschrevene biljetten in hun belang aangemaand om , door eene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam, eene nieuwe, doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 'sGravenhage, dtn ioden Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Onderscheiden Duitsche bladen hebben dezer dagen gemeld , dat door Pruissen bij de Duitsche bondsvergadering stappen worden gedaan , om de provinciën Oost- en West Pi nissen benevens bet groot-heriogdom Posen , die ofschoon niet tot de Duitsche gewesten behoorende, in iB4<S in het Duitsche bondgenootschap opgenomen waren , dat verbond weder Ie doen verlaten. Thans zej;l ook een Berlijnsch blad , hetwelk veelal nieih deelingen van eenigen der ministers ontvangt: »Ook wij vernemen alhier uit eene goede bton , dal de provinciën Piuissen en Posen weder tot hare vioegere gesteldheid zullen lerugkeerén." In verband totde nog steeds aanhangige quaestie wegens de inlijving er niet-Duitsche Staten van Oostenrijk in het bondgenootschap, heen 11 berigt in Duitschland niet weinig opzien gebaard. il Weenen schrijft men van 25 Junij: "e Heno,; van Nemours bevindt zich sedert eenige dagen alhier bij zijner, schoonvader, den Hertog Ferdinand van Coburg, die reeds zoover hersteld is, dat bij dagelijks uitrijdt. De Hertog van Bordeaux is van zijne reis naar Pesth reeds weder in Fiohsdoif teruggekeerd." ..""" KosseUche regeringsbl.td van 2-? Junij behelst drie belangrijke verordeningen van den Keurvorst. Bij de eerste wordt op voordragt vau de beide commissarissen vau Oostenrijk en Pruissen bepaald, dat voortaan uit dm door de officieren af te leppen eed zal worden weggelaten de {{dofte van de con-titutie te zullen naleven en bandhaven. De tweede ontheft al de officieren van dep vroeger door hen afgelegden eed en bepaalt dat zij eerlang eenen nieuwen ge_i|zij;-deneed zullen liebben te doen. Bij de derde verordening; eindelijk wordt eene amnestie bewilligd : i°. aan alle burgerli|ke personen , wier verzet tegen de bekende in September des vorigen jaars uitgevaardigde besluiten zich eenvoudig tot het niet uitvoeren of naleven derzelve bepaald heeft ; zullende daarentegen ten aanzien dergenen die zich. feitelijk te(>en die verordeningen of de bevelen van den opperbevelhebber verzet of anderen opgeruid bebben om ze niet te gehoorzamen, de door de iniliiaire regtbanken ingestelde vervolgingen voortgezet moeien worden; a°. aan alle officieren die, in weerwil van den stait van oorlog, hun ontslag gevraagd hebben zonder zich aan verdere ongeoorloofde handelingen te hebben schuldig' gemaakt, in welk laatste f;eval ook tegen hen de geregtelijke vervolgiu;; moet worden voortgezet. Uitdrukkelijk wordt bepaald dat die vervolging moet.- plaats hebben te,.en allen die tot de aangewezen ca'egonen behooren , zonder onderscheid of zij reeds op verzoek bun ooislag onlfangen hebben, gepensiooneerd zijn, of zich nog in werkeli|ke dienst bevinden; terwijl de Keurvorst zich eetie nadere beschikking voorbehoudt ten aanzien dergenen\ dje, na tot eenige straf veroordeeld te zijn, met volledige eikemenis van liuune strafbaarheid, zijne genade inroepen.
---

PORTUGAL en SPANJE.
De Fransche regering heeft de volgenie telegraphische berigten van Madrid den insten dezer, bekend gemaakt: •i In de zitting der Spaansche Cortes v.m gisteren is bet ontwerp der commissie voor de regeling der staatsschuld voorgelezen. tiet stemt overeen met de voordragt der regering. n De Koningin van Portugal heeft bij besluit van den 21 sten dezer bepaald , dit de buitengewone cortes tot berz ening der staatsregeling , den iSden November aanstaande, en niet, gelijk eerst bepaald was, den isdeu September zuilen bijeenkomen."
---

FRANKRIJK.
Tn vle zitting der wetgevende vergadering van jl. Vrijdag heeft de heer Thiors het voorstel van den heer Siiule Ueuve lot liberale hervorming van het Fransche tinef bestreden en met zijn bekend talent, in eene uitgebreide, indrukwekkende redevoering het beschermende ' stelsel, als de voorwaarde, van Frankrijks Welvaart, verdedigd. Wij laten hier een uittreksel zijner rede volgen : » Men voert ler aanbeveling van het Britsche handelsstelsel aan , dat het den uitvoer sedert iS.So van 38 millioen ponden sterling tot 70 millioen heeft vermeerderd. Wil men alzoo naar de uitkomst oordeeleo, dan is ons stelsel —de jaren van onrust, die zijne werking sloorden, daargelaten — nog beter: want sedert iB3o is onze uitvoer van l\iï millioen tot io3a millioen geklommen. o Men beroept zich telkens op de ervaiing van Engeland tot aanbeveling der handelsvrijheid , maar daar is de proefneming nog niet af,;eloopen, en een ieder erkent ibans in Eo,;eland dat Sir Robert Peel, hoe groot staatsman ook, vrij onbesuisd te werk gegaan is en het land op eene harde proef bei ft gesteld. n Buitendien is tusschen Engeland en Frankrijk een groot verschil: in Engeland bad men, 0111 de oorlogen ie kunnen volhouden, de voorwerpen van verbruik al zwaarder en zwairder belast, en de inkomsten der schatkist bestonden slechts voor een kiem gedeelte uit directe middelen. Het eerste gedeelte der hervorming van Sir Robert Peel, welks nut onbebetwistbair is en in Engeland algemeen erkend wordt , was , belastingen op het veibiuik door diiecte belastingen te vervangen. Doch dit behoeven wi| niet na te volgen ; dit is integendeel eene navolging van Frankrijk : sedert de omwenteling toch van 1789 hebben wij de belastingen op liet verbruik verminderd ; wij hebben reeii's lang eene incoine-iax, minder willek-uiig dan de Engelsche, namelijk onze grondbelasting , onze bel..st,_<; op ./.„ren, vf.,,_,_.s, meubilair en patenten ; alles te zamen pe.iomen , trekt de Fransche schatkist /jso m.llioen van directe en Aso millioen van indirecte middelen, en zoover is Engeland in dit opzi. t no_; lant{ mei gevorderd. 1 & to » Hel iw,-.de gedeelte der hervorming die in Engeland heeft plaats gebad , is de handelsvrijheid : dat is geen navolging van Frankrijk , én Frankrijk moet het niet navolgen. i) In Engeland moet liet quarter tarwe 56 shillings opbrengen , om (e KOsteri en moeite van den verbouw te betonnen ; en de prijs is er thans gedaald tol 38 slnllin,;s. In Engeland behoort de grond aan de aristokraiie ~_, worj, bebouwd door een zeer gegoeden stand van pachters. Doe) bijons is, gelukkig, de boer, het voik giondeigenaar , en die zmniet gij door zoodanige prijsdaling als in Engeland plaats greep , verarmen. Welnu , bier te lande moet bet graan 20 fr. bet hectoliter opbrengen om den verbouwer Ie looueii. en te Marsedle is het buitenl.ndsch graan voor hoogstens i 4 fr. leverbaar. In Engeland moest de aristocratie zich dat verlies getroosten om te bli|ven bestaan ; maar hier te lande is geen aristokratie die zich door welberekende offers moec staande houden.
_ Engeland moet thans een derde van het graan , hetwelk het behoeft om zich te voeden, van vreemde landen, over zee, ontvangen; het maakt zijne voeding afhankelijk van den aanvoer van de Wolga en den Mississijii; dit waagstuk zal het misschien eens bitter berouwen. Doek Engeland noemt zich (al ducht het ook de mededinging van de Vereenigde Staten veel meer dan bet wil erkennen) de meesteres der zee ; maar zoo wij, die geen meesterschap ter zee uitoefenen, het derde gedeelte onzer voeding van den aanvoer over zee liten afhangen onder voorwendsel van nieuwe denkbeelden te huldigen, dan zouden wij kinderen of dwazen zijn. " » Onze veeteelt wordt beschermd door een iovoerregt van fr. 5o op elk stuk rundvee, fr. sop eik schaap en Van 22 percent op de wol. De opheffing dier re .ten zou de veeteelt veel zwaarder treffen dan in Engeland, daar bet vervoer van levend vee over zee zeer moei|eli|k en kostbaar is. En bier komt mij een voorbeeld te binnen van hetgeen bescherming kan uitwerken : wij hadden zeer middelmatige wol ; Napoleon voerde de merinoschapen in-, deze teelt scheen aanvankelijk een louter spel, maar zij werd eerst door den oorlog en vervolgens door invoerregten beschermd, en thans leveren de kudden vau Picardie eene fijne wol, die door geheel Europa gezocht wordt. En evenwel kan een koopman te Parijs Australische wol, die wel niet volkomen zoo goed, maar toch zeer goed is, 16 pet. beterkoop hebben. Men zegt wel: bet invoerregl belet niet dat de prijs der wol in Frankrijk daah ; inderdaad, zoo het dat belette, zou het iets verfoeijelijks zi;n ; integendeel, liet beeft de uitbreiding der teelt, de vermeerdering onzer kuilden , en door deze inlandsche mededinging de verlaging van den prijs bewerkt. » Onze houtteelt wordt beschermd ; maar daarom heeft de Staat ook het regt om aan de bezitters van bosschen het veranderpn van boschin bouwland te verbieden ; daarom kan hij hun voorschrijven, hunne voortbrengsels voor 's lands vloot beschikbair te houden. ij In Frankriik worden 5i millio-n hectoliters inlandsche steenkolen en 3o millioen Franscheen Belgische verbruikt: ons met opzigt tot een in yredesti|d en niet minder in oorlog zoo noodzakelijk artikel in nog grootere mate van het buitenland afhankelijk te maken , zou roekeloos zijn. Wat belet,onze steenkolen even goedkoop te leveren als de Engelsche? De slechte staat onzer vervoermiddelen. Zullen wij dit gebrek op de nijverheid wreken ? Reeds is onder de bescherming de prijs onzer steenkolen van fr. 4 tot fr. 2 gedaald, door verbetering in de bewetking en door het verbeteren der vervoerwegen op stialskosteu. Men oefene nog eenigen tijd yei.uld , en ook dit inlandscb product zal de goedkoophei 1 bereiken die gij te regt verlangt. In oorlogstijd zouden ons geene andere buitenlandsche steenkolen dan Belgische overschieten : maar deze zouden niet toereikend zijn voor onze behoeften , en ons in liet zuiden des lands drie maal zooveel dan thans onze eigene kosten. i) Het is nationale voorzigtigheid , voor de toekomst te zorgen, in Frankrijk gelijk in Engeland. Het is nationaal belang de voorziening in onze behoeften van vrede en oorlog, tegen het buitenland te beveiligen. Dat is de grond van het beschermend stelsel.
i» Onze ijzer-productie is in de laatst/ jaren zooveel gevorderd dat zij tegen bijna dezelfde prijzen als de Engelsche het ijzer zou kunnen leveren, zoo onze reeds vrij wat verbeterde wegen niet nog veel verbetering behoefden: is dit de schuld dier nijverheid ? moet zij daarom te gronde gaan? De binnenlandsche mededinging, door het hooge beschermende regt aangeprikkeld , heeft den prijs reeds van fr. 02 tot fr. 22 verlaagd. )i Hoezeer heeft niet de bescherming der katoenbewerking ons bevoordeeld ! Voor vijftig jaren representeerde zij i 5 a 20, thans 700 millioen aan arbeidswaarde! Voor tien jaren werden in Frankrijk 34, en thans ■worden er 65 millioen kilogrammen katoen gefabriceerd , en deze 65 millioen kosien niet meer dan die 34, namelijk 600 a 700 millioen: zoo werkt de prikkel der binnenlandsche mededinging. Maar in Engeland is de prijs nog 3o jier cent lager. 11 Men zegt dat de bescherming alle producten duurder en daardoor nieuwe bescherming noodig maakt, dat b. v. kunstmatige duurte van het ijzer den prijs der landliouw-voortbrengselen verhoogt. Onze geheele landbouwnijverheid levert voor 7000 millioen producten , en zonderde bescherming zou het ijzer, hetwelk zij aanwendt, haar hoogstens ij millioen minder kosten. Dit onbeduidend bedrag van i 4 millioen op cc.c zoo groote productie zal toch wel niet eene oorzaak kunnen zijn dat onze landbouw de mededinging met dien van Rusland niet kan volhouden."
Omtrent de bewerking der katoen en den scheepsbouw gaf de redenaar eene dergelijke berekening , en betoogde dat de minderheid der Fransche nijverheid andere oorzaken dan door bescherming verhoogde productiekosten had. Daarop ging de lieerThiers van de bijzondere feiten tot de theorie over en besneed de leer van laisser faire, laisser passer; hij bewees uit de geschiedenis dat de groote voorstander dier leer, Engeland, juist door tegengestelde practijk zoo groot geworden is. Hij verhaalde door welke kunstmiddelen de zijdeteelt, de fabrieken van spiegels, van lakens, van aardewerk enz., it; Frankrijk thans bloeijende, eerst gevestigd zi|n. ii \\r\ laisser iiasser, besloot hij , is onverschilligheid, luiheid, dwaasheid, kinderachtigheid. ■» Ik wil geene vet bodsbepalingen , ten ware zij onvermijdelijk noodzakelijk zijn. Maar men moet met werkeloos toezien: men moet door den prikkel des eigenbelangs de voortbrengers aandiijven, en de prikkel ligt ld het beschermend regt. Dat regt moest niel eeuwigdurend, niet buitensporig groot zijn, maar wie zal uit vaderlandsliefde katoenen garen vervaardigen ?" Vervolgeus beschouwde hij het Engelsche tarief, en betoogde dat Engeland zich geringe opofferingen had getroost , ten einde andere natiën tot navolging over te halen len opztgte van die weinige artikelen, waarin de groote kracht van Engelands nijverheid gelegen is. Anders was hei met de afschaffing vah de graanregten : daarin had Engeland minder voorzigtig gehandeld, maar dit was eene polnieke vraag, eene partijvraag ; en de tegenwoordige achteruitgang der grondeigenaars en pachters was daarvan een, ook uiteen politiek oogpunt, bedenkelijk gevolg. Het voordeel ioc'e taiiefshervorming gelegen voorde Britsche nijverheid , dieenkele producten ingroote massa en goedkoop levert, zou d latuit voor de Fransche nijverheid niet voortvloeijen, die, geli|k de beer Ttners verder betoogde, allerlei producten in uitmuntende hoed inigheid, maar tegen betrekkeli|k hoogen prijs levert. Dat duurie echter kon, gelijk hij in het breede aautoonde, den prijs der levensbehoeften voor den arbcidsman niel verfa oó'gen. '' » Het is — zoo besloot hij — barbaarschheid, ten allen tijde slecht te willen leveren, wat men aanvankelijk niet volmaakt bearbeidt; het is het geduld, de gelatenheid van het genie, eerst met moeite en kosten te | vervaardigen, wat men allengs beter leert faaken. Dat is het, ■wat GoA \ van de menschen wil. Onder de gematigde luehtstreek is alles wat de natuur geeft, minder goed dan in de warme of koude landen; de mensch alleen is er beter, en de mensch is in Europa door geduld en vlijt en, arbeid zoover gevorderd , dat hij de door de natuur meer begunstigde landen van het noodige voorziet. Dat was het plan van God, en dat plan wraakt gij , als gij aanraadt niets te doen en alles aan de toevallige uitdeeling der natuur over te laten.'' In de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren verklaarde de minister van finantien namens de regering zich tegen het in overweging nemen van het voorstel vanden heer Sa in te- Beu ve. Hij meende dat, zoo er in het tarief nog nuttelooze, verouderde verbodsbepalingen waren, men deze allengs moest doen verdwijnen; maar dat de voorgestelde onbesuisde hers-ormingen de geheele nijverheid in gevaar brengen zouden.
De vergadering besloot hierop, met l\2?> tegen jgg stemmen, het voorstel zelfs niet in overweging te nemen. — Den 23sten dezer begaf de geregteiijke overheid van B.'ziers zich met ioq man cavalerie ca twee brigaden gendarmerie, naar NissaD. Het dorp werd omsingeld en een aantal huizen doorzocht , waarbij eene groote hoeveelheid buskruid en toestellen tot vervaardiging daarvan gevonden werden , benevens een aantal vuurwapens. Dien ten gevolge zijn vier peisonen in hechtenis genomen. — Het ministeriele blad la Patrie berigt het volgende : n De roóde partij rust zich, binnen en buiten 's lauds , ten strijde. Wij weten uit echteden stellige berigten, dat eene algemeene vergadering der socialisten van geheel Europa eerlang te Londen zal gehouden worden en dat aldaar jilan en tijdstip zal worden bepaald voor een algemeenen opstand, die de geheele christelijke beschaving zou moeten vernielen."
---

