NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 67) WET van den _Bsfen JUnij ,85i , houdende bepaltnqen wegens de Scherpiegers en hunne adsistenien. ' m,.DE OER NeOERI.ANDIN, Pr.ns van Orahje-Nass.ij, Groot-Hertog van Loxembórg, enz., enz , enz! Allen, die deze ,ulle„ zien , „f booren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo \l„ m overweging genomen hebben, dat de rnstaodhoodïng der bestaande bepalingen nopens de aanstelling van eenen scherp,, T.er en sds.stenten in iedere provincie van het lijk, ,er uiivoe.ing van openbare st.affen, me, langer als noodzakelijk k.,n Worden beschouwd; doch dat bij voortduring m bet lor van hen, die door ouder lom of gebreken verhinderd worden deze bedieviingen langer te vervullen of da...uit, ten gevolge van algemeene maatregelen van bestuur, ontsla', er. worden, mitsgaders bij overlijden ir, dat hunner na Ie laten betrekkingen , van Staatswege behoort Ie worden voorzien, Zoo is hei, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Maten Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk VI ij goedvinden en veistaan hij .leze: teliri!'l ': ".""V Va" '3 Ju"'1 <>n 3 Primaire ll.le jaar, berrekkel l,k het getal, de plaais.rig, de jaarwedden en .Ie benoeming van scherp reg lers en hunne adsistenien , mitsg ,deh art. , ,5 va. hei dcc.cc, van den loten Juni| .«,,, waarbij de voolMuret.de werking dier wetten is geliandhaafd , worden iugeirokker. en I u,ie„ werking gesteld. Art. 2. Art. jl6 >an hel decreel var, den loden Junij 1811, houdende voor/.ieo.ngeninhe.lo. van oudeof gebrekkige ?che,pre(de.s en adsisen.-n benev.ns van hunne na te laten betrekkingen, wotdt .„gelrokken en vervangen door de navolgende bepalingen: 1. Aan scl.erpregtets.ri huum adsistenten die door ouderdom of gebreken Duiten staal geiaken om hunne bediening uil te oefenen, of die,'ten gevolge van algemeene n.aaliegeleo van h stuur, uil hunne betrekkin» ontslagen zijn of worden, /al voor lev, „sood, rhoud eene .aarlijksche uitk°erin_ worden toegele; d .en b<-d,age van tweederden der vaste bezo.d.ging, die Zij gedurende den lijd hunner bediening geiioleo. » Aan de weduwe en a >n de na te lat.n'kinderen, beneden den ouderdom van achttien |areo, vap sc|ierp.egi.r*of adsistenien, diegedurer.deden tilrt bunoer bediening overlijden , of d,e ten gevolge van algemeene maalregelen van beMuut u.t hunne bet.ekkmg ontslagen zijn, zal mede voor Jev«n>o..derboud eene jaarhjksche „iikeeri.ig Worden toegelegd ten bedrage S_pin_'ir_ "T UI!U,e""« «»■ Top hunne ech.genooteo of vaders bij o, - -ke'"üf di* .. W01d1.,, v„ri,fni) hetzij eene weduwe met kind or kinderen beizij eene weduwe ofeeow.es of weezen alleen worden n,.gelaten , do, b vervalt voo, .ene weduwe met der, dag van hertrouwen. -. /.no.lra eet, d,r kind,,en door hel vervullen van z„n achttiende jiai ophoud, ge.e ~gd (e ziju ,0. het genot v«n deze ni-kermg, gaat zijp aan dt-l over opde overblijvende regtiiehbende k inden 1. . je* "f ""-er kinderen niel onderde verzorging of ten laste weduwe zijn , of ook wanneer.de schetpreeter of ailsihteni geene weauwer,laar k.nd. ren van meer dar, één bed nalaat , wordt de ui.k.enng in |i |K, e«."rf',!1l!1"l<Jl verdeeld; heb. u lens over oveTllTvM^dl.;;!|tbbfVod,eni"ef,, dk 0|'l'OL,den _««_«**«««-»_ opde .nLT',nJ\! I'ev"lt'"- d" dW m h t Staatsblad zal worden geplaatst, ambtenaren, wTenX a, ÏTl au,O;"",,J" ' C"'U•"" '," hand zullen bon te__ 6 ' **" rjaauwktu"-e «"voering de Gegeven, op het Loo, den 28ateu Junij 1851. n ,r. , WILLE M. De Muvsler van Justitie , NEDERfIItIJER VAN RüSEM 11 AL. Uitgegeven den derden Julij iBsr. Be Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. VAN I'IAPPAUD.
(Staatsblad n°. 68.) WET van den 28.sf.rc Junij iBsi , tot invoering van hel stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien van enkele bp te leggen straffen. PrinsJvWV>TjEIVÏ I,T' E'J DE GRATUi °ODS' Kf>NtNG oer Neukh-anden, AN URANJE-NASSAL', G,.00r-IIERTOG VAN L.XLMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Alzoo' U-" Ü"e ZU'"len Zen' °f hporen lezen' salul ! doen «e weten : aan de° ,r '.' in ?verv*egMïg genomen hebhen, dat het van belang is de gehouwen W'JieulnVOtn"« Va" het stelsel der eenzame opsluiting spoedige volo^i.nS ar-,e ,l'A,'n' Welke 3 Jn «'e verwachting eener regt reeds zRo .8 *" "'T""8 Van een DJeuW We,b°ek van Strafopslüiting «noetenBond.rS °pnt;men van Gevangenen, die zoodanige Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, h bben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan hij deze: All. i. Hij verooi der lioj; tot corrertionnele gevangenisstraf kan da r<-gter , met inachtneming van tiet bepaalde bij artt, 2 en 3, bevelen, dat de straf in eenzame opsluiting moot worden ondergaan. Art 2. De eenzame opsluiting kan slechts worden opgelegd in de gevallen, waarin de regier «Ie gevangenisstraf, uit kraclrt der betrokkene strafwet , voor één jaar of minder zou helmen uitgesproken ,en in geen geval voor langer dan de helfl van den tijd dier gevangenisstraf Art. 3. De eenzame opsluiting wordt door den regter alleen bevolen, wanneer bij in de nmstaudi gheden des misdiijls of de geaardheid van den M.-!>uidig-verl,laarde daartoe Ivj'Oiidere aanleiding vindt. Art. 4> He tot eenzame opsluitinj; veroordeelden worden gedurende hunnen geheelen straftijd in afzomleil-jke 'ellen, zoowel bij dag als bij nacht, onder verpligliog tot arbeid opgesloten. Art. 5. De cellen nioiten de noodige ruimte hebben voor het behoud der gezondheid en het venigien van den opgelegden arbeid. Zij moeten zoodanig zijn gebouwd, dat jjeeue gemeenschap tusschen de vei ooi deelden Onderling kan plaats hebben. Art. 6. leder veroordeelde, welke iv eene afzonderlijke cel is opgesloten, wordt ten minsie zes malen daags bezocht. De bezoeken van werk meesters, opzigters , geestelijken, geneesheeren, onderwijzers, leden vau het bestuur, en vau andere peronen , die toelating veikrei;en hebben, zijn daaronder begrepen. Iridinu de veroordeelde zudt* verlangt, wordt hij van het bezoek van vieeniden , hoewel van een bewijs van toelating vooizien , verschoon, , ten w.re dat bewijs in het openbaar belang mogt zijn verleend. Art. 7. leder veroordeel ie geniet , zoo mog. lijk , dagelijks opdairvoor bestemde plaatsen, afgezonderd van andere gevangenen, de vrije lucht. Art. 8. Bj reglementen van openbaar bestuur worr.l ook geregeld , wat betrekking heeft lot de wi|ze van beheer dei gevati enissen, de luchtzuivering , Verwarming en verlichting der ellen, de voeling, liet nachtleger en de k-leeding, welke aan de gevangenen verstrekt worden, den arbeid , de uitoe'einng der godsdienst , hel godsdienstig en 6C.loolonderwijs, de geneeskundige dienst, hel genieten der vrije lucht f bet toezigt en de tucht over de gevangenen , hel be/.oek bij en de toelating 10l hen , het hou len van briefwisseling met hunne bloedverwanten en andere personen eu het indienen vau kt.igien. Art. 9. Vin de opbrengst van deo arbeid der veroordeelden wordt een gedeelte afgezonderd, om a.n ben, na hunne in vrijhei ds lelling dadelijk, of o|> bepaalde Lljdstipp.o , te woulen ter band ge'siel I. il ivijrjdi.-n kan v.m die opbrengst itis woulen aangewend tot verzachting vau hun 10l iv de gevangenis ; — een en ander volgens de bepalingen daaromtrent in de voorschreven reglementen te maken. Hei overige strekt ten behoeve van den Sla t. Lasten en bevelen, dat der.e in hei Staatsblad za! worden geplaatst, en d.,t alle ministeriel, departementen, auioiiieiieu , colfe'gi.n en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den ?.Bsten Junij iBst. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedekmeuer van Rosenthal. uitgegeven den derden Julij 1851. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet de* Konings, A. G. A. van Rapparu. Zijne Majesteit heeft, bij besluit: van den 2.3 sten der vorige maand, n°. 73, goedgevonden, aan den-eersten klerk bij bet mini-teiie van Oorlog M.A.Nubal, den rang van adjunct-commies te veileenen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BRITSCH OOST-INDIE.
De berigten van iSornbay den 26sten Mei il. afgezonden , behelzen hel volgende :, , In Indie heerscht steeds rust. De volksstammen van de bergachtige grensstreken langs den Indus hebben geene verdere stroopmgien ondernomen De naaste weg naar Ivohat is nog altijd gestremd en er wordt nog gedurig roof gepleegd ; maar onlangs is bij eene dergelijke gel, genbeid aan twee inlandsche opjiei hoofden in de na'uuur.-cbaj, bevel gegeven om het in hun gebied gesioh ne te vergoeden, en dit zal, naar meu verwacht, voor de veiligheid der openbare wegen eene goede uitwerking hebben. De aanwerving v,in Sikhs voor de inlandsche regenienten vordert snel ; het aan'al, waarvoor magtiging verleend is, bedraagt honderd voor elk regement. lord Dalhousie, is in ludie niet populair. Men klaagt dat hij niet gastvrij is en zijne vrienden oniegtmatig begunstigt , maar men erkem dat hij een der bekwaamste bewindvoerders is die ooit naar Indie gezonden zijn , en dat hij in Punjaub de zaken beter igerèfjeld heeft dan ooit in eenig nieuw aangewonnen Indisch gewest het geval was. Se.lert de oprigting der schroefstoombootdienst tusschen Engeland en de Kaaji de Goede (loop , ontvangt men in lodie berigten >an de Kaap over Engeland, in denzelfden tijd als regtstreeks met zeilschepen. Aan de regementen van het Indisch leger, die order ontvangen hadden om zich <it vertrek naar de Kaap gereed te houden, is aangezegd dat hunne diensten aldaar niet noodig z,ouden zijn. In Rombay had zich de cholera geopenbaard, maar bij het afzenden derbeiigten was de ziekte reeds afnemende. In het rijk van Oude, of het gebied van den Nizam , duurde de verwarring voort, en men meende dat alleen de inlijving in het Rritsche gebied daaraan een eind zou kunnen maken. Niettegenstaande de vorige regentijd weinig water aangebragt had , was er geen werkelijk gebrek aan water geweest, hetgeen toegeschr. ven Wordt aan het groote aantal putten , sedert de droogte van 1846 gegraven. Men ging met het daarstellen van putten en vijvers steeds voort ; onder anderen had een groot inlandsch bankier daaraan L. st. 3500 te koste gelegd ; en wanneer alle thans aangevangen werken van dien aaid voltooid zouden wezen, zou er, naar men meende, van schaarsche regentijden geen nadeel meer zi|n te duchten.
---

