NEDERLANDEN.
(Staatsbladn0. i 40.) BESLUIT van den il\den November 1851, betrekkelijk de beëediging van de daarbij bedoelde officieren , onder-officieren en korporaals, als ambtenaren, belast met het opsporen van misdrijven , en als hulpofficieren van justitie. Wu WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning oer Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Flertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie , van den 3den November iBsi , n°. n 3; Gelet op Ons besluit van den 28sten October jl. , n°. 47 ■> houdende beschikbaarstelling van eenige detachementen hulp-maréchaussée, Hebben goedgevonden en verstaan : l°. op de officieren en onderofficieren , hieronder begrepen de korporaals , die aan voorzeide detachementen zullen worden toegevoegd , 'oepasselijk te verklaren het Koninklijk besluit van i 3 Februarij 1845, ft°. 55 (Staatsblad n°. Bj, betreffende de beëediging van officieren en °nder-officieren bij het wapen der marechaussee, als ambtenaren, belast •öet het opsporen van misdrijven en als hulpofficieren van justitie; 2°. het tegenwoordig besluit zal verbindbaar zijn van af den isden November eerstkomende. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog zijn , elk zoo veel hem aangaat , belast met de uitvoering dezes , waarvan afschriften zullen worden Medegedeeld aan den Raad van State, aan Onzen Minister van Finan'ien , zoo mede aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie , en zal dit besluit in het Staatsblad worden opgenomen. 's Gravenhage , den 4'len November iBsi. WILLEM. De Minister van Justitie, MEIJER VAN RoSENTHAL. De Minister van Oorlog , Van Spengler. Uitgegeven den veertienden November 1801. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 12 November jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit aan J. L. Üallungius, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct-houtvester gelast met eene subadministratie in het eerste jagtdistrict der provincie Noordbrabant.
Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den sden November 1851 , fto- 62 , goedgekeurd de beroepingen van predikanten uitgebragt door de kerkeraden der hervormde gemeenten hierna genoemd , als: van Nieuwerkerk en Duivelaud, onder de classis van Zierikzee, op f* Bouman , candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel ; van Appelsche, onder de classis van Heerenveen, op H. 11. Okken, Candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Friesland; - van Biggekerke c. a., onder de classis van Middelburg, op P. A. M. fa-assen delleer, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noord"rabant, hulpprediker te Blaricum , Laren eu Bussurn; van Kamperveen, onderde classis van Kampen, op A. C. Monlijn , ledikant te Zoutelande. Door Zijne Majesteit is bij besluit van den Ssten November jl., n°. 6a <J°edgekeurd het beroep van eenen predikant, uitgebragt door den kerkeaad der hervorm Ie gemeente te Jaarsveld, onderde classis van Utrecht, ,P B, Ij, Verweij, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur vanZuidbojland. &jne Majesteit heeft bij besluit van den sden November jl., n°. 61, rvol emeritaat verleend aan den beer H. J. Vetdwijk , predikant bij de hervormde gemeente te Arnhem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
r, Men weet dat sinds vele jaren tusschen de Roomse.h-katholieke en de bevolking getwist wordt over het bezit der door i. IMsche herinneringen gewijde oorden in Palaestina, en dat de aanspra- Vven der eerste door Frankrijk, en der laatste door Rusland ondersteund aao|"den. » Dit vraagstuk—zoo wordt uit Konstantinopel, dd. a 5 October, jj0 het Journal des Débats geschreven— » heeft eene bedroeven ie wen°B genomen. De Fransche gezant was het met de Porte bijna eens Worden over eene schikking, volgens welke de betwiste heiligdommen ha j*-° B°eJ8°eJ van De'c,e P'rti|en zouden zijn, toen de Sultan een eigenpe brief van den Keizer van Rusland ontving, waarin hij drinals ver2ocht, en als eene gunst ,in zijn naam en dien zijner familie , j^mede in naam zijner godsdienst, vroeg, dat aan de vertoogen van \vaa°'trijk in deze zaak niet verder gehoor zou worden verleend; daarbij en betuigingen van warme vriendschap jegens den Sultan en va
zucht om hem van dienst te zijn, gevoegd. Na zulk een brief durfde de Sultan niet verder gaan, en de onderhandeling met den Franschea gezant is dadelijk geschorst." Nog wordt- aan het genoemde blad gemeld, dat de Porie, tot dekking van het tekort in de schatkist, bepaald heeft dat van de jaarwedde van elk ambtenaar tien per cent , voor eens, zal worden ingehouden, en door elk hoofd van een gezin in het rijk zonder onderscheiding van godsdienst, eene buitengewone belasting, voor eens, van 20 piasters zal worden opgebragt. Te Bagdad woedde , volgens berigten van 23 September , de cholera hevig. De Porte schijnt thans quarantaine-maatregelen tegen die ziekte nutteloos te achten; althans de van Bagdad komende goederen werden in de Europeschehavens van Turkije zonder eenige voorzorgen toegelalen.
---

RUSLAND.
Te St. Petersburg zijn in het begin dezer maand berigten van het oorlogstooneel in Kaukasie ontvan,;en , waaruit blijkt dat de Russische troepen, na den jongsten welgeslaagden logt tegen de benden van Schamyl in üaghestan , aan de Kaukasische linie nieuwe voordcelen op de bergbewoners behaald hebben. Op den linker vleugel had de bevelvoerende generaal Bariatinsky in de laatste dagen van September eene sterke vijandelijke afdeeling die naar den linker oever der Sunscha overgestoken was en aldaar talrijke kudden buit gemaakt had , overrompeld en verstagen , en haar het weggevoerde vee weder afgenomen. De vijand had bij die gelegenheid meer dan 200 dooden , eene groote menigte wapenen en omstreeks honderd paarden verloren , terwijl het verlies der Russische troepen van geen belang was. Op den refter vleugel waren , mede in de laatste dagen van September , onderscheiden expeditien gedaan om oproerige volksstammen te tuchtigen , die alle tot vooideel der Russische wapenen waren afgeloopen.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berli|o van den uden dezer zijn de brieven waarbij het Pruissische gouvernement het tot hiertoe bestaande tolverbond opzegt, reeds aan de betrokken regeringen toegezonden. Te dier gelegenheid bevat de half-officiële Prcussische Zeitung van den i2den dezer een vertoog, waarin, na vermelding van het gunstig onthaal hetweik het den 7den September tusschen Pruissen en Hannover gesloten verdrag over het algemeen in de publieke opinie gevonden heeft , gezegd woidt: » Door het verdrag van 7 September is de tolvereeniging een nieuw » tijdperk van hare ontwikkeling ingetreden. Naar mate het tijdstip nadert, hetwelk vroegere overeenkomsten als dat der opzeggingen vernieuwing van de tot hiertoe bestaan hebbende tolvereeniging bepalen, moet ook de regering te dringender hare verpligting gevoelen \ om een besluie te nemen nopens de keuze van den weg dien zij behoort in te slaan , om de uitvoering van het nieuw gesloten verbond in eenen aan het algemeen belang beanl woordenden geest voor te bereiden, liet mag aan geen twijfel onderhevig blijven, dat met eene ontbinding, dat veeleer alleen eene bevestiging der bestaande vereeniging op uitgebreider grondslagen, het doel behoort te zijn. De oplegging is bi| de verdragen als noodzakelijk voorgeschreven, maar zij zal niets zijn dan een bloote vorm, ten einde, onder de vereischte wijzigingen , zoo die wenscheiijk geacht worden, tot do nieuwe vereenigings-periode over te gaan , en len einde voor den aanvang der gemeenschappelijke Onderhandelingen over het voortdurend bestaan der vereeniging den weg te banen". — Den ioden dezer is te Hannover het volgende bulletin aangaande den toestand des Konings uitgegeven: » Zi|iie Majesteit heeft een zeer onrustigen nacht gehad, de vermin* dering der klachten duurt voort ".
---

SPANJE.
De zitting ,der wetgevende kamers is den 6den dezer, zonder plegtigheid geopend , met de voorlezing van het koninklijk besluit waarbij de kamers werden bijeengeroepen. De kamer van afgevaardigden heeft dadelijk , op voorstel vao een harer leden, besloten , aan de bevolking van Cuba den daak der vergadering ie betuigen wegens den moed en de trou.v, door haar bij den inval der vrijbuiters onder aanvoering van Lopez betoond. De pauselijke nuntius had, krachtens het nieuwe concordaat, verlangd, dat da uitgave van het Madridsche dagblad Nacion , wegens zijne hevige afkeuring van het concordaat, zou worden verboden , even als onlangs met de Europa is geschied. Doch de wijze Waarop de opheffing van het laatstgenoemde blad door velen opgenomen is , heeft het ministerie doen aarzelen ; het heeft zich er toe bepaald, aan de Nacion alsmede aan vier andere bladen "eene waarschuwing te doen toekomen.
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren klaagde een
lid van de Bergpartij , de heer Sartin, over mishandelingen , hem moedwillig door de politie bij gelegenheid van een voor eenigen tijd in'zijn departement gehouden republikeinsch feestmaal, waar, naar zijn verhaal , alles van de zijde der gasten ordelijk toegegaan was. Hij stelde eene enquête hieromtrent voor. De afgetreden minister van binnenlandsche zaken, de heer Leon Faucher, verdedigde de handelingen der politie, hoewel erkennende, dat zij daarbij niet, zoo als behoorde, door den maire der gemeente vergezeld was geworden. Een ander lid der Bergpartij, de heer Bac , zeidc dat hij zelf en andere ambtgenooten eene gelijke behandeling , als de heer Sartin, hadden ondervonden ; hij drong er nadrukkelijk op aan , dat men de onschendbaarheid der wetgevende vergadering in elk harer leden, van welke parlij of denkwijze ook, behoorde te doen eerbiedigen, en dat in de republiek de gelijkheid der meeningen voorde wet, eindelijkeene waarheid behoorde te worden. De tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken klaagde dat zijn ambtsvoorganger de aan zijn departement ontvangen officiële stukken betreffende het voorgevallene met den heer Sartin, had medegenomen; dat hij dus geene inlichtingen aan de vergadering kon geven maar dat het zijns oordeels eene bedroevend voorval was, waarbij aan beide zijden verkeerdheden waren gepleegd. Dit laatste gezegde bragt vrij wat rumoer te weeg; men viel den minister telkens in de rede, waarop de voorzitter nep: «Laat den minister spreken ; laat hem antwoorden, wèl of kwalijk." Deze uitval bragt de geheele linker zijde in beweging ; zij riep dat de minister door den voorzitter beleedigd was. De voorzitter wist aan zijn gezegde eene voldoende uitlegging te geven. De heer Jules Favre , mede een lid der Bergpartij , ondersteunde de klagten zijner partijgenooten. » Gij noemt u — zeide hij tot de regter zijde — de partij der orde ; maar ik ken geene orde dan de orde der wet ; en wanneer gij , onder voorwendsel van orde , de wet verkracht, zijt pij vijanden der orde en huichelaars. De wet moet alles bebeerschen ; cii toen de gendarmes , wegens eene bloote overtreding eener politieverordening, het huisregt schonden en zich aan den heer Sartin vergrepen , had bij regt om gewapenderhand weerstand te bieden. Ik , wij allen zullen ons met alle wapenen te weer stellen , zoodra men de wet verbreekt." De minister van justitie kwam met kracht op tepen de leer van gewelddadig verzet; hij noemde het een oproerkreet en verdedigde de handelingen der politie bij de bedoelde gelegenheid , tevens verklarende dat de zaak in geregtelijk onderzoek was. De vergadering besloot hierop met 4gr tegen 228 stemmen , omtrent de interpellatie van den heer Sartin tot de orde vanden dag over te gaan; deze stemming toont, hoeveel leden nog, in eene schier voltallige vergadering , gezind zijn om zich tot ondersteuning van maatregelen ter handhaving der orde te vereenigen. De heer Léon Faucher deelde nog mede hoe hij in het bezit was van stukken, die de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken te vergeefs gezocht bad , en bewees dat hij geenszins die stukken had » verduisterd of ontvreemd", zoo als door een ander lid was beweerd. Een der tegenwoordige ministers , de heer Giraud , sloot de langgerekte discussie met eene verklaring dat het tegenwoordige bewind met het laatstelijk afgetredene op alle punten, die de handhaving der orde betreffen, geheel overeenstemt, en aan de staatkunde van orde en behoud nimmer ontrouw zal worden. Aan het eind der zitting werd door den heer Daru bet rapport der commissie over het voorstel tot intrekking der bestaande kieswet , voorgelezen. » Die intrekking — zeide de rapporteur hoofdzakelijk —is voorgesteld met het doel om de revolutiontiairen te ontwapenen en om het ab'emeen stemregt in zijne zuiverheid te herstellen. Wij hadden peene andere keuze dan of het beginsel der kieswet te verzaken óf ons steil tegenover de uitvoerende magt te stellen. Wij hebben echter niet geaarzeld ; het land moet niet kunnen twijfelen aan ons vaste voornemen , om het beginsel der kieswet in stand te houden. De vergadering is niet in den waan , dat zij de best mogelijke kieswet heeft pemaakt; maar zij meent eene wet van eene echt zedelijke strekking, eene wet die het algemeen stemregt niet geschonden maar gezuiverd heeft te hebben gemaakt; en zij behoeft niets in te trekken noch te verloochenen van hetgeen zij in dezen gedaan heeft. Het is bevreemdend dat de President de intrekking der kieswet juist voorstelt ter zelfder tijd waarop hij verklaart dat op alle punten des lands aanstalten tot burgeroorlog gemaakt worden. Alles wat den schijn zou hebben van eene bewilliging aan den oproergeest, moeten wij vermijden. Men heeft u waarschuwend gezegd dat ten dage der algemeene verkiezingen drie millioen uitgesloten kiezers hunne stem pewapenderband en krachtens het regt des gewelds zouden komen uitbrengen. Voor zoodanige waarschuwing moogt gij niet terugdeinzen ; gij' zoudt daardoor uw goed regt opgeven en ongegronde grieven schijnen te billijken. Voor bet regt moet gij blijven staan , nimmer voor bedreigingen. Zoo gij u vrees laat aanjagen , zoudt gij het gevaar dat gij ontgaan wildet, juist doen ontstaan. En waar zoudt gij eindigen met bewilligen ? Men zou van den anderen kant zeker niet ophouden te eischen, na eene eerste welgeslaagde poging tot vreesaanjaging. Gij zoudt dan nog , schoon van een gedeelte uwer kracht verstoken, moeten weerstand bieden, of u geheel weerloos op genade overleveren. Door zulke bewilligingen schraagt men de staatsmagten niet, ontwapent men nimmer den oproergeest". De rapporteur handelde verder over de hoofdbepaling van de regerlngsvoordragt, te weten dat eene inwoning van zes maanden in eene gemeente voldoende is om het kiezers-domicilie te vestigen ; hij betoogde onder anderen dat bij geen republikeinsch volk ooit het stemregt van de voorwaarde van een vast 'verblijf gescheiden maar steeds aan het bezit eener eigen haardstede verbonden is. Hij stelde eindelijk namens de commissie voor, de voordragt te verwerpen en, zoo in de kieswet wijzigingen noodig waren , die bij eene andere gelegenheid te berde te brengen. — Een aantal leden van de regter zijde heeft eergisteren eene bijeenkomst gehouden , ten einde te overwegen of het niet mogelijk zou zijn , eene volslagen breuk tusschen de beide staatsmagten voor te komen. Men heeft zich vereenigd met het denkbeeld , dat het voorstel der regering tot herstelling van het algemeen stemregt , niet dadelijk verworpen maar ten tweeden male in beraadslaging gebragt behoorde'te worden, en dat men van deze tweede beraadslaging moest gebruik maken om wijzigingen in de bestaande kieswet te brengen.
_ Voor eenigen tijd maakte de ontdekking van een bloedend Christusbeeld in de kerk te Saint Saturnin, veel opzien. De menigte stroomde van heinde en verre toe op de wondermare. Doch de geestelijkheid vermoedde daarbij bedrog, en bij onderzoek bleek dit vermoeden gegrond te zijn. Thans is eene vrouw door het hof van appel te Nimes wegens kwetsing óW godsdienst tot zes maanden gevangenisstraf en fr. 500 geldboete veroordeeld,als hebbende bedriegelijk het wonder der bloedende wonden in de kerk van Saint Saturnin bewerkt.
---

