NEDERLANDEN.
Het heeft Zijner Majesteit behaagd , bij besluit van den 23sten Junij 11., n°. 7r ,te bepalen dat, in afwachting eener algemeeneorganisatie van iet pohtiewezen, de betrekking van directeur van politie te Amsterdam te rekenen van i Julij 185 r ,ad interim zal worden bekleed door den heer 0. de Bic , thans commissaris van politie aldaar , toegevoegd aan de directie. ° "
Bij besluit van den 28sten Junij iBsi, n. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i". den 2<len luitenant jhr. C. A. van Sijpesteijn , thans behoorende tot de artillerie in West-lndie, te rekenen van den tsten September aanstaande, in zijne rang en ancienneteit bij het wapen der artillerie hier Ie lande terug te plaatsen, met bepaling dat hij bij het iste regement vesting-artillerie zal worden ingedeeld ; en 2°. tot 2den luitenant bij de artillerie in West-lndie te benoemen den sergeant J. Leijnljes , van het regement veld-arullerie.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat te rekenen van den 26sten dezer maand de reeds bestaande twee gelegenheden tot verzending van brieven tusschen de Nederlanden en Pruissen over Arnhem en Emmerik nog met eene derde posl ieder dag worden vermeerderd. De brieven met die nieuwe gelegenheid uit Duitschland aankomende , worden te Amsterdam aangebragt met den tweeden trein van Arnhem en in de plaatsen, langs den Hollandschen spoorweg , met den trein die ten 4 3o na den middag uit Amsterdam vertrekt. Daarentegen heeft de nieuwe verzending uit de Nederlanden naar Duitchland plaats met den eersten spoortrein van Kotterdam naar Amsterdam, en van daar mei den tweeden spoortrein op Arnhem. De briefwisseling welke meer bitzoi.der door dezen maatregel bespoedigd wordt is van deneenen kant die van Keulen en verder uit de Rhi|n-próvincieofwatdaaroverlor.pt, naar de Nederlanden; en van de andere aijde de briefwisseltng uil de Nederlauden, welke in de rigtinp- van Haunover en Berlijn te verzenden is. 'sGravenhage, den 24sten Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Rosse.
De Minister van Koloniën , In ervaring gekomen zijnde dat meerdere afzenders van goederen van Nederlandsehen oorsprong of bewerking , bestemd om in de Nederlandsehe Uost-lndische bezittingen te worden ingevoerd, alsnog geheel of ten deele onbekend schijnen te zijn gebleven met de voorschriften , vastgesteld met betrekking tot de certificaten van oorsprong of bewerking van zoodanige goederen , vestigt bij deze nogmaals de aandacht ▼an de belanghebbenden op zijne onderstaande aankondiging van den aden Auguslus iBso, bereids opgenomen in de Nederlandsehe Staatscourant van 4 en 5 Augustus iBso en volgende. «Gravenhage, den loden Junij iBsi. De Minisier voornoemd, t. ... . Chs. F. Pahüo. " ye M.mster van Koloniën , " ,n nemende, dat sedert de overbrenging, bij zijn t, departement, van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten » van LNederlandschen oorsprong of bewerking wegens goederen, ten „ uitvoer naar INederlandsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger. » gevorderd wordt de bekendstelling van de soortenen emballagie dier i) goederen op bet oogenblik der verzending , van de namen der af. zenders en van de scheepsgelegenheden waarmede de verzending plaats n heeft; — dal de waarborg welken dekennis vaneen en ander vroeger d opleverde voor de identiteit der in de certificaten vermelde goederenen o tegen het misbruik, hetwelk , ten nadeele van de inlandsche nijvero beid , van de certificaten van oorsprong kan worden gemaakt, door hel t> gemis aan die kennis geheel en al verloren gaat ,en dat het mitsdien , » in het belang dier nijverheid, wensehelijk is, met instandhouding n overigens van de len verleden jare ingevoerde regeling , de opgave van » de boven bedoelde bijzouderheden, even als zulks vroeger ïilaats had , te " vorderen, » Brengt ter kennis vau de belanghebbenden: o w 1„, de cmifica,en vail Nedtrlandschen oorsprong en bewerking, o dei- door ''e P'llatseMJ'<e besturen worden afgegeven voor go'edieTe' em<J om naar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd, door kondP-U'en b'J voortduring op den thans gebruikehjken en bij de aan- Junii iB__!h?" 'Jen Mi,,is,er van Binnenlandsche Zaken van 2en 12 * Kolomen 11 ndfiemaaklen VOet' mduPlo aan departement van ° eene overw n worden ingezonden , teneinde, wanneer dezelve aan den bevonÜ e bedenkingen , wat den vorm betreft, onderhevig ' 1 d reJi ' Van den stemPel des departements en van een door» loopenu .tster-nommer te worden voorzien , waarna de originelen » zullen worden teruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden;—t >) dnt , in wederojivolging van het voorscbrevene bij aankondiging van ii den Ministervan Binnenlandsche Zaken van den Bsten October 1842, i) die certificaten vöór de verzending der goederen, door de belrokken » reeders, cargadoors, kooplieden of andere afzenders, zullen moeten n worden aangevuld met eene door hen onderteekende verklaring, hou» dende eene duidelijke opgave van de kisten, bden, pakken of vaten , » waarin de goederen worden verzonden, van de merken der emballagie, ii en van de soort, kleur, getal, ellemaat , gewigt enz. der goederen , 11 welkezichin iedere emballagie bevinden;— dat de certificaten, voorzien >i van evengemelde verklaring , andermaal aan hel departement van 11 Koloniën zullen mo; ten worden ingezonden, vergezeld van eene 11 opgave van de namen van het schip en den gezagvoerder waar-11 mede en de haven van Nederlandsch Indie waarheen de goederea 11 worden verzonden ; » dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden. » voorzien van het volgende visa: » » Ge«ien en geregistreerd om bij lossing te uit het 11 n schip kapitein de voorregten te genieten, 'i » aan de goederen van Nederlandschen oorsprong en bewerking 11 11 toegekend. i) « 'sGravenhage, den » » Van wege het departement van Koloniën."" 11 dat de. bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, 11 kooplieden of andere afzenders, alsmede het evengemelde visa, bij •1 het departement van Koloniën zullen worden overgebrat-t op de aldaar n berustende duplicaten ; i) dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen » worden teruggezonden, en de duplicaten met de eerst vertrekkende » landpost verzonden aan het bestuur van Nederlandsch Indie, ten e einde hij aankomst der goederen in de haven van bestemming aan•l wezig te zijn , en met de originelen te kunnen worden vergeleken. 11 Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat n de certificaten van oorsprong of bewerking, steeds gelijktijdig met » het goed, waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden, en daar» mede in Nederlandsch Indie aankomen; dat de inhoud der kisten, » balen, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen met de » omschrijving, in de certificaten voorkomende; dat in geen geval het 11 bovenvermelde visa (zonder hetwelk de cert.ficaten geene kracht heb'i ben) wordt verleend, wanneer de schepen, waarin de goederen pela» den zi|n, reeds mogten zijn Vertrokken; en dat zij mitsdien in'hun » eigen belang behooren te zorgen, dat de certificaten tijdig, vóór het » vertrek der bodems, aan het Departement van Koloniën worden in'» gezonden, ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken do » daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. » Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Neder» iandschen oorsprong of bewerking, af te geven op of na den isden n dezer, onverschillig wanneer de daaiin vermelde goederen worden n verzonden.; voorts op alle certificaten , afgegeven voor evengemelde » dagteekening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking hebi> ben, verzonden worden op of na den isten September aanstaande; » zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen, welke vóór den » lsten September aanstaande eene der have'is van het Rijk zullen » hebben verlaten , en vergezeld van certificaten afgegeven voor den » isden dezer, de voorregten, aan den nationalen oorsprong of bewer» king verbonden, nog genieten, al zijn die certificaten niet van het 11 boven omschreven visa, maar alleen vanden stempel van het Depar» tement van Koloniën voorzien, i) 's Gravenhage, den 2de.11 Augustus iBso. » De Minister van Koloniën, n Cus. F. Pahud."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De regerende Hertog van Brunswijk is den 27sten Junij te Weenen aangekomen. Volgens sommige Duitsche bladen zoude zi ne reis derwaaits in verband staan met onderhandelingen over de intrekking van het in der tijd door de bondsvergadering genomen besluit, waarbij de eriopvolging in Brunswijk aan de wettige afstammelingen van den in ib.o verjaagden Hertog Ka.el is voorbehouden, en heiwelk gezegd wordt den regerenden Hertog tot dusver van het aangaan van een huwelijk te hebben weerhouden. — Volgens berigten uit Pesth van 21 Junij waren in Erlau , ten gevolge van het ontdekken eener zamenspanning tegen de regering, een groot aantal personen in hechtenis genomen. De zaamgezw'orenen schenen hoofdzakelijk uit vrienden van Kossuth Ie bestaan, en hun aanhang w,_s aanzienlijk vermeerderd door de heerschende ontevredenheid over de maatregelen des bestuurs , vooral over de vroeger in Hongarije ongekende drukkende belastingen. Een auditeur van den in Pesth gevestigden krijgsraad was terstond naar Erlau vertrokken, van waar reeds een veertigtal der in hechtenis genomenen naar Pesth overgebragt waren, om aldaar voor den krijgsraad te worden fe regt gesteld. Een veel grooter aantal minder gecompromitteerden was te Erlau in de gevangenis verbleven. — Te Schemnitz was men een geheim depot van Wapenen op het spoor gekomen. — Uil Marburg wordt gemeld dat aldaar verordende huiszoekingen geleid hebben tot de ontdekking van een groot aantal wapenen van verschillende soort, en van eene aanzienlijke hoeveelheid scherpe patronen , die, in weerwil van de beslaande gestrenge verordeningen, niet afgeleverd maar verborgen gehouden waren. Een deel der personen die zich daaraan schuldig gemaakt hadden, was ia hechtenis genomen. De Kasseier Zeitung, diedit berigt, voegt er bij, dat gedurende de beide Pinksterdagen in de omstreken van Marburg met de wet strijdige politieke vergaderingen lubben plaats gehad. — Volgens berigt uit Hamburg van 28 Junij was de Oostenrijksche cavalerie en artillerie, die ten gevolge der jongste onrustige looneelen de voorstad St. Pauli bezet had, weder van daar vertrokken; net echter, gelijk de berigten er meenen te kunnen bijvoegen, op grond der tegen het bezetten dier voorstad door de regering van Hamburg te Weenen ingeleverde vertoogeu, maar alleen om redenen van strategischer! aard ; gelijk dan ook die troepen in de onmiddellijke nabijheid waren gebleven.
---

