NEDERLANDEN.
Bij besluit van 2 Jul.j jl., n°. 4.. , heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot majuor-kommandant der dienstdo.-nde schutterij te Arnhem te benoemen C. W. van Hasselt, thans kapitein. Bij Zijner Majesteits besluit van den .Bden Junij ,85t, n°. i 7 is het vice-presidmm van het collegie van regenten over het huis van ,rres, te Alui.lo op;.dragen aan hel lid daarvan, den heer jhr. mr. J.H' van Tii,e Hunnes en is tot lid van hetzelve collegie benoemd de heer mr. Hendrik Machielsen, substituut officier bij de regtbank alda..r. Bi| Zijner Majesteits besluit van den 22sten Junij .85. , r,°. 5- is tot lid van het cllegie van regenten over het huis van arrest te tNljtneßen benoemd de heer mr. R. O. B. Varheijen, griffier bij hel kanio.igeregt B.'i Zijner Majesteits besluit vanden 29sten Junij jl., n°. 84, is benoemd toi othc.er bij de arrondissements-regtbank te Assen, mr. P. Hofstede mans substituut-officier bij dezelve regtbank. ' Bi| Zijner Majesteits besluit van den 3osten Junij jl., n° 48 is benoemd tot substituut officier bij de arrondissements-regtbank te Levden mr B. J. Gralama, thans substituut-officier bij de arrondissement*' regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3osten Junij iBsr , n°. 46, is aan den uotans J. A. Zaal Slroband vergund zijne .standplaats van het tiland Ameland n.iar de stad llarlingen over te brengen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3osten Junij 1851 n° h-, is benoemd tot notaris te Houten, arrondissement Am rsfo'ort CC Hermsen, candidaat-notaris en secretaris der stad Wijk-bij-Duurstede. Bij Koninklijk besluit van den 2den Julij iBsi , n°. 46, isi°. de ontvangst van de directe belas.in en en accijnsen en' van de vuur-, ton- en bakengelden, wal de _e,„eenlen Balh en Bittand betreft afgescheiden v,n het kantoor Krabbendijke en vereenigd met die van de in- en uitgaande regten ,e Balh; 20. benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in-en uitgaande regten en accijnsen te Balh c. a. , de heer W. F. G. L. Kerpesteijn , thans ontvanger te Medemhlik • ' 3». de ontvanger C. Uominicus , te Kruiningen, Waarde en Krabbendijke, tevens belast met de ontvangst der directe belastingen en acctinsen van de gemeente Yer.seke e a • 4°. benoemd to. ontvangers der d'ir.'c'.e belastingen en accijnsen , te Colijnsplaat, c. a., de heer S. W. Praag, thans ontvanger te Amen,uiden ; " te Arneu'.uiilen ca., de heer K. van Valkenburg van de Kreke, thans ontvanger te Yerseke, ca. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij jl., o». si, worden met ,len eersten September aanstaande de navolgende adelborsten voor de- iYl.rine bij de Koninkli.ke militaire academie te Breda, benoemd tot adiborste,, éer iste kl.,s-e hij de LNederiandsche marine, als: W. J. Schollen van A schat: J. A. Baart de la Faitle; H. O. baron van Beede 'van Oudtshoorn 1 W- F. H. Ciamer; C. J.D. Wol ie, beek Muller: H. van Goens; W. Maas Geesteranm ; jhr E. P- E de óluers; J. A. Greie ; A. M. Simon ; H. W- Hatlher; G. M. Ruiych Lehman de Lebnsfeld; jhr. J H P. von Schmidt auf AltenUadl, S. de Laat de Kanter; G. Bijl de Vroe ; *V. J S. de Kanter; J- C. H. Beeloo; JyJ- C Reeder: J- p- A. Lapidoth ; y- dm Berger ; Pr. £. de Gijtelaaf . * J- 4. Bouricius; j_r. _f. R. W% MeluM van Carnbée J. Spanjaard ; jhr.A.J. van Geen; B.W. A. Halbertma.
Bij Minister van Finantien is van een onhekende, onder het postmerk 'sGravenhage, van 3o Junij jl. , ontv.ngen eene som van f ,6.65, tot voldoening var, a,n den la-dt- verschuldigd suecessie-regt. 'sGravenhage, den 2den Julij iBst. De Minister voornoemd, Van Uosse. De Ministervan Finantien, overeenkomstig de m»gtiginf* van Zijne Maiesr.il, en krachtens art. i der wet van d.n iBden Junij .85. (ïtaatsblad n°. 65), maakt hekend , d.i. alle Schatkislbil|etten , daargestel.J volgeus de wet van den 28slen April .83/ j (Staatsblad n°. l §,'op den verschijndag der rente aflosbaar zijn, aan te vangen met den eersten Augustus eerstkomende. Wordende de houders der Schatkistbiljetten , verschijnende den isten Awju-lus 1851 , opgeroepen ,om deze biljetten op of na dien da<- ter aflossing aan te bieden ten kantore van de betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar het kapitaal te gelijk met de .enten te ontvangen ; zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten-, op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend en geene verdeie renten daarop worden betaald. sGiavenhage, den 27sten Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien brengt, mits deze, ter algemeene kennis da. de Kantoren van de Be.aalmeesieis i„ de Ar'rondissem"Ten k"_chteos resolu..e van 8 Augustus ,85a, _».6._, moeten geopend zijn vï negen ure des ochtends tot minstens twee ure des namiddags sGravenhage, den isden Juut] iBsi. Van Bosse, De Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van 2 Mei .85. (Staatsblad n*. _5). waarbij ,ot de inwisseling der reeds verjaarde muritb.ljetlen , daargesteld krachtens de wet var, iBDeCen.ber ,84a (Staatsbladn". 9,,) , een nieuwe termijn Geopend is, welke lermijn ismge,.aan met den aden dezer maand en zal eindipen nul deo aisten Hecemner 185 r. Gedurende dezen termijn zull,-n de muntbiljetlen, uitgegeven volpens 'Ie wel van DOg ter inwisseling worden aangenomen hij de Nederlandsehe Bank, en worden derhalve de bezitters van «roorsclire-ene billenen in hun belang aangemaand om , door eene tijdij;e aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam', eene nieuwe, doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 'sGravenhage, den loden Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien maakt hekend, in afwa.btin; van de nadere bepalingen tot de geheele intrekking van de muiitbilj.tie,, 'in verwisseling »00. gouden stukken v-.n flO en f's uitgegeven volgeus de wet van den i7'h-i, September i«/|g (Staatsblad n". 4(5;, welke intrekking, volgen. art. 4 dier wet, u'-lerli k op den laatsten I). n-niher iBsl /.al plaats hebben', terwijl die mumbil jetten inmiddels wettig betaalmiddel bh ven, — dal de S' muien in die biljetten uitgedrukt, van heden af voor de houders welke dit moqten verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsehe Bank te Amsterdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige INedeilandsche zilveren munt. 's Gravenhage, den sden Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. CHINA.
De hergien met de laatste Indische overlandpost uit China ontvangen behelzen het volgende omtrent den opstand , die sinds Per_ - men tijd ,n eenige zuidelijke gewesten des rijks voortduurt. 6 ,i«'_ heenf.Vo|nr;mt 't3l/" r.' eene e' n^e waardoor t 8 'r', £ "** V°°r de "***«- ongunstig, ie /,,0e'|el,|khe,d °m iHs m<J* *•»*»« omtrent het !i/S ?! ,er"eTn', v«'klaarbaar wordt. Men verhaalt dat de hfZt I°epen ' °nJer bewl Van den commissaris Li , die door het 7 nnro r " W''S omlajnden opstand een einde te maken, tegen de oproerl.ngen oprukkende, zich plotseling door aanstroomend water overstelpt zagen, en terugdeinzende, door de uitbarsting van mijnen nog meer in wanorde werden gebragt. De opstandelingen had.en eene menigte verborgen walerlossingen opengezet en daarna de mijnen in den weg der terugtrekkende troepen doen springen; 2,j ne- ecb,er van het behaalde voordeel geen partij weten te trekken."
---

