NEDERLANDEN.
OE,I Koninklijke besluiten vin den 2ssten Junij iBsi, n° io3 en n . io6zijn, ten laste van den Staat, verleend de volgende pensioenen, als • i». aan J. Paap gewezen drukker bij de algemeene lands-drukkerij', een pensioen ten bedrage van f 3o9'sjaars, op grond van art. 3, lett.a en art. 43 der wet van den gden Mei ,846 (Staatsblad „". 4), zoo als zij is gewijzigd bi, de wet van den 3den Mei ,85. (Staatsblad n» Aqj ; 2*. aan A. Kommers Pz., Gewezen hoofd-ingenieur van den waterstaat, een pensioen ten bedrage van f 1600 's |aars ; en 3°. aan J. F.. Paijens of Paeije.ns, gewezen opzigter bij's Rijks waterstaat, een pensioen ten bedrage van f 459 's jaars" De twee laatstgemelde pensioenen op grond van art. 6 alinea 3 en art.43 der wet van den gden Mei 1846 (staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei tBsi (Staatsblad n°. 4g). Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij iBsr , n». 56 is aan dengepensionneerden luitenant-kolonel August Weber, kommandant van het huis van correctie te Hoorn, op zijn daartoe gedaan verzoek , uit deze betrekking een eervol ontslag verleend, en is in zijne plaats als zoodanig benoemd Johan Evers Tiis, thans adjunct-kommandant in het huis van militaire detentie teLeyden. Bij Zijner Majesleits besluit van den 27sten Junij iBst , n°. 61 ,is de heer A. O/ipenbeim erkend als consul van België, te Amsterdam.
De Ministervan Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtens art. i der wet van den iBden Junij iBsi (Staatsblad n . 60), maakt bekend, dat alle Schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad _»». i 4), 'op den versclujndag der rente aflosbaar zijn, aan te vangen met den eersten Aupustus eerstkomende. ü
hordende de houders der Schatkistbiljetten , verschijnende den i*ten Augustus 1851 .opgeroepen ,om deze biljetten op of na dien dag ter aflossing aan te bieden ten kantore van de betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen; zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend en geene verdere renten daarop worden betaald. sGravenhage, den 27sten Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Koloniën , In ervaring gekomen zijnde dat meerdere afzenders van «oederen van Nederlandschen oorsprong of bewerking , bestemd om in de Nederlandsehe Oost-lndische bezittingen te worden ingevoerd, alsnog geheel of ten deele onbekend schijnen te zijn gebleven met de voorschriften , vastgesteld met betrekking tot de certificaten van oorsprong of bewerlJ?A*u *ood1an1,6 e Boderen , vestigt bij deze nogmaals de aandacht van ac belanghebbenden op zijne onderstaande aankondiging vanden ™,?™,,r™SU/S lBi>°r' bere,ds oPf:en°men in de Nederlandsehe Staatscourant van 4 en 5 Augustus iBso en volgende, s Gravenhage, den loden Junij iBsi. De Minister voornoemd, t. «_7.' Chs. F. Pahud. n De Minister van Koloniën , ~ In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, bij zijn » departement, van de werkzaamheden, betrekkelijk de certificaten » van Nederlandschen oorsprong of bewerking wegens goederen, ten » uitvoer naar Nederlandsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger, n gevorderd wordt de bekendstelliog van de soortenen emballagie dier » goederen op het oogenblik der verzending , van de namen der af» zenders en van de scheepsgelegenheden waarmede de verzending plaats » heeft; — dat de waarborg welken de kennis v„n een en ander vroeger » opleverde voor de identiteit der in de certificaten vermelde goederenen » tegen het misbruik , hetwelk , ten nadeele van de inlandsche nijver» beid , van de certificaten van oorsprong kan worden gemaakt, door het o fnmi,IS au" de kenn,s Scheel en al verloren gaat ,en dat het mitsdien , n ovP s der ni.),'erlieidi wensehelijk is, met instandhouding n deb "V3" de ten verleden ïare '"gevoerde regeling ,de opgave van » vorderen blJMnclerhedea' evea als zulks vroeger plaats had , te » dlTd*t6r k<!nnis van de belanghebbenden: ii welke doorn!ifiCate,n Va° Neder,"»Ddschen omsprong en bewerking , r> deren bestemd PlaatsellJke besturen worden afgegeven voor goe> die besturen bii0™n,a.ar Indie te worden uitgevoerd, door , kondigmgen °P R gebru.kelijken en bij de aan» Junii iB4q bekend Mlmster van Binnenlandsche Zaken van 2en 12 Junij »».. Bekendgemaakte-, voet, in duplo, aan het departement van w Koloniën zullen worden ingezonden , ten einde, wanneer dezelve aan » geene overwegende bedenkingen , wat den vorm betreft, onderhevig i) worden bevonden , vanden stempel des departements en van een doori) loopend regisler-nommer te worden voorzien , waarna de originelen n zullen worden teruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden; — » dat , in wederopvolging van het voorscbrevene bij aankondiging van n den Minister van Binnenlandsche Zaken van den Bsten October 1842, i) die certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken 11 reeders, cargadoors , kooplieden of andere afzenders, zullen moeten n worden aangevuld met eene door hen onderteekende verklaring, hou-11 dende eene duidelijke opgave van de kisten, balen, pakken of vaten , 11 waarin de goederen worden verzonden , van de merken der emballagie, 11 en van de soort, kleur, getal, ellemaat , gewigt enz. der goederen , ,1 welke zich in iedere emballagie bevinden;—dat de certificaten, voorzien 11 van evengemelde verklaring, andermaal aan het departement van 11 Koloniën zullen moeten worden ingezonden, vergezeld van eene il opgave van de namen van het schip en den gezagvoerder waar-11 mede en de haven van Nederlandsch Indie waarheen de goederen 11 worden verzonden ; » dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden » voorzien van het volgende visa: i) » Gezien en geregistreerd om bij lossing te uit bet » » schip kapitein de voorregten te genieten, » » aan de goederen van Nederlandschen oorsprong en bewerking » n toegekend. 10 w n » 'sGravenhage, den » >, Van wege het departement van Koloniën."" 11 dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, » kooplieden of andere afzenders, alsmede het evengemelde visa, bij » het departement van Koloniën zullen worden overgebragt op de aldaar 11 berustende duplicaten; 11 dat de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen 11 worden teruggezonden, en de duplicaten met de eerst vertrekkende n landpost verzonden aan het bestuur van Nederlandsch Indie, ten ,1 einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aan-11 wezig te zijn , en met de originelen te kunnen worden vergeleken. >' Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat » de certificaten van oorsprong of bewerking, steeds gelijktijdig met » het goed, waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden , en daar» mede in Nederlandsch Indie aankomen; dat de inhoud der kisten '» balen, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen met de » omschrijving, in de certificaten voorkomende; dat in geen geval het 11 bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten geene kracht heb'i ben) wordt verleend , wanneer de schepen , waarin de goederen gela» den zijn, reeds mogten zijn vertrokken; en dat zij mitsdien in hun » eigen belang behooren te zorgen, dat de certificaten tijdig, vóör het » vertrek der bodems, aan het Departement van Koloniën worden in» gezonden, ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken de 11 daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekke. » Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Neder» landschen oorsprong of bewerking, af te geven op of na den isden » dezer, onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden o verzonden ; voorts op alle certificaten , afgegeven vöör evengemelde » dagteekening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking heb» ben, verzonden worden op of na den isten September aanstaande; » zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen, welke vóör den » tsten September aanstaande eene der havens van het Rijk zullen » hebben verlaten , en vergezeld van certificaten afgegeven vöör den » isden dezer, de voorregten, aan den nationalen oorsprong of bewer» king verbonden, nog genieten, al zijn die certificaten niet van het >' boven omschreven visa, maar alleen van den stempel van het Depar» tement van Koloniën voorzien. » sGravenhage, den 2den Augustus iBso. » De Minister van Koloniën, » Chs. F. Pahud."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Het blijkt uit nadere tijdingen uit Californie, dat de brand die den 4den mei jl., te San Francisco gewoed heeft, nog grooter schade dan eenige vorige heeft veroorzaakt , terwijl de stad buitendien door eene aardbeving getroffen is. Ook deze ramp heefi evenwel de bevolking die nu sedert twaalf maanden vijfmaal door zwaren brand bezocht is, niet moedeloos gemaakt; den isden Mei, den elfden dag na den brand, waren reeds bijna vierhonderd nieuwe huizen in het afgebrande gedeelte der stad geheel of grootendeels voltooid , en een berigtgever zegt dat in den U|d van twee maanden de thans met puinhoopen bedekte plek weder met gebouwen (meerendeels wel is waar van hout) bezet zou zijn. — Volgens de laatste tijdingen uit Haïti, was het daar allerwege rustig; maar de pogingen der vreemde gezanten om tusschen de beide gedeelten des eilands een vredesverdrag tot stand te brengen, waren geheel mislukt.
---

