NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 2gsten Junij tBsr, n°. 100, is aan G. A. L van der Merwe.de, weduwe v.,n T. van Swindenen , in leven hoojleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen , verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1000 s jaars, op grond vau art. 55 der wet van den 9 len Mei 184Ö (Staatsblad, rio. 24). Bij Koninklijk besluit van den 4den Julij 1851 , n*. i 5 , zijn benoemd : tot directeur van het postkantoor te Oosterhout, de heer P. J. Alberse, thans directeur van het postkantoor te Willemstad ; te Willemstad, de heer J. A. L. Gerdessen , thans brievengaarder op hel hulp-kantoor der posterijen te Vierlingsbeek. De Ministervan Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit, en krachtens art. 1 der wet van den iBden Junij iBsi (Staatsblad n°. 65), maakt bekend, dat alle Scliatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. i 4), op den verscbijndag der rente aflosbaar zijn, aan te vangen met den eersten Augustus eerstkomende. Wordende de houders der Schatkistbiljetten , verschijnende den isten Augustus 1851 , opgeroepen ,om deze biljetten op of na dien dag ter aflossing aan te bieden ten kantore van de betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kajiiiaal te fielijk met de lenten te ontvangen ; zullende voor kapitaal en twaalf ïnaanelen renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 27sten Junij iBsi. De Minisier voornoemd, Van Bosse. De Minister van Oorlog maakt bekend, dat bij hem, door tusschenkomst van den heer A. E. Beukman , roomsch katholiek priester en kapellaan te Leeuwarden, is ontvangen een bankbiljet groot f2OO, wegens gelden welke aan het Bijk , ten respecte van het Departement van Oorlog zouden verschuldigd zijn; en welke som door de zorg van liet Departement van Oorlog, als toevallige bate, in 's Hijks schatkist zal worden gestort, 'sGravenhage, 5 Julij iBsr. Van Spbngler.
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft na eene zeer levendige beraadslaging de met Frankrijk aangegane overeenkomst tot uitbreiding »an het vroeger gesloten handelstractaat, met 89 tegen 3t stemmen aangenomen. De ministers bevolen de aanneming vooral om politieke redenen aan ; zij betoogden dat in dn tegenwoordigen toestand van Europa en bijzonder van Italië, Frankrijk de natuurlijke bondgenoot was van Piemont, en dat dit bondgenootschap voorliet land tegenover de Oostenrijksche overrnagt in kilie, vangroot gewigt was. De linker zijde keurde deze staatkunde der regering af, op grond dat Frankrijk in 1848 Piemont verraden en aan de zaak van italie den toegezegden bijstand geweigerd had, en dat men ook voor het vervolg op dien bijstand geen staat kon maken.
— liet Toscaansche regeringblad van den 27sten Junij jl. behelst een besluit van den Groot-hertog, waarbij magtiging verleend wordt om voor de schatkist met een bankiershuis te Livorno eene geldleening van twaalf milioen lire aan te gaan , met verpanding der i|zermijnen van Elba en der ijzersmelterijen van Follonica , Valpiana en Cecina.
---

DUITSCHLAND.
De Koning en de Koningin van Saksen zijn uit Dresden naar Weenen vertrokken , waar zich ook de Hertog van Brunswijk nog bevindt. De Hertog van Nemours is , volgens berigt uit Weenen van den 2den dezer, na een kortstondig verblijf, weder naar Engeland teruggekeerd, terwijl zijne gemalin te Weenen gebleven is om eenigen tijd bij haren vader, den Hertog van Coburg , te vertoeven. — Den isten dezer is te Kassei eennieuw, » op voordragt der Oostenrijksche en Pruisdscbe commissarissen" genomen besluit van den Keurvorst verschenen , waarbij , met uitlegging der anikelen <5i en 108 der Hessische constitutie, verklaard wordt, dat de bepalingen dier constitutie ten aanzien van de verantwoordelijkheid der staatsambtenaren voor hunne ambtshandelingen niet van toepassing zijn op handelingen , door ambtenaren op last van hunne superieuren verrigt, alsmede dat het aan niemand, ook niet aan de regterlijke magt, geoorloofd is, zich aan de naleving feener behoorlijk gecontrasigneerde regerings-verordening te onttrekken, op grond dat het in zoodanige verordening bepaalde bij eene wet zou hebben moeten worden voorgeschreven.
---

FRANKRIJK.
De terugkeer van den President van Poitiers heeft meer merkwaardigs opgeleverd dan de reis derwaarts. Woensdag middag verliet hij Poitiers, en kw.un weldra te Chatellerauit. Aldaar werd hij ontvangen door het gemeentebestuur, terwijl de nationale garde en het garnizoen in gesloten gelederen nevens het spoorwegstation geschaard stonden. Toen hij uit den wagen stapte, riep de nationale garde: leve de republiek; de omstanders, waaronder vele gegoede burgerlieden, stemden daarmede in , en die kreet hield aan terwijl de President langs de gelederen wandelde, wat moeite de politiedieoaren ook deden om de menigte tot zwijgen te bewegen. Toen de President vervolgens met den maire in een rijtuig klom om naar het stadhuis te rijden , werden de blijken van republikeinsche gezindheid der menigte nog luidruchtiger en schier van oproerigen aard; onder dreigend geroep van teve. de republiek drong de «olkshoop oji het rijtuig aan, zoodat het naauwelijks kon voortgaan. Uit het diglste gedrang rees de kreet op van weg met Napoleon! weg met den President; doch eenige nationale gardes, welke dezen kreet aanhieven , werden dad .lijk door de politie gevat eu gevankelijk weggevoerd. Dit krachtsbetoon had goede uitwerking ; de menigte maakte ruimte, en de President bereikte het stadhuis, waareen ontbijt voor hem en zijn gezelschap aangerigt was. De maire bragt hierbij een toast aan den President, met eene warme lofspraak op de diensten door hem aan Frankrijk bewezen. De President antwoordde daarop : ~ Ik dank den maire voor zijne hartelijke toespraak , doch ik kan de gelukkige uitkomsten, die hij roemt, niet aan mij alleen toeschrijven. Mijn gedrag sedert drie jaren laat zich in weinige woorden zamenvatten. |k heb mij vastberaden aan het hoof! der ordelievenden van alle partijen geplaatst, en ik heb bij hen krachtige en belangelooze medewerking gevonden. Zijn eenigen afgevallen , ik draag er geen kennis van; want ik ga voorwaarts en zie niet om. Om in tijden als de onze voorwaarts te gaan, moet men eene drijfveer en een doel hebben. Mijne dri|fveeris vaderlandsliefde; mijn doel is, dat godsdienst en rede de hersenschimmen overwinnen, dat de goede zaak niet meer voor de dwaling beve. Dit zal worden bereikt, zoo wij in geheel Frankrijk het voorbeeld van Chatellerauit volgen en wapens smeden niet voor opstand en burgerkrijgj maatvoor 's lands roem en onafhankelijkheid."
Deze'laatste woorden, eene zinspeling op de groote Wapenfabriek van Chatellerault, die aan eene talrijke arbeidende bevolking werk en brood geeft, werden levendig toegejuicht. In deze aanspraak, gelijk in de houding van den President te midden vanden vplkshoop , Was, naar de berigten zeggen, geen spoor van ontsteltenis of geraaktheid ; hij was even bedaard als of hij de kwaadwillige kreten niet hoorde. De regering hecht echter vee) gewigt aan hetgeen te Chatellerault voorgevallen is. Het ministeriele blad la Patrie zegt: » Het schijnt dat de Parijsche volksmenners niet vreemd zijn aan zekere ergerlijke looneelen die te Poitiers en vooral te Chatellerault zijn voorgevallen. Er zijn bevelen gegeven om dienaangaande nasporingen te doen. Keeds heeft men eenige lieden kunnen vatten , die zich aan de beleedigingen en gewelddadigheden jegens den persoon van den President der republiek schuldig hebben gemaakt.'' Na te Chatellerault nog bijna twee uren aan een bezoek in de groote wapenfabriek te hebben besteed, is de President ten drie ure des namiddags van daar vertrokken en des avonds te Parijs teruggekomen.
— In het departement van de Am, hetwelk in staat van beleg verkeert, zijn van wege de militaire overheid een twintigtal personen gearresteerd en buitendien een groot aantal bevelen van inhechtenisneming (men zegt wel iso) uitgevaardigd. Men schijnt er een geheim genootschap op het spoor te zijn.
— Het tiende legioen der nationale garde van Parijs heeft in zijne stadswijk een gasthuis geslicht, waarin reeds bijna honderd oude lieden, door liefdezusters, de zoogenaamde kleine zusters der armen, worden verpleegd. Woensdag jl. is de kapel van dit gesticht door den aartsbisschop van Parijs ingewijd ; de voorzitter der wetgevende vergadering, die met andere aanzienlijke personen de plegtigheid bijwoonde, roemde deze stichting van het tiende legioen en stelde ze aan de geheele Fransche nationale garde ten voorbeeld ; deze toch zou , gelijk hij zeide , hare roeping nog beter vervullen door de ellende te lenigen , dan door aanslagen oj} de openbare veiligheid, het gevolg dikwijls van ellende , te bedwingen.
— Uit Algerie ontvangt men gunstige berigten van de aldaar door geestelijke vereenigingen gestichte koloniën , waardoor bonderden weeskinderen lot den landbouw opgeleid en de landontginning bevorderd wordt.
— Men herinnert zich dat de Fransche regering voor eenigen tijd een besluit nam tot verligting der quarantaine-maatregelen , maar dat dit wegens den tegenstand der overheden te Marseille slechts gedeeltelijk kon ten uitvoer gelegd worden. Zij besloot toen aan de zeevarende staten voorstellen te doen tot een onderzoek naar den waren aard der -ziekten (de gele koorts , de pest en de cholera) , tegen wier verspreiding de voorzorgmaatregelen gerigt zijn , ten einde daaromtrent met gezamenlijk overleg bepalingen vast te stellen. Daartoe stelde de Fransche regering voor , een congres te Toulon te houden , waarheen elke zeevarende Staat twee afgevaardigden zou zenden , een geneeskundige en een tot vertegenwoordiging der handelsbelangen. Dit voorstel werd algemeen goedgekeurd , behalve de plaats der zamenkomst. Daarop werd door de Fransche regering in stede van'Toulon , Parijs voorgeslagen, waar elk der afgevaardigden met den diplomatieken vertegenwoordiger van zijne natie onmiddellijk zou kunnen raadjslegen. Dit werd algemeen aangenomen, en in de laatste helft dezer maand zal het congres zijne werkzaamheden aanvangen. Onder de punten van behandeling, door de Fransche regering opgegeven , is ook de vraag , of het niet raadzaam zou zijn een algemeenen gezondheidsraad in te stellen, waarin alle zeevarende Staten zouden vertegenwoordigd zijn, en welke in elke quarantaine-plaats een gemagtigde zou hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Uit New-York wordt gemeld , dat zich aldaar een gelastigde bevond Van de regering der Saudwichs-eilanden , die over eene aansluiting van dien Staat aan de Unie kwam onderhandelen. Op Hawaii was volgens de berigten van deug April jl. , de beweging, die door de eischen der Franschen onder de bevolking was ontstaan , door de met hen voorloopig getroffen schikking bedaard. — De overheid te New-York houdt de hand aan de bepalingen die in het belang der bind verhuizers legen bet overladen van schepen gemaakt zijn. In deeerétehelft van Junij zijn de kapiteins van acht Engelsche en van acht.ien andere vre.mde schepen tol geldboeten , gezamenlijk ten bedrage van 3407 dollars veioordeeld, omdat zij meer landverhuizers, dan hunne-schepen naar de bestaande verordeningen mogten bevatten , aan boord hadden.
---

GRIEKENLAND.
Een berigt uit Athene van den a4sten Junij houdt in dat de oppositie tegen het nieuwe ministerie steeds in kracht wint, en dat de senaat e«nstemmig een votum van wantrouwen tegen dat ministerie had aangenomen.
---

