NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 69.) WET van den 29ste» Junij 1851 , tot verkoop, onder 's hands , van een stuk domeingrond te Maastricht. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz.,enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat Petrusßegout, f ibrikant te Maastricht, verzocht heeft om, ter uitbreiding van zijne fabrieken, onder's hands te koopen een perceel Rijksgrond; dat door het toesiaan Van dit verzoek het bijzonder belang des verzoekers zal worden bevorderd, zonder dat het algemeen belang schade lijdt, doch dat tot den bedoelden verkoop met het oog op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad Da. 3g), eene wettelijke magtiging vereischt wordt, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Eenig artikel. Magtiging wordt verleend tot onderhandschen verkoop van het perceel Rijksgrond, groot 26 roeden 82 ellen, kadastraal bekend: gemeente Maastricht, sectie A, n°. 2208 en 2209 gedeeltelijk, aan Petrus Regout, fabrikant te Maastricht , tegen betaling eener koopsom van vijftien, honderd negen en zeventig gulden , twintig cents (f isjg.2o). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, codegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den agsteu Junij iBsi. _ WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den tienden Julij iBsr. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 6 Julij 1801, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ' n°. 3. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, » * Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den 28sten December iBso, n°. 35, houdende benoeming der Staats-commissie, om , op den voet bepaald bij het Koninklijk besluit van den 2gsten September 1841 , n°. 5$ (Staatsblad n . 38) te onderzoeken de algemeene rekening , aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises , in goederen en geld, en het gebruik, van die remises gemaakt in het jaar 18.9; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den sden dezer, ht. E, n". 10, Ons aanbiedende het procesverbaal van de zittingen «her Staats-commissie, met de rekeningen, die door haar zijn onderzocht geworden, Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en geld en het gebruik van die remises gemaakt, gedurende het jaar benevens de tweede suppletoire ickening over 1847 , en de eerste suppletoire rekening over 1848, vvorden goedgekeurd , zoodanig als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De Staats-commissie, benoemd bij Ons besluit van 28 December rBso, n°. 35 , wordt ontbonden, onder dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van finantien en aan de leden der Staats-commissie, lot informatie. Gegeven te 'sGravenhage, den Gden Juli| 18.51. WILLEM. De Minister van Koloniën, Cus. F. Pafiud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Aan de Frankfurter Ober-Postamts-Zeitung , die gezegd wordt sedert eenigen tijd vele mededeelingen van het Oostenrijksche kabinet te ontvangen , wordt uit Weenen het volgende gemeld : » Onderscheiden bladen hebben berigt, dat Pruissen zijne provinciën Oost- en West-Pruissen en Posen het Duitsche verbond weder wil doen verlaten , en de opmerking daarbij gevoegd , dat ten gevolgen daarvan Waarschijnlijk ook de inlijving der niet-Duittche gewesten van Oostenrijk geen plaats zoude hebben. Maar het verlaten van den bond door genoemde provinciën en het niet toetreden van geheel Oostenrijk staan geenszins in een noodzakelijk verband. Oostenrijk wil integendeel met al zijne provinciën tot het verbond toetreden , onverschillig of de bedoelde Pruissische gewesten daartoe blijven behooren, dan wel hetzelve verlaten. Men zou zich toch zeer vergissen , als men meende dat, wanneer Prnissen door de afscheiding dier provinciën zijn regt van vrede en ooi log als Europesche mogendheid vrij eu onbeperkt wil handhaven, Oostenrijk om die reden het voornemen zou willen laten varen , om datzelfde regt aan het welzijn van Duitschland en aan de bevestiging van orde en vrede in Europa ten offer te brengen. Pruissen moge tot zulk een offer ongezind wezen , Oostenrijk denkt er anders over, want het is overtuigd , dat het door ieder offer, 't welk het aan Duitschland brengt, niets verliest, maar aan krachten wint, terwijl het tot vermeerdering der kracht van Duitschland bijdraagt. Daarop berust het groote denkbeeld der toetreding van geheel Oostenri|k in het bondgenootschap, en welk gegrond bezwaar zou Pruissen daartegen kunnen in te brengen hebben , wanneer het door afscheiding zijner provinciën zijn onafhankelijk regt van oorlog als groote Europesche mogendheid behoudt, terwijl Oostenrijk door toetreding van het zijne afstand doet? Dan zou immers ook zelfs alle schijn verdwijnen, alsof Pruissen, ingeval geheel Oostenrijk tot het verbond toetrad, eene ondergeschikte rol zou moeten spelen, en in de stelling van Pruissen tegenover Europa zou geen de minste verandering komen. Men boude zich dus verzekerd dat, bijaldien het Pruissische kabinet inderdaad van zins is de provinciën Posen en Pruissen het verbond weder te doen verlaten, dit voor Oostenrijk geene reden zou wezen om af te zien van de inlijving zijner niet-Duitsche gewesten, die in beginsel reeds verleden jaar t* Warschau de goedkeuring van Pruissen erlangd heeft." — Men schrijft uit Weenen dat de onderhandelingen die sedert het sluiten van den vrede te Breslau op 28 Julij 1742 tusschen Oostenrijk en Pruissen omtrent de rejeltng der grenzen tusschen Silezie en Bohème aanhangig waren, eindelijk op het punt zijn van tot een resultaat te leiden, en dat de overeenkomst, waarbij de grenslijn bepaald wordt, alleen nog de ratificatie der beide souvereinen behoeft, om aan de langdurige geschillente dezer zake een einde te maken. — De beruchte Keulsche koopman F. Raveaux is door het hof van assisps te Keulen den gden dezer wegens deelneming aan den opstand in Baden, en wegens zijn lidmaatschap van het in Junij 1849 door de uit Frankfurt verdreven leden der nationale vergadering ingestelde rijks-regentschap , —bij verstek ter dood veroordeeld. — Blijkens eene den 2den dezer te Venetië verschenen bekendmaking zal de opening van de vrijhaven aldaar den 20sten dezer plaats hebben en geliiktijdig het reglement voor die vrijhaven in werking komen.
---

FRANKRIJK.
De President der republiek is eergisteren van Beauvais te Parijs teruggekomen. Uit berigten van onderscheidene zijden blijkt, dat hij allerwege met meer dan gewone blijken van geestdrift door de bevolking ontvangen is. Te Beauvais heeft hij, aan het van stadswege gegeven gastmaal, de volgende aanspraak gehouden, in antwoord op een hem loegebragten feesulronk van den maire, die daarbij de diensten door den President aan Frankrijk bewezen , hoogelijk geroemd had. » De achtbare maire van Beauvais zal mij vergeven dat ik mij bij eene bloote dankzegging voor de vleijende woorden, die hij tot mij gerigt heeft , bepaal. Door ze te beantwoorden, zou ik vreezen heit godsdienstige karakter van dit feest te schenden , hetwelk door de herinnering van een roemrijk feit, in deze stad voorgevallen, eene gewigtige historische les oplevert. » Let is eene bemoedigende gedachte , dat in de uiterste gevaren de Voorzienigheid dikwijls een enkel wezen als werktuig tot aller behoud kiest ; en in zekere omstandigheden heeft zij dat werktuig zelfs uit de zwaks-te kunne gekozen , als of zij, door de broosheid van het omhulsel , no;; beter de oppermagt van den geest in de mensehelijke aangelegenheden wilde toonen , en doen zien dat eene zaak niet te gronde gaat, als zij een vurig geloof, eene als van boven ingegeven zelfverloochening eene innige overtuiging tot verdedigers heeft. il Zoo zijn inde vi|ftieode eeuw , weinige jaren na elkander, twee onaanzienlijke, maar door heilig vuur bezielde vrouwen, Jeanne d'Arc en Jeanne Hacliette, in het wanhopigste oogenblik verschenen,, om eene gewijde zending te vervullen. De eene verwerft schier wonderdadig den roem van Frankrijk aan het juk van buitenlanders te onttrekken. De andere doet met schande eenen vorst aftrekken, diein weerwil van den glans en de uitgebreidheid zijner magt, niets dan een oproerling , een aanstoker van burgerkrijg Was# » En toch, wat was al wat die beide vrouwen deden ? Zij deden niet» anders dan aan de Franschen den weg van eer en pligt te wijzen en hun daarop voor te gaan. » Zoodanige voorbeelden moeten geëerd, vereeuwigd worden. Het is mij dan ook eene verblijdende gedachte, dat het Keizer Napoleon is , die, in 1806, het aloude , langen tijd vergetene gebruik om- de opheffing van het beleg vau Beauvais te vieren , hersteld heeft. Zoo wa» Frankrijk voor hein niet een kunstmatig ontstaan land, gisteren gebo-
Ten, binnen de enge grenzen van een enkel tijdvak of van eene enkele partij beperkt; het was voor hem de natie, groot door acht honderd jaren eenhoofdige regering, niet minder groot na tien jaren omwenteling, werkzaam tot zamensmelting van alle de belangen , oude en nieuwe, en al het roemrijke zich toeëigenende, zonder onderscheiding van tijd of van partij. » Deze gezindheid is van vorige geslachten op ons allen overgegaan, want ik zie hier vertegenwoordigers van alle partijen; zij komen met mij aan de strijdhaftigheid van een tijdperk, aan den heldenmoed eener vrouw hulde brengen. Wijden wij een dronk aan de nagedachtenis van Jeanue Hachette." Deze aanspraak werd door de hoorders uitbundig toegejuicht; en men erkent algemeen dat zij wèl berekend is om het Bonapartismus te bevorderen. Een dagblad, hetwelk den President niet toegedaan is, berigt het volgende: i) De President is vooral te Beauvais met ware geestdriftontvangen ; het leve. derepubliek is hoogstens misschien tien malen uit den mond van enkelepersonen gehoord. Bij de wapenschouwingdeed de nationale garde van Beauvais en van de omliggende gemeenten aanhoudend de kreten : leve de President] en zelfs leve de Keizer', hooren. De President behield daarbij,volgens rle beriften , zijn gewone voorkomen van onverschilligheid. Ook heeft een geheel bataillon van boeren in kielen en met katoenen mutsen op , voor hem gedefileerd ; zij hadden met elkander twee geweren en drie sabels. Een oud soldaat van het keizerrijk ,in de kleederdragt van iSi i, voerde bevel over dit bataillon, hetwelk een ooiverdoovend geschreeuw van leve Napoleon, leve. de Keizer', deed hooren." De rapporteur der herzienings-commissie, de heer de Toequevilk, heeft zijn rapport aan haar voorgelegd. Hij wijst daarin eerst op de pevaren die Frankrijk bedreigen, en beveelt tot afwering daarvan eene herziening der geheele constitutie aan ; waartoe hij wensehelijk en mogelijk acht dal alle onderdeden van de partij der orde de handen ineen slaan, zonder aan hunne eer, die men zelfs niet aanzijn vaderland moet opofferen, iets te kort te doen. Hij verklaart zich echter krachtig tegen elke afwijking van de voorschriften der constitutie betreffende hare herziening en in het bijzonder tegen eene met de constitutie strijdige herkiezing. Overigens is het rapport in een geest van inschikkelijkheiden verzoening gesteld , en zoekt het aan verschillende politieke denkwijzen te voldoen. Men denkt dat het, als juiste uitdrukking van het gevoelen van de meerderheid der commissie, door deze zal worden aangenomen. De sub-commissie tot onderzoek der petitien om herziening, heeft den minister van binnenlandsche zaken omtrent de bemoeijing der overheid met het petitionnernent gehoord. De minister verklaarde dat het gouvernement door zijne ambtenaren had doen te kennen geven, dat bet eene wettige herziening voor het land wensehelijk achtte en het petitionnernent , als wettig en vreedzaam middel tot bevordering der herziening, gaarne zag toenemen. Waren ondergeschikte overheden verder gegaan, dan hadden zij de voorschriften der regering overschreden. Daarentegen beweerde de minister dat de roode partij pogingen gedaan had om de bevolking van het petitionner.n af te schrikken , en dat daartoe ook de opnoeming der petitionnarissen in eenige dagbladen strekken moest. De sub-commissie is door deze mededeelingen nog niet tevreden resteld ; zij heeft althans het door haren rapporteur opgesteld verslag , waarin alleen over onbehoorlijke bemoeijing der plaatselijke, overheden met het petitionnernent geklaagd wordt, nog niet goedgekeurd. Het geheele rapport der commissie over de staatsrekening van 1848 is thans aan de wetgevende vergadering ingediend. Zij verklaart , in het beheer der finantien over 1848 groote wanordelijkheden en eene ware verkwisting te hebben bevonden (waarom zij dan ook voorstelt eenige, vroeger reeds door ons vermelde posten niit in de rekening van uitfjaven te lijden) , moor geen enkel blijk Van oneetlijkheid van degenen die in 1848 met het hoog gezag bekleed waren, te hebben ontdekt. — Een der provinciale dagbladen meldt het volgende uil Amiens van 5 Julij : «Men berigt ons dat twaalfduizend uniformen van de Fransche nationale garde heden door de tolbeambten te Boulogue zijn in beslag genomen. Zij zijn onder de pakgoederen van den gewezen Hertog van Brunswijk gevonden, en waren aangegeven als bestemd tot doorvoer.' Dit berigt heeft te Parijs riiet weinig opziens gebaard; men twijfelde er niet aan de waarheid van hetzelve in de hoofdzaak. De gevonden uniformen waren waarschijnlijk bestemd om, wanneer het weder eens tot eenen strijd komen mogt, aan oproerlingen het uiterlijk van nationale garden te geven.
---

