NEDERLANDEN.
Bij besluitvan 6 Julij jl-, n°. n, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan P. du Rieu, op zijn verzoek, eervol verslag te verleenen als burgemeester van Leyden.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2qsten Junij jl., n°. 88, is de officier van gezondheid der 3de klasse bij de Marine J. B. Klee , ten «evolge van deszelfs overgang bij het Indische leger, met den laatsten Maart' jl., eervol afgevoerd uit het kader der officieren van gezoudheid bij 's Bijks zeemagt.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3osten Junij iBsi , n°. 52, is, met ingang van den isten Julij daaraanvolgende, de, van de voormalige directie der marine te Kotterdam op wachtgeld gestelde klerk C. H. D. Steinmelz weder benoemd tot klerk en wel bij de directie der marine te Hellevoetsluis.
De Ministervan Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit, en krachtens art. i der wet van den iBden Junij 1851 (Staatsblad n°. 65), maakt bekend, dut alle Scbatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. i 4), op den nerschijndag der re/ite aflosbaar zijn, aan te vangen met den eersten Augustus eerstkomende. Wordende de houders der Schatkistbiljetten , verschijnende den isten Augustus 1851 , opgeroepen ,om deze biljetten op of na dien dag ter aflossing aan te bieden ten kantore van de betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar bet kapitaal tegelijk met de/enten te ontvangen; zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend en geene verdere renten daarop worden betaald. 'sGravenhage, den 27sten Junij iBsi. f De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
De nieuwe President der republiek van Peru, generaal Echenique, heeft deze betrekking meteen manifest, gedagteekend den 20Sten April jl., aanvaard. Dit merkwaardige stuk houdt hoofdzakelijk het volgendein: » In plaats van te redetwisten over afgetrokken onderwerpen, moet ons doel zijn, hervormingen naar de behoefte en de vatbaarheid des tijds tot stand te brengen. Bepaling en versterking der magt van de burgerlijke overheden, en uitbreiding van den werkkring der gemeentebesturen is noodig, ten einde lot die matschappelijke verbeteringen , welke de natie verlangt, te geraken. Onder deze behoort vooral het aanleggen van openbare wegen; de bevordering van land- en van mijnbouw, door oprigting Van scholenen van crediet-inrigtingen; verder eene verbetering van het circulatie-middel, thans uit een mengelmoes van vreemde mnntspecien bestaande, welke maatregel , gelijk andere van dien aard, thans bij den Boeden staat der schatkist uitvoerbaar is. » Het is ongerijmd, door bescherming kunstmatig daargestelde nijverheidstakken , die met de natuurlijke geschiktheid van land en volk niet strooken, te onderhouden; want dat zou ons dwingen duur te betalen helpeen wij voor minder prijs kunnen koopen, en zou derhalve aan het algemeen eene belasting ten behoeve van enkelen opleggen. ~ Al wat de handelsbeweging gemakkelijker maakt is wensehelijk, vooral eene vereenvoudiging in hetgeen de tollen betreft. In een land, hetwelk, als het onze, eene uitgestrekte en openliggende zeekust heeft, «n zijne openbare inkomsten vooral uit invoerregten put, is een hoog en verbodsbepalingen behelzend tarief eene ongerijmdheid , en zoodanig stelsel zou Peru in dien onnatuurlijken en moeijeli|ken toestand brengen, waarin andere natiën door overgeërfde dwalingen vervallen zijn. Al wat Peru behoeft is, aan den handel alle met het belang der schatkist vereenigbare vrijheid te geven, en de havens des lands gemakkelijk en veilig te maken. De patentregten, die thans kleine kooplieden en ambachtslieden drukken, behooren te worden opgeheven." Na vermelding van hetgeen zijn voorganger tot herstel van het openbaar Cfediet gedaan heeft, geeft de President de verzekering dat hij dien navolgen en trachten zal den goeden naam , zonder welken eene natie niet kan welvaren en zelfs niet kan blijven bestaan, op te houden. Ilij zal daarom de wetgevende magt aanraden , alle de verbindtenissen des Staats, van welken oorsprong of bedrag ook, te erkennen. Verder beveelt de President aan, Europesche landverhuizers naar Peru te lokken, ten einde een nieuw levensbeginsel in het maatschappelijk en politiek ligchaam te brengen.
---

DUITSCHLAND.
Sedert eenige dagen spreken de Pruissische bladen weder van de afzetting van twee of drie op|ierpresidenten van provinciën (waaronder die der Bhijnprovincie) en van onderscheiden andere aanzienlijke ambtenaren , die hunne afkeuring van het besluit der regering om de voormalige provinciale en districtslanddaj>en weder bijeen te roepen , niet verborgen hebben. Volgens sommige berigten zou in eene op den 3den dezer gehouden zitting van den ministerraad omtrent die afzetting en de vervanging der verwijderde ambtenaren een bepaald besluit genomen zijn. Tot dusverre is dienaangaande niets officieel bekend gemaakt. Men weet dat de Pruissische minister von Mauteuffel onlangs door den Keizer vau Oostenrijk met het grootkruis der orde van St. Stephanus vereerd is geworden ; thans meldt de Preussische Zeitung dat de Koning van Pruissen wederkeerig aan den Oostenrijkschen eersten minister vorst Schwarzeuberg de orde van den Zwarten Adelaar geschonken beeft. Men hecht aan deze wisseling van gunstbewijzen in Duitschland in dit geval meer gewigt dan anders, omd.it men daarin een blijk meent te zien van de toenemende goede verstandhouding tusschen de beide hoven. — Bij besluit des Konings van Hannover van den 4dcn dezer zijn de Hannoversche kamers verdaagd geworden , onder dankbetuiging voor den ijver , waarmede zij de aan haar opgedragen belangrijke werkzaamheden voibragt hebben. — Den 2den dezer is te Kassei andermaal eene nieuwe voorloopige verordening verschenen, waarbij, onder voorbehoud eener nadere voordr,,gt aan de ~ in het vervolg" bijeen te roepen stenden, bepaald wordt, dat voortaan in die gemeenten waar zulks noodig geacht wordt, het beheer der politie aan de plaatselijke overheid onttrokken en regtstreeks door het staatsbestuur uitgeoefend zal worden.
---

SPANJE.
De Fransche regering heeft uit Madrid , van den 2den dezer, de volgende telegraphische depêche ontvangen , die de aanneming van het wets-ontwerp lot regeling der staatsschuld doet verwachten. » Gisteren is , op het laatste oogenblik , door den heer Pidal aan de kamer een voorstel gedaan strekkende om de aanneming van de regeling der schuld te vertragen. Hoewel dit voorstel onverwacht ingediend werd en verscheiden leden der meerderheid afwezig waren , beeft de regeringeene meerderheid van 129 stemmen tegen 56 bekomen. Heden hebben negen leden hunne stem bij de meerderheid gevoegd." Een der Madridscbe dagbladen verzekert, dat bij de regering een wets-ontwerp in beraadslaging is , strekkende om de dilferentiele regten ter begunstiging der Spaansche vlag thans geheven wordende, te verlagen en in zekere gevallen af te schaffen. De regering heeft een wets-voorstel ingediend , strekkende om aan eene particuliere maatschappij concessie te verleenen tot verlenging van den ijzeren spoorweg van Aranjuez naar Almanza (eene stad tusschen Valencia en Murcia); zullende deze weg later toteene nader te bepalen zeehaven worden doorgetrokken. Het wets-ontwerp stelt voor , aan de ondernemers een rijks-subsidie van 220,000,000 realen toe te leggen.
---

PORTUGAL
Er zijn berigten uit Lissibon van 2g Junij ontvangen. Bij een koninklijk besluit was bevel gegeven, met de heffing der belastingen en met de openbare uitgaven vooreerst en tot dat de nieuwe cortes over de staatsbegrooting zullen hebben beslist, op denzelfden voet voort te gaan. Tevens heeft de regering eenige verlaging in de accijnsen gebragt en debelasting op werk paarden afgeschaft; over welk besluit de bevolkiDg zeer tevreden was. De nieuwe kieswet was geheel naar den smaak der' ultraliberalen , maar werd door de minder liberale aanhangers van het bewind des hertogs van Saldanha afgekeurd , en zou dien ten gevolge welligt weder gewijzigd worden. De berigtgever van de Londensche Times betoogt dat de kieswet inderêmö\ bij den tegen woord igèn polïtieken en maatschappelijken toestand des lands, eene te groote concessie aan het demokratisch beginsel is.
---

