NEDERLANDEN.
(Staatsblad n. 85.) WET van den sasfeti Junij 1851 , regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der Gemeentebesturen. Wu Wl L LEMIII, bij de gratie Goos , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz, enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat eene wet, regelende de zamenstelhng , inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen door de Grondwet wordt gevorderd , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk WTij goedvinden en verstaan bij deze:
---

TITEL II. Van den Raad. ISTE HOOGDSTUK.
Van de leden van den Raad. 5 i. Van liun getal. Art. 4- De Raad, onverschillig of de Burgemeester er al, dan niet lid van zij, bestaat uit: 7 leden in gemeenten beneden de 3,000 zielen; ii»» » van 3,000 tot 6,000 » i 3 » » » » 6,00 i i 10,000 » i 5 » » » » 10,001 » i 5,000 » 17 o » » » 15,00 t » 20,000 » 19 » » » « 20,001 » 2 5,000 » 21' ' V » « >) 25,001 » 30,000 » 23 » » ■ » 30,00 i » 35,000 » 25 » » » » 35,00 i i) 4üjüo° * 27 » » » i> 4°>°ol " 45,000 » 20 » » » » 45)00i » 50,000 » 3i » » » » 50,00 i » 60,000 " 33 » » » » 60,001 » 70,000 » 35 » » » » 70001 » 80,000 » 37 » » * » 80,001 » 100,000 » 39 » » » » boven de 100,000 » $ 2. Fan t/e benoeming der leden van den Raad. Art. 5. De leden \an den Baad worden gekozen door hen, die op de in art 6 der wet, regelende het kiesregt, bedoelde "jst van kiezers voor den Gemeenteraad zijn gebragt. Om kiezer van leden van den Gemeenteraad te zijn, moet in de directe belastingen de helft betalen van de som, in ('e kiezers van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal gevorderd. Art. 6 De gemeenten kunnen in afdeelingen, ter inlevering van stembriefjes , worden verdeeld. In gemeenten van 25,000 zielen en daarboven moet dit geschieden. Eene plaatselijke verordening, aan Gedeputeerde Staten mede te deelen , stelt die verdeeling vast.
Art. 7. De gewone tijd, ter verkiezing der leden van den Raad, is de derde Dingsdag der maand Julij. Alsdan wordt voorzien in de vervulling van de plaatsen der leden, die met den volgenden eersten Dingsdag van September, volgens den bij art. 27 bedoelden rooster, moeten aftreden. Ai t. 8 De verkiezing ter vervulling der plaatsen, die door ontslag, overlijden of om eene andere reden openvallen, geschiedt binnen zes maanden na dat openvallen, op den door Burgemeester en Wethouders te bepalen dag. Art. 9. De verkiezing geschiedt , waar de gemeente in afdeelitigen is verdeeld, in alle afdeelingen op denzelfden dag. Art. 10 Bij de eerste stemming wordt niemand benoemd, dan met volstrekte meerderheid van stemmen. Bij herstemming, noodzakelijk wanneer die meerderheid bij de eerste stemming niet is verkregen, wordt men benoemd met de meeste stemmen. Indien de stemmen staken, is de oudste in jaren de benoemde, In geval van gelijken ouderdom beslist het lot. Art. 11 Wanneer bij eene eerste stemming geene volstrekte meerderheid is verkregen, wordt onmiddellijk door het bureau van stemopneming, waarbij de opening der stembriefjes is geschied, eene lijst opgemaakt, bevattende twee maal zooveel namen, als er personen te benoemen zijn. Op de lijst worden gebragt zij, die bij de eerste stemming de meeste stemmen hebben erlangd. Ingeval bij de eerste stemming de stemmen tussclien meer, dan het in de eerste zinsnede bedoeld getal personen waren verdeeld, worden op de lijst allen georagt, die aldus de meeste stemmen hebben verkregen. Deze lijst wordt, met den brief van oproeping, aan de kiezers rondgezonden. De stemming over de op de lijst vermelde personen geschiedt binnen veertien dagen na de dagteekening van het in art. 67 der wet, regelende het kiesregt, bedoeld procesverbaal. Art. 12. Het bureau van stemopneming, waarbij de opening der stembriefjes is geschied, zendt ten spoedigste aan den benoemde een door den voorzitter en een der stemopnemers peteekend afschrift van het in art. 67 der wet, regelende het kiesregt, bedoeld procesverbaal Het zendt hem, is hij bij herstemming gekozen, afschrift zoo van het verbaal der eerste stemming, ais van dat der herstemming. Dit afschrift strekt den benoemde tot geloofsbrief. Art. i 3. De benoemde geeft, bij het bekomen van het afschrift, een bewijs van ontvang daarvoor af, en, binnen acht dagen na de dagteekening van dat bewijs, kennis aan Burgemeester en Wethouders, of hij de benoeming aanneemt. Hij wordt, laat hij dien tijd zonder kennisgeving voorbijgaan , geacht de benoeming niet aan te nemen. Art. 14. Wanneer een benoemde zijne benoeming niet aan| neemt, of de in het vorig artikel bepaalde tijd verstreken is geschiedt binnen veertien dagen eene nieuwe keuze. Art. i 5. De dag voor de, ter verkiezing van een lid van den Raad noodige, herstemming of nieuwe stemming wordt bepaald door Burgemeester en Wethouders. Art, 16. Burgemeester en Wethouders zorgen, dat Gedepu- J teerde Staten van de in art. 12 bedoelde processenverbaal, binnen ! acht dagen na de dagteekening daarvan, afschrift bekomen, en '. geven hun kennis van het al of niet aannemen der benoeming door een gekozene en van den dag, waarop, naar aanleiding der artt. 8 en 14, eene verkiezing zal plaatshebben. Art. 17. De tot lid van den Raad benoemde legt, nevens zijn geloofsbrief, aan den Raad over: een uittreksel uit de geboorteregisters, bij gemis daarvan, eene acte van bekendheid , waaruit tijd en plaats zijner geboortebhjken; eene verklaring van den Burgemeester, getuigende, dat hij} gedurende bei laatste aan zijne vei kiezing voorafgaande jaar, zijne woonplaats binnen de gemeente gehad heeft; eene door hem zelven af te geven verklaring, vermeldende alle openbare betrekkingen, die hij bekleedt.
Art. 18. De leden van den Eaad kunnen ten allen tijde hun 'ontslag nemen. Het wordt door hen ingezonden aan den Raad. Zij, die hun ontslag hebben ingezonden, blijven ledenvan den Raad, tot dat de geloofsbrieven hunner opvolgers zijn goedgekeurd. § 3. Van de vereischten voor het lidmaatschap vanden Raad en van de hiermede onvereenigbare betrekkingen. Art. 19. Leden van den Raad kunnen alleenzijn de meerderjarige ingezetenen der gemeente, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn. Voor meerderjarigen worden gehouden zij, die den ouderdom van drie en twintig jaren hebben vervuld; voor ingezetenen zij, die, gedurende het laatste jaar, hunne woonplaats binnen de gemeente badden; voor Nederlanders zij , dieliet zijn volgens de wet, verklarende wie Nederlanders zijn. Art. 20. Die, ter waarneming der hun door Ons of van Onzentwege opgedragenecommissien, verpligt zijn, tijdelijk buiten de gemeente te verblijven, houden daardoor niet op. ingezetenen te zijn, zoolang bun hoofdverblijf binnen de gemeente gevestigd blijft Art. 21. Bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten of tweeden graad mag niet bestaan tusschenden Burgemeester en de leden van den Baad, noch tusschen de leden onderling. Die, na zijne benoeming, in den verboden graad van zwagerschap geraakt, behoeft voor den afloop van zijn tijd van zitting niet af te treden. De zwagerschap houdt op door het overlijden der vrouw die haar veroorzaakte. Art. 22. Wanneer personen, elkander in den verboden graad van bloedverwantschap of zwagerschap bestaande , te gelijker tijd zijn gekozen, wordt de oudste in jaren voor benoemde gehouden. In geval van gelijken ouderdom beslist het lot. Art. 23. Het lidmaatschap van den Raad is onvereenigbaar met de betrekking van: a. hoofd van een departement van algemeen bestuur; h. commissaris des Konings in de prorincie; c. lid der Gedeputeerde Staten ; d. griffier der Staten ; e. commissaris van politie ; f. ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld, of daaraan ondergeschikt, behoudens de bevoegdheid van den Burgemeester, die Secretaris der gemeente is, om tevens lid van den Raad te zijn; g. ambtenaar, met het ontvangen of uitgeven der gelden van de gemeente belast, of aan eenige aan het gemeentebestuur ondergeschikte administratie rekenpligtig ; h. geestelijke of bedienaar der godsdienst; t. onderwijzer voor het lager of middelbaar onderwijs; k. krijgsman in werkelijke dienst. De bepaling der zinsnede fis niet van toepassing op de leden van armbesturen, noch op de leden van het bestuur van godshuizen , en andere instellingen van liefdadigheid ; noch eindelijk op genees-, heel- of verloskundigen, die met de armen-practijk belast zijn. Art. 24. De leden van den Raad mogen : in regtsgedingen , waarin de gemeente betrokken is, niet als advocaat of procureur werkzaam zijn ; bij het opnemen en goedkeuren der rekening eener aan het gemeentebestuur ondergeschikte inrigting , tot welker bestuur zij behooren , niet tegenwoordig zijn ; noch middellijk, noch onmiddellijk deel nemen aan onderhandsche pacht van gemeente-goederen of inkomsten, aan leveringen of aannemingen ten behoeve der gemeente , aan het koopen van betwiste vorderingen ten haren laste. Art. 25. Een lid van den Baad, een der in art. 19 vermelde vereischten verliezende, of eene der in art. 23 uitgeslotene bexrekkingen aannemende, houdt op lid te zijn. Hij geeft hiervan kennis aan den Baad, met vermelding der reden. De nieuwe keuze geschiedt binnen zes maanden nadat Burgemeester en Wethouders van het feit kennis hebben bekomen. Indien de in de eerste zinsnede bedoelde kennisgeving niet is gedaan, en Burgemeester en Wethouders evenwel meenen eene nieuwe keuze te moeten bevelen, gaan zij hiertoe niel over, dan acht dagen na den belanghebbende te hebben gewaarschuwd. Het staat dezen vrij, de zaak binnen dien ü|d aan den Raad te onderwerpen. Op 'sßaads beslissing zijn dan de artt. 33—3a7 van toepassing. De nieuwe keuze geschiedt in dit geval binnen zes maanden na de dagteekening der einduitspraak. Art. 26. Die met art. 24 in strijd handelt, wordt in zijne betrekking geschorst door den Raad. Deze onderwerpt het geval onmiddellijk aan Gedeputeerde Stalen, die den geschorste oproepen om zijne verdediging te hooren, en hem, zoo zij hem schuldig bevinden, van zijn lidmaatschap vervallen verklaren. Gedeputeerde Staten kunnen ambtshalve het raadslid, dat met art. 24 in strijd handelt, na het in zijn belang te hebben gehoord, van zijn lidmaatschap vervallen verklaren. De belanghebbende kan, gedurende veertien dagen, te reke. nen Tan den dag, waarop hem de uitspraak van Gedeputeerde Staten is medegedeeld, hiervan bij Ons in beroep komen. Daarbij geldt de bepaling van art. 37. De van zijn lidmaatschap vervallen verklaarde is, gedurende twee jaren , te rekenen van den dag der einduitspraak, niet tot lid van den Raad verkiesbaar. S - an den tijd van zitting der leden van den Raad. Art. 27. De leden van den Baad hebben zitting gedurende zes jaren. Een derde van hen treedt om de twee jaren af, met den eersten Dingsdag van September, volgens een daarvan te maken rooster. De aftredenden zijn dadeli|k weder verkiesbaar. Art. 28. Eene plaatselijke verordening , aan Gedeputeerde Staten mede te deelen, stelt den rooster van aftreding vast. Art. 29. Het lot bepaalt den tijd, waarop elk hd van den Raad, naar den rooster, aftreedt. Art. 30. Die , ter vervulling eener, buiten den bij den rooster bepaalden tijd opengevallene jilaats, tot lid van den Raad verkozen is, treedt af op het tijdstip, waarop degeen , m wiens plaats hij is verkozen, moest aftreden. II de HOOFDSTUK. Van de vergadering van den Raad. §1. Van het onderzoek der geloofsbrieven en het zitting nemen der nieuw inkomende leden. Art. 3i. De Raad onderzoekt de geloofsbrieven der nieuw inkomende leden, beslist de geschillen , welke aangaande die geloofsbrieven of de verkiezing zelve oprijzen , en geeft van elke door hem genomene beslissing terstond kennis aan Gedeputeerde Staten en aan den benoemde. De niet-toegelatene wordt met de redenen van 's Raads beslissing bekend gemaakt. Art. 32. De nieuw inkomenden nemen aan het onderzoek en de beoordeeling hunner eigene geloofsbrieven geen deel en wonen de daarover te houden beraadslaging niet bij. Art. 33 Gedurende acht dagen, te rekenen van den dag, waarop de Raad heeft beslist, staat het vrij aan den niet-toegelatene, aan elk lid van den Raad, en zoo de Burgemeester geen lid is, ook aan dezen, tegen de beslissing van den Raad bezwaren bij Gedeputeerde Staten schriftelijk in te dienen. Art. 34. Gedeputeerde Staten doen binnen veertien dagen na den in het vorig artikel bepaalden tijd uitspraak , die , met redenen omkleed, terstond wordt medegedeeld aan den Raad, tegen wiens beslissing bezwaren zijn ingebi-agt, en aan den niet-toegelatene. An. 35. Gedeputeerde Staten kunnen ook ambtshalve omtrent de beslissing van den Raad uitspraak doen. Zij geven van het voornemen hiertoe aan den Raad berigt binnen acht dagen, nadat hun de beslissing is medegedeeld. Zij brengen binnen veertien dagen , na dat berigt , hunne uitspraak , met redenen omkleed , ter kennis van den Baad en van den niet-toegelatene. Art. 36. De Raad ,of de niet-toegelatene, die in de uitspraak van Gedeputeerde Staten niet berust, kan , gedurende veertien dagen , te rekenen van de dagteekening dier uitspraak, hiervan bij Ons in beroep komen. Art. 37. Onze beslissing, zoo spoedig mogelijk, nadat het beroep is gedaan, bij een met redenen omkleed besluit te nemen , wordt aan Gedeputeerde Staten gezonden, die voor de uitvoering zorgen. Art. 38. De nieuw inkomende leden aanvaarden hunne betrekking niet, alvorens de in art. 33 en art. 35 , tweede zinsnede, berjaalde tijd verstreken, of, is de zaak bij Gedeputeerde Staten of bij Ons aanhangig, door Gedeputeerde Staten of door Ons hunne toelating bevolen zij. Ter vervulling der plaatsen van' hen, die niet als leden van den Raad zijn toegelaten , wordt, zoo in de beslissing van den Raad niet is berust , geene nieuwe verkiezing bevolen, alvorens de zaak bij einduitspraak zij afgedaan. Art. 39. Bij het aanvaarden hunner betrekking, wordt door de leden van den Baad, in de vergadering, in handen van den voorzitter, door ieder op de wijze zijner godsdienstige gezindheid , de volgende eed of belofte afgelegd : u Ik zweer (beloof) trouw aan de Grondwet en aan de » wetten des Rijks, en dat ik de belangen der gemeen» te met al mijn vermogen, zal voorstaan en » bevorderen. » Zoo waarlijk helpe mij God almagtig 1" (» Dat beloof o ik!",) Zij worden hiertoe niet toegelaten , dan na den in art. 83 der Grondwet bedoelden eed (verklaring en belofte) van zuivering te hebben afgelegd. § 2. Van het houden en de orde der vergadering. Art. 40. De Raad vergadert jaarlijks ten minste zes malen, en voorts, zoo dikwijls de Burgemeester , of Burgemeester en Wethouders het noodig oordcelen, of het in gemeenten heneden de 20,000 zielen door drie , in de overige gemeenten door een vijfde der leden schriftelijk , met ojigave van redenen , wordt gevraagd. Art. 41- De vergadering wordt belegd door den Burgemees. ter, die zorgt, dat elk lid schriftelijk daartoe opgeroepen, en het beleggen te gelijk ter openbare kennis gebragt worde.
Art, 42- De öproepingsbriefjes worden, spoedeischende gevallen uitgezonderd, ten minste twee maal vier en twintig uren vóór het houden der vergadering , aan de leden van den Raad bezorgd. Zij vermelden , zooveel mogelijk, de zaken waarvoor de vergadering is belegd. De Raad kan steeds, behoudens de slotbepaling van art. 49, over andere zaken beraadslagen en besluiten. Art. 43- De vergadering wordt in het openbaar gehouden. De deuren worden gesloten, wanneer het, in gemeenten beneden de 20,000 zielen door drie, in de overige gemeenten door een vijfde der aanwezige leden wordt gevorderd, of de voorzitter het noodig keurt. De vergadering :beslist , of met gesloten deuren zal worden beraadslaagd. Over de punten , in besloten vergadering behandeld , kan daarin ook een besluit worden genomen. De Raad kan omtrent het in besloten vergadering behandelde aan allen , die daarbij tegenwoordig waren, de geheimhouding opleggen. Deze wordt in acht genomen tot dat de Raad haar opheft. Art. 44* 'n eene beslotene vergadering kan niet beraadslaagd, noch een besluit genomen worden over: a. de toelating van nieuw benoemde, leden ; b. de plaatselijke begrooting en rekening; c. het doen van uitgaven ,op die begrooting niet voorkomende, of de daarop uitgetrokkene posten te boven gaande; d. het aanwijzen der middelen tot dekking van zoodanige uitgaven ; e het invoeren , wijzigen of afschaffen van plaatselijke belastingen ; f. het aangaan van geldlceningen ; g. het geheel of gedeeltelijk vervreemden en bezwaren van de eigendommen der gemeente; h. het onderhands verhuren, verpachten of in gebruik geven van gemeente eigendommen; t. het onderhands aanbesteden van werken of leverantien ; k. het aanleggen en opheffen van inrigtingen van openbaar nut. Het voorschrift van dit artikel belet niet, dat ten allen tijde, wanneer de handhaving der orde zulks mogt vorderen , de voor- | zitter van de bij art. 66 tweede zinsnede bedoelde bevoegdheid kunne gebruik maken. Art. 45. De leden stemmen elk volgens eed en geweten , zonder last van of ruggespraak met hen , die benoemen. Art. 46. Zij onthouden zich van medestemmen over de zaken, die hen , hunne echtgenooten , of hunne bloed- of aanverwanten, tot den derden graad ingesloten, persoonlijk aangaan, of waarin zij als ge.'astigden zijn betrokken. Art. 47- Zij zijn niet geregtelijk vervolgbaar wegens de stem of meening door hen in de vergadering geuit. Art. 48. De Raad mag niet beraadslagen of besluiten, zoo niet de grootste helft van het bij art. 4 bepaald getal leden tegenwoordig is. Art. 49- Wanneer het in het vorig artikel vereischt getal leden niet is opgekomen, wordt eene nieuwe vergadering belegd,- op de in art 42 voorgeschreven wijze. Evenwel behoeven er slechts vier en twintig uren tusschen de rondzending der oproepingsbriefjes en bet uur der vergadering te verloopen. Wanneer ook dan het vereischt getal niet is opgekomen , geschiedt het beleggen der vergadering andermaal op dezellde wijze, met aanhaling in de öproepingsbriefjes der bepalingen van dit artikel. In deze laatste vergadering beraadslagen en besluiten de tegenwoordige leden over de in de öproepingsbriefjes vermelde onder- Werpen. Art. 50. Alle besluiten worden door volstrekte meerderheid der stemmende leden opgemaakt. Bij staking van stemmen , wordt het nemen van het besluit tot eene volgende vergadering uitgesteld. In deze, en evenzoo in eene voltallige vergadering, wordt, bij staken van stemme-, het voorstel geacht niette zijn aangenomen. Art. 51. Ingevai omtrent het benoemen of voordragen van perïoneti de stemmen staken, beslist het lot. Art. 52 Over alle zaken wordt mondeling en bij hoofdelijke oproeping gestemd, doch bij het doen van keuzen of voordiagten van personen , bij besloten en ongeteekende briefjes. Art. 53. Het reglement van orde , dat de Baad voor zijne "vergadering vaststeld, wordt aan Gedeputeerde Staten medegedeeld. Art. 54. De Raad kan vaste commissien zijner leden belasten met de voorbereiding van hetgeen, waarover hij heeft te besluiten. liij benoemt er jaarlijks de voorzitters en leden van en doethunne namen bekend maken. Hij kan insgelijks, doch alleen op voordragt van Burgemeester en Wethouders , aan vaste commissien zijner leden opdragen, Burgemeester en Wethouders in het beheer van bepaalde takken van de huishouding der gemeente bij te staan. De leden dezer laatste commissien , waarvan altijd de Burgemeester of een der Wethouders voorzitter is , worden jaarh|ks benoemd door den Raad, die hunne namen doet bekend maken. Art. 55. Eene plaatselijke verordening, aan Gedeputeerde Staten mede te deelen , regelt den werkkring dier vaste commissien.
Art. 56. Élke commissie dient den Raad, Burgemeester en Wethouders en den Burgemeester over de tot haren werkkring behoorende zaken van berigt en raad. Art. 57. De regelen voor het benoemen van andere commissien van raadsleden, tot uitvoering van een bij zonderen last. worden bij het reglement van orde voor de vergadering van den Raad gesteld. Art. 58. De leden van den Raad genieten, waar de Raad het bepaalt, voor het bijwonen zijner zittingen een presentiegeld, welks bedrag door Gedeputeerde Staten, nadat de Raad is gehoord , wordt vastgesteld.
---

EERSTE AFDEELING. Van de zamenstelling en inrigting der gemeentebesturen. TITEL I.
Algemeene bepalingen. Art. i. Het bestuur van elke gemeente bestaat uit een Baad , een Burgemeester en Wethouders. Art 2. In elke gemeente is een Secretaris en een Ontvanger. De Burgemeester kan , met Onze goedkeuring , tot Secretaris worden benoemd. Art. 3 Dezelfde persoon kan zi]n Burgemeester, of Secretaris, of Ontvanger van meer dan ééne gemeente, mits de bevolking van geene dier gemeenten 5000 zielen te boven ga, de gemeenten aan elkander grenzen en baar gezamenlijk zielental 10,000 niet overtreffe. De bevolking eener gemeente wordt geacht te bestaan uit het door de laatste openbare volkstelling daarin aangewezen getal inwoners.
---

