NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 70.) WET van den 2gstera Junij iBsi , houdende naturalisatie van mr. Everhardus Gerhardus van Senden. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat mr. Everhardus Gerhardus van Senden aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven °m als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door over- eBf?'ng der bewijsstukken , opgenoemd in arl. 6 der wet tot uitvoering *an art. 7 der Grondwet, van den aSstén Jüllj iBso (Staatsblad n°. 44) 1 heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven io art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan •nr. Everhardus Gerhardus van Senden , advocaat bij het provinciaal fjeregtshof in Overijssel, geboren te Neudorp (Oost-Friesland, Koningrijk Hannover), wonende te Zwolle (provincie Overijssel). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en Ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de «and zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2gsten Junij iBsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermluer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 71.) WET van den igsten Junij iBsi , houdende naturalisatie van Rernhard Mendel. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Bernhard Mendel aan yns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , °Pgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van J*en 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44) , heeft doen blijken van het ezu der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wxj goedvinden en verstaan bif deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernhard !?endel, commissionnair , geboren te Mam Slockheim (Koningrijk °eijeren), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , n dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ' "mtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de at)d zullen houden. Gegeven op het Loo, den agsten Junij iBsi. W I L L E M. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Staatsblad n°. 72.) WET van den 2g?(en Junij ißsi , houdende, naturalisatie van Alexander Mendel. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, li.Ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. **"en, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Alexander Mendel, Q Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te Orden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, den 28sten Julij ißso (Staatsblad n°. 44) , beeft doen blijken van het ezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, ov 1 'S e-t' **at Wi'' en aa<* Van State gehoord en met gemeen erleg der Staten-Generaal, hebbe.3 goedgevonden en verstaan, gelijk '1 goedvinden en verstaan bij deze: ». Eenig artikel. "e hoedanigheid van Nederlander wordt bij aan Alexan- I der Mendel, koopman, geboren te Mam (Koningrijk Beijeren), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Listen en bevden , dat deze in het Staatsblad zal wordsn geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op hetLoo, den 2qsten Junij ißsi. ö V y WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Bosbntiial. Uitgegeven den tienden Julij ißsi. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. jZ.) WET van den insten Junij ißsi , houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Hepner. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm Hepner aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet van den 28sten Julij ißso (Staatsblad u°. 44)> heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Ee.nig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wilhelm- Hepner, koopman, geboren te Thorn (Koningrijk Pruisseri), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in hït Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2gsten Junij ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij .85.. De Staatsraad, Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 74.) WET van den igsten Junij ißsi , houdende naturalisatie van Jacob Giesbers. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neöerlanden Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz.,enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Jacob Giesbers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genatur iliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 2Ssten Julij ißso (Staatsblad n°. 44) > beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob Giesbers , genees-, heel- en verloskundige , geboren te Emmcrich (koningrijk Penissen) , wonende te Mook (hertogdom Limburg), Lasten en nevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren . wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2gsten Junij ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 75.) WET van den vigsten Junij ißsi, houdende naturalisatie van Peter Joseph Berger. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Peter Joseph Berger aan Ons zijn verlangen heeft <e kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ißso (Staatsblad n°. 44)> heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met geineen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Peter Joseph Berger, koopman en ondernemer van stoombootdienst, geboren te Viersen koningrijk Pruissen), wonende te Venlo (hertogdom Limburg), Lasten en bevelen dat drze in het Staatsblad zal worden geplaa st. en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2gsten Junij ißsr. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij ißs>. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN RArPARU. Bij Koninklijk besluit van i6Meijl., n°, gB, is Jan de Kater Nz. ontslagen als iiiajoor-kominandant van het hali-bataillon rustende schutterij »u. 2in de provincie Zeeland. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 4den Julij ißso, n°. 10, 11, ia en i 3, zijn benoemd : tot notaris te Zuidhom, provincie Groningen, mr. H.Guichart Abresch, candidaat-notaris en burgemeester der gemeenten Grijpskerk en Zuidhom; tot regter-plaatsverv.mger in de arrondissements regthauk te Appingadam, mr. B. ten Brink, rector van de Latijnsche scholen aldaar; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Wychen J. G. J. Moll, eandidaat-notaris aldaar, en tot plaatsvervanger van den kantonregter te Aalten mr. W. A. Roelvink, candidaat-notaris te Winterswijk en lid van de Staten van Gelderland. De Ministervan Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit, en krachtens art. 1 der wet van den iSden Junij iBS. (Staatsblad n°. 65), maakt bekend, dat alle Scbatkistbiljetten , daargesteid volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. i 4), op den verschijndag der renteariosbaar zijn, aan te vangen met den eersten Augustus eerstkomende. Wordende de houders der Schatkistbiljetten , verschijnende den isten Augustus ißsi , opgeroepen , om deze biljetten op of na dien dag ter aflossing aan te bieden ten kantore van de betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar het kapitaal tegelijk met de renten te ontvangen; zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 27sten Junij j 851. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van 2 Mei.ißsi (Staatsblad n". 25). waarbij tot de inwisseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteid kraciitens de wet van 18 December 1845 (Staatsblad n". go), een nieuwe termijn geopend is, welke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen met den 31sten December ißsi. Gedutende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens de wet van 1845, nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Nederlandsche Bank, en worden derhalve de bezitters vap voorschrevene biljetten in hun belang aangemaand om , door eene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam , eene nieuwe , doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 'sGravenhage, den ioden Mei ißsi. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien brengt, mits deze, ter algemeen» kennis, dat de Kantoren van de Betaalmeesters in de Arrondissementen, krachtens resolutie van 8 Augustus ißso, n°. 612, moeten geopend zijn van negen ure des och.ends tot minstens twee ure des namiddags. 'sGravenhage, den isden Junij 1851. Van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere bepalingen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling voor gouden stukken van f 10 en f 5 uitgegeven volgens de wet van den 17de!! September iß4g [Staatsblad n". 46), welke intrekking, volgens art. 4 dier wet, uiterlijk op den laatsten December i 852 zal plaats hebben terwijl die muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blnven, — dat de sommen in die biljetten uitgedrukt, van beden af voor de houders welke dit rnoglen verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche zilveren munt. 's Gravenhage, den sden Junij ißsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

