NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 76.) WET van den 2951611 Juni] iBsi, houdende naturalisatie van Ludolph Friedricb Christian Hausemann. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren le/.en, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ludolph Friedrich Christian Hausemann aan Óns zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wel tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44)* heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg tier Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ludolph Friedrich Christian Hausemann, koopman , geboren te Mengede (koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2osten Junij iBsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij .85i. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 77.) WET van den lasten Junij iBsi , houdende naturalisatie van jhr. Wilhelm Friedrich von Pestel. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat jhr. Wilhelm Friedrich von Pestel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44) > beeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan jhr. Wilhelm Friedrich von Pestel, kapitein bij het regement rijdende artillerie, geboren te Dillenburg (Hertogdom Nassau) , wonende te Amersfoort (provincie Utrecht). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand Bullen houden. Gegeven op het Loo, den 2gsten Junij iBsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad nQ. 78.) WET van den lijsten Junij iBsi , houdende naturalisatie van Aegidius Clemens August Scbönstedt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Aegidius Clemens August Scbönstedt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om sis Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44). beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen r overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Eenig artikel. De ho.-.'danigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Aegidius Clemens August Schönstedt, kapitein der infanterie en Onzen adjudant, geboren te Munster (provincie Westphaten, Koningrijk Pruisseri), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien ca ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2qsteu Junij .85.. b ' J WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij iBsu De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koningi, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n". 79.) WET van den zgsten Junij iBsi , houdende naturalisatie van Charles Henri de Perrot. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Charles Henri de Perrot aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44) 1 beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Charles Henri de Perrot, geboren te Neuchdtel [Zwitserland), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2Qsten Junij iBsi. b F WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 80.) WET van den 2gsten Junij iBsi, houdende naturalisatie van Carl Ulrich Ferdinand Degering. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Carl Ulrich Ferdinand Degering aan Ons ziju verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten JulijiBso (Staatsblad n°. 44) > heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Ulrich Ferdinand Degering, doctor in de geneeskunde, geboren te Seesen (Hertogdom Brunswijk), wonende te Dokkum (provincie Friesland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , coüegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2Qsten Junij iBsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van hel Kalrinet des Konings, A. G. A. vak Rappard*
(Staatsblad n°. 81.) WET van den zgsten Junij iBsi, houdende naturalisatie van Wilhelm Seib. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Wilhelm Seib aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n°. 44) > beeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Ëenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Wilhelm Seib, expediteuren commissionnair, geboren te Wesel (Koningrijk Pruissen), wonende Ie Arnhem (provincie Gelderland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2usten Junij .85.. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den f lenden Julij iBsi. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 10 Julij jl., n°. i , heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen :
i°. tot commissarissen van wege dit Rijk voor het opnieuw afbakenen der grens tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Pruissen onder de gemeente Posterholt : mr. U. W. E. Cazius, procureur-generaal in het hertogdom Limburg; J. B. Corbey, lid van Gedeputeerde Staten van het hertogdom Limburg ; J. G.Frapjner , inspecteur der linie; J. F. Bonniver , ingenieur-verificateur van het kadaster voor Limburg en een gedeelte van Gelderland; en J. B. Janssens , burgemeester der gemeente Posterholt. 2°. tot commissarissen van wege dit Rijk voor het op nieuw afbakenen der grens tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Koningrijk Pruissen onder het gehucht Nieüwstraat, gemeente Kerkrade : mr. U. W. E. Cazius , procureur-generaal in het hertogdom Limburg ; J. B. Corbey, lid van Gedeputeerde Staten van het hertogdom-Limburg ; en W. Vaessen , burgemeester der gemeente Kerkrade. Rij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 65, zijn de officieren van gezondheid der 3de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine: M. J. P. van Prooijen en H. E. Thepass , met ingang van clen eersten dezer , bevorderd tot officieren van gezondheid der 2de klasse , met bepaling dat zij zullen rangnemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse W. Dammann en F. W. E. Meijer.
---

