NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 82.) WET van den ngsten Junij iBsi , houdende naturalisatie van Friedrich Wolder Hermann Homborstel. wtij willem iii, bij de gratie gods , koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz.,enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lszen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wolder Hermann Homborstel aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n". 44) > heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wolder Hermann Homborstel, gepensionneerd kapitein-kwartiermeester met rang van majoor, geboren te Liutelohe (Koningrijk Hannover), wonende te Nijmegen (provincie Gelderland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2gsten Junij iBsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den tienden Julij iBst. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 83.) WET van den 2gsten Junij iBsi , tot wijziging van het tweede hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor den jare iBso. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het tweede hoofdstuk der begrooting van staats-uitgaven voor het jaar iBso, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings, vastgesteld bij de wet van den 2gsten December .8/|g (Staatsblad n°. 7g), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 6 van het tweede hoofdstuk der begrooting van staats-uitgaven voor den jare .850 (Bureau- en locaalbe.hoeflen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal) wordt vermeerderd met drie duizend twee honderd gulden (f 3200) , en mitsdien gebragt op negentien duizend w)/ en twintig gulden (f ig,025); daarentegen wordt art. 2 van hetzelfde hoofdstuk voor den jare .850 (Schadeloosstelling aan de leden der Tweede Kamer) verminderd met eene gelijke som van drie duizend twee honderd gulden (f 3aoo), en mitsdien gebragt op honderd twee en dertig duizend aclu honderd gulden (f .32,800). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Geseven op het Loo, den 2gsten Junij iBsi. r WILLEM. De Minister van Finantien, Van Hosse. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad 11°. 84-) WET van den lasten Junij .85i, tol wijziging van het negende hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor den jare iBso. W.J WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is 6ebleken eener wijziging van het negende hoofdstuk B der begrooting van staats-uitgaven voor den jare iBso, betreffende het Departement van Finantien , vastgesteld bij de wet van den 2gsten December 1849 (Staatsblad n°. 87), Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 61 van bet negende hoofdstuk B der begrooting van staatsuitgaven voor den jare iBso (Pensioenen), wordt veimeerderd met eene som van zeventien duizend gulden (f 17,000), en mitsdien gebragt op negen honderd zeven en zeventig duizend negen honderd acht en veertig gulden, vijftig cents (f 977,948.50) ; daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd , te weten : artikel 34 met acht duizend gulden (f 8000) , en mitsdien gebragt op acht duizend gulden, — artikel 40 met duizend gulden (f 1000) ,en mitsdien gebragt op vijf honderd gulden, —en artikel 63 met acht duizend gulden (f 8000), en mitsdien gebragt op dertig duizend gulden. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2qsien Junij iBsi. W I L L E M. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 11 Julij il., n°. 28 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek eervol ontslag te verleenen, te weten: aan J. de Bruijn, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 't Hertogenbosch ; aan mr. F. de Klopper, als isten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, uit hoofde van verandering van woonplaats; aan J. van der Hoop jr., als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Botterdam; 20. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, tot kapitein J. L. A. van Erp, thans isten luitenant; tot isten luitenant H. J. Leeuw e, thans 2den luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen: tot isten luitenant F. H. Stieltjes , thans 2den luitenant; tot 2de luitenants C. J. M. Triebels, thans korporaal, en P. H. J. Geerligt, thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Zutphen: tot officier van gezondheid der 3de klasse J. van Zelm , heelmeester aldaar ; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam: tot kapitein C. E. Viruly, thans isten luitenant; , tot isten luitenant G. J. van Oor dl, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Plemp, thans schutter. Bij besluit van 11 Julij jl.', n°. 2g, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: i°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, als = in de provincie Zuidholland: iste district, 2de batailion, staf, aan A. Hoogwerf, als officier van gezondheid der 3de klasse; iste compagnie, aan J. Diepenhovt, als isten luitenant, in de provincie Noordholland: sde batailion, staf, aan W.J. van de Poll, als aden luitenant-kwartiermeester, uit hoofde van verandering van woonjilaats ; 4de compagnie , aan N. Mesrnan , als aden luitenant; in de provincie Zeeland: batailion n°. 4, aan A. J. Eeckelaert, als aden luitenant, uit hoofde van verandering van woonplaats ; batailion n°. 5, aan N. Grenu , als kapitein ; in de provincie Friesland: aan mr. M. van Heioma , als isten luitenant bij de 2de compagnie 3de batailion der 2de afdeeling, uit hoofde van verandering van woonplaats ; 2°. mede een eervol ontslag uit hoofde van verandering van woonplaats te verleenen : aan mr. A. N. van Pellecom , als 2den luitenant bij de iste compagnie 2de batailion rustende schutterij in het iste district der provincie Zuidholland ; aan mr. T. M. Wentholt, als 2den luitenant bij de 2de compagnie 3de batailion ade afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; aan jhr. .ƒ. G. F. van Spengler, als 2den luitenant bij de 4de compagnie iste batailion 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland ; 3°- de bij besluit van 20 Januarij jl., n°. 8, gedane benoeming van F. M. Westphaal Quadekker, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het batailion rustende schutterij n. 5, in de provincie Zeeland, in te trekken, vermits hij die betrekking uit hoofde van verandering van Woonplaats niet heeft kunnen aanvaarden, en hem voorts om dezelfde reden te verleenen eervol ontslag als officier van gezondheid der 3de klasse bij dat batailion; 4°. te benoemen: bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland; iste district, 2de batailion, staf , tot officier van gezondheid 3de klasse G. Rijsdijk , thans schutter ; iste compagnie, tot isten luitenant mr. G.J. Beelaertsvan Emmichouen, thans schutter; tot aden luitenant F. A. Deijermans, thans schutter ; 2de compagnie, tot kapitein mr. J. F. de Mey Meeima, thans isten luitenant ; tot isten luitenant J. Keijser Vlielander, thans 2dsn luitenant; tot 2den luitenant S. van Driel, thans schutter; sde compagnie, tot kapitein C. Dekker CAzn. thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. J. Speelman , thans schutter; bij de rustende schutterij in de provincie Zeeland : batailion n°. A, tot 2den luitenant F. van 't Groenewout, thans adjudantonderofficier ; batailion n°. 5, tot kapiteins. ƒ. Haffman, vroeger 1 sten luitenant bij het half-battaiilon n°. 6; tot officier van gezondheid ade klasse F. J. Haman, thans officier van gezondheid der 3de klasse; tot officier van gezondheid der 3de klasse A. de Fouw , thans fourrier; bij de rustende schutterij in de provincie Friesland : 2de afdeeling 3de batailion iste compagnie, tot aden luitenant J. H. van Dapperen, thans schutter ; ade compagnie, tot isten luitenant C. T. Tuijmelaar, thans aden luitenant bij de iste compagnie van het batailion; tot aden luitenant G. J. de Glee , thans schutter ; 3deafdeeling, iste batailion, 4decompagnie, tot aden luitenantß. Allama. Rij besluit van den .aden Julij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr. J. B.Sotner, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking vau burgemeester der gemeenten Laren en Verwolde. Rij Koninklijk besluit van den uden Julij iS5i , n°. 20 ,is de heer P. van der Voort., eerste commies bij het grootboek der nationale schuld , eervol ontheven van de hem opgedragene betrekking van eersten verificateur , met bepaling dat hij , met den personelen titel en rang van referendaris, zal werkzaam blijven bij het grootboek der nationale schuld , met behoud zijner hoedanigheid van penningmeester bij het grootboek; zijnde voorts daarbij benoemd : tot eersten verificateur bij het grootboek der nationale schuld , de adjunct-verificateur D. Kinker, met behoud van zijnen rang van eersten commies; en tot adjunct-verificateur , met rang van tweeden .commies, de eerste klerk E.R.Schultz. Bij Koninklijk besluit van den uden Julij ißsi, n\ 24 , zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Zuidland c. a., de heer C. G. van Dam , thans ontvanger te Ooltgensplaat ; te Ooltgensplaat, de heer A. Steinbuch , laatstelijk ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling.
---

