VERTALING.
De Regering van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, prijs stellende op da voordcelen , die er zijn zouden, om in Nederland en België de tijdperken te doen overeenstemmen , van de jaarlijksche aftapping der rivieren en kanalen , bij de scheepvaart waarop de beide landen gemeenschappelijk belang hebben, alsmede de tijdperken en werken voor het diep en schoonhouden der niet vlotbare waterleidingen, welke van het eene land naar het andere loopen , en een eind willende maken aan de moeijelijkheden , welke een tegenovergestelde siaat van zaken medebrengt, zoo is de ondergeteekende , Minister van Buitenlandsche zaken van Zijne Majesteit denKoning der Nederlanden, geuiagtigd geworden te verklaren, en verklaart hij bij deze, dat de Nedeilandsche Regering bereid is, voor zoover haar betreft, zich te gedragen overeenkomstig de bepalingen, in de hierbij gevoegde reglementen Aen B vervat, behoudens dat eene dergelijke verklaring van zijde der regering van Zijne Mijesteit den Koning der Belgen gedaan worde. 's.Graveoliage, den derden October 1851. {Get.) Van Sonsbeeck.
---

REGLEMENT A.
Art. i. Een afzonderlijk besluit , betrekkelijk elk kanaal en elke rivier , waarop de scheepvaart gestremd moet worden , zal telken jare genomen worden door de administrative magt der heide Koningrijken opeen rapoort der ingenieurs, ten einde bet begin en den duur van. de stretmnihf der vaart te bepalen; welke beperkt zal worden toe het voor de uitvoering der werken hoogst noodig getal dagen. Art. 2. De wèderzjlsche hoofdingenieurs van den waterstaat voorde Nederlanden, en der brug,;ea en wegen voor België in de aangrenzende provinciën zullen , ieder voor zoo veel hem betreft , den duur voorstellen van'de aftapping-voor de uit te voeren werken gevorderd, alsmede het tijdstip, waarop de aftapping een aanvang zou moeten nemen. Art. 3. De beide regeringen , zich wederkeerig de voorstellen der wederzijdsche hoofdingenieurs mededeelende , zullen zich verstaan ten einde het tiHstio en den duur van de aftapping zoodanig te regelen , dat de stremming der vaart in de beide landen gelijktijdig plaats vinde. De besluiten betrekkelijk de/.en maatregel zullen telken jare zoo vroegtijdig rnögëHjk genomen worden. Art. 4. De onvoorziene gevallen en die van nooddwang uitgezonderd , wanneer buitengewone werken op eene rivier of op een kanaal eene stremming der vaart van meer dan twee maanden mogten vereischen , zal de regerin;, wie deze werken atengaan , na zich met de andere regering verstaan te hebben, een afzonderlijk en gemotiveerd besluit nemen , hetwelk den aanvang en den duur van die aftapping zal vaststellen. Dit besluit zal aan de Regering van het andere land moeten medegedeeld warden, minstens twee ma inden vöör den aanvang van de aftap;; Art. ö'. Il de gevallen, dat het overvloedig wipr voor schade en 1 voor den landbouw zoude doen vreezen, zal de gouverneur der e prbviocie van het eene of van het andere land, de beuv, het water van de kanalen en rivieren te doen aftappen , nadat hij te 'hen op/.i;jte met hél bestuur der aangrenzende provincie in /.al zijn getreden , of wel, zoo de nood diingt, nadat de weder-1... hoofdingenieurs in de belanghebbende provinciën deswege onderling zullen zijn overeengekomen, ten einde de afiappiug op zoodanige wijze gesG il-de, dat de andera partij er geen hinder door onderga. Art. 6. Het tegenwoordig reglement zal mei toepissehjk zijn op het kanaal van Gent naar Terneuzen.
---

REGLEMENT B.
Art. i. De te nemen maatregelen voor het diep-en schoonhouden der niet vlotbare waterleidingen, welke vau het eene land naar het andere loópen, zullen berauiid worden door de permanente deputatien der aangrenzende Nederlandsche eu Bdgische provinciën. Art. 2. Dat overleg zal jaarlijks plaats hebban, in dier voege, dat de toepassing de/.er maatregelen kunne plaats hebben gedurende de maanden Julij en Augustus. - Art. 3. De uitdieping der waterleidingen zal gelijktijdig op beider grondgebied worden bewerkstelligd.
Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat de dezerzijds afgegeven verklaring, met de daarbij behoorende reglementen Aen B > met eene vertaling dier stukken, benevens dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 2Q.sten October iBsi. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den twaalfden November iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. ■i ■ mini-». ■■■ . i ..4
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den November iBsi, n°. 6, is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Dordrecht benoemd de heer mr. Pieter Adriaan Sander , officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October iBsi, n°. 7, is de heer J. Haefkens , vroeger consul-generaal der Nederlanden te Guatemala, benoemd tot consul-generaal in Griekenland, om te resideren te Athene. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden November 1851 , tl". Sy , goedgevonden de navolgende officieren tot het personeel der militaire administratie behoorende, op grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 § 2 a der wet van 28 Augustus iBsi {Staatsblad n°. 128) en de artt. i 3 en 14 vandewet van 28 Augustus iBsi {Staatsblad n°. i2g)op pensioen te stellen , als : W. vander Plas, kapitein-kwartiermeester bij het departement van Oorlog, onder toekenning van den titulairen rang van majoor en met vergunning om de activiteits-uniform voor de kwartiermeesters bepaald , te blijven dragen , f 1080. A. van der Beek, kapitein-kwartiermeester bij het 4de regement dragonders, f 990; deze beiden met toepassing tevens van art. 19 der wet van den 28sten Augustus iBsi {Staatsblad n°. i2g); en J. van Dijl, kapitein, directeur van het groot Rijks-hospitaal te Utrecht, f 900. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : i°. den gepensionneerden luitenant-kolonel titulair M. J. Brepoels , op het daartoe door hem gedaan verzoek , eervol uit zijne betrekking van tijdelijk directeur van 's Rijks magazijn van kleeding, equipering enz. te Delft, te ontslaan onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten ; 2°. te benoemen : tot directeur bij 's Rijks magazijn van kleeding, equipering enz. Fe Delft den gepensionneerden kapitein-kwati ermeester (majoor titulair) W. van der Plas; tot administrateur van kleeding en wapening bij het 3de regement infanterie, den kapitein-kwartiermeester R.J.C, baron van der Capellen, thans voor de werkzaamheden van administrateur van kleeding eu wapening bij de militaire academie te Breda gedetacheerd; tot kapitein-kwartiermeester bij het 4de regement dragonders (naar ouderdom van rang) den isten luitenant-kwartiermeester W. P. J. Knibbeler, van het bataillon mineurs en sapeurs ; tot kapitein, directeur bij het groot Bijks-hospitaal te Utrecht (naar ouderdom van rang) den isten luitenant-kwartiermeester G. Theunissen van het 4de regement infanterie; tot isten luitenant-kwartiermeester bij het 2de regement vesting-artillerie (nar ouderdom van tang) den 2den luitenant-kwartiermeester J. A. Sallet van het corps ; tot isten luitenant-kwartiermeester bij het sde regement infanterie(nanr ouderdom van rang) den aden luitenant-kwartiermeester W. G. Medenbach, van het regement; tot kapitein van de 3de klasse bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, naar ouderdom van rang, den isten luitenant E. H. Btrgsma, van het corps ; tot isten luitenant bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant F. P. Klijnsma , van het corps; bij de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie, tot officier van gezondheid der 3de klasse , den heer J. K. Ploem ; 3". in activiteit te stellen : als kapiteins administrateurs van kleeding en wapening de gepensionneerde kapiteins titulair: W. M. Visser; C. J. L. Strater en A. Meijer, thans respectivelijk met de waarneming van gezegde functien bij het iste regement vesting-artillerie, het iste regement dragonders en het regement veld-artillerie belast; en zulks met intrekking van het bij onderscheiden besluiten , hun toegekend pensioen ; 4°. over te plaatsen : bij bet departement van Oorlog, den 2den luitenant-kwartiermeester W. F. Meijl, van het regement grenadiers en jagers; bij het regement grenadiers en jagers , den 2den luitenant-kwartiermeester M. R. Hamming , van het 2de regement dragonders. Zijne Majesteit beeft, bij besluit van den 6den dezer, n°. i 5, goedgevonden den ritmeester jhr. C. H. F. van Capellen, op grond van § 2 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus iBsi {Staatsblad h°. 128), te stellen op non-activiteit.
---

REGLEMENT A.
Art. i. Un arrété spécial, pour chaquecanal etrivière dontla navigation doit être interrompue , sera pris chaque année par l'autorité admtnis, ative des deux Iloy.i unies , sur le rapport des ingénieurs , a l'effet de déterminer Ie commeDcernent et la durée de I'interruption de la navi-Bati n, qui sera réduite au nombre de jours indispensables a I'exécu,lon des travaux. to Art. 2. Les ingenieurs en chef respectifs du waterstaat pour les ?ays-Bas et des ponts et chaussées pour la Belgique dans les provmces ["nitrophes . proposeront chacuo en ce qui le concerne , la durée de la ,,aisse des eaux , que nécessiteraient les travaux aexécuter, ainsi que époque a laquelle la baisse devrait couunencer. Art. 3. Les deux Gouvernements en se communiquant réciproquemenf 'es propositions des ingénieurs en chef respectifs, s'entendrout il 1 effet d.ecombiner I'époque et la durée de la baisse, de maniere a rendre Bl°iultanée I'interruption de la navigation dans les deux pays. Les arrêtés relatifs a cette mesure seront pris le plustót possible chaque 'ütiée. Art. 4. Les cas imprévus et de force ma jeu re exceplós , lorsque des tra- VaUxextraordinaires exigerónt sur une rivicre ou vn canal vn chómagede t* Is de deux mois, le Gouvernement auquel incombenl ces travaux , 'Prés s'ètre entendu avec l'autre Gouvernement, prendra vn aneté special et «ïotivé , qui fixera le cominencement de ce chörnage et sa durée. . Cet arrété devra être'communiqué au Gouvernement de l'autre pays , eux mois au moins avant le cominencement du chömage. Art. 5. Dans les cas ou l'abondancedes eiuxferait craindre pour l'agrtcul- des et des pertas, le gouverneur de la province intéresses de l'un 0,1 ''autre pays, aura la ficuhé de faire baisser lescanaux et les rivières, *près qu'il se' sera concerté a ce sujet avec I'adininistration de la limiirophe , ou bien s'il y a urgence , aprés que les ingénieur, '" chef respectifs dans les provinces intéressées en seront convenus ï,ltre eux afin que la baisse d'eau soit effectuée de maniere a ne PQuvoir ca'user d'inconvénients a l'autre parlie. i Art. 6. Le piésent reglement ne sera pas applicableau canal de Gand terneuzen.
---

REGLEMENT B.
p Art. i. Les mesures a prendre pour le curage des cours d'eau non navi- £afales, s'écoulatit dun pays vers l'autre, seront concertées p ,r les députa°Qs permanentes des provinces limiuophes Néerlandaises et Belges. .• Ar*- 2. Le concert aura lieu chaque année, de maniere que l'.ipplica'°ö de ces mesures puisse avoir lieu pendant les mois de Juillet et d'Aoüt. •, Art- 3. Le curage des cours d'eau s'effectuera simultanément sur les
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i3g.) BESLUIT van den 2asten October iBsi-, bepalende de plaatsing in het Staatsblad der goedgekeurde Reglementen voor het aftappen en schoonhouden der kanalen enz., tol het grondgebied van Nederland en België behoorende. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz.,enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 28sten October iBsi , n°. 21 ; Gezien de tusschen Onzen voornoemden Minister en den Belgischen Gezant, op den 3den October iBsi , alhier te 's Gravenhage, uitgewisselde verklaringen, waarbij tusschen Nederland en België bepalingen worden vastgesteld voor het jaarlijks aftappen der rivieren en kanalen , waarbij de scheepvaart van de beide landen belang heeft, alsmede voor liet diep- en schoonhouden der niet vlotbare waterleidingen , welke tot keider grondgebied behooren; luidende de dezerzijds afgegeveoe verklaring, — terwijl eene gelijksoortige verklaring van wege Zijne Majesteit den Koning der Belgen is afgegeven , — benevens de daarbij vermelde reglementen :
Le Gouvernement de Si Majesté le Roi des Pays-Bas, appréciant les avantages qu'd y aurait a faire concorder dans les Pays-Bas et en Selgique , les époques du chó nage annuel sur les rivières et canaux, dont la navigalion intéresse a la f'ois les deux pays , ainsi que les époques et tiavaux de curage des cours d'eau non-navigables , qui cou'ent dun pays vers l'autre , et désirant mettre vn tenue aux inconvé°ients que présente l'état de choses contraire , le soussii;üé , Ministre des affaires étrangères de Sa Majesié le Roi des Piys-Bas, a été auto- r'sé k déclarer etdéclare, que le Gouvernement Néerlandais est pret se conformer en ce qui le concerne , aux dispositions contenues'dans 'es rèdements Act B ci-annexés , moyennant qu'uoe déclai ..m semblable soit faite de la part du Gouvernement de Sa Majesté le Roi des Belges. la Haye, le trois Octobre iBsi. (Gel.) Van Sonsbeeck.. {L. S.)
---

