NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 86.) BESLUIT van den aijsten Junij iBsi, houdende vaststelling van het Reglement van politie betrekkelijk de Stoomvaart op het Groot Noordhollandsch Kanaal en op het Kanaal door het eiland Voorne. Wu WILLEM lil, bij de gratie Gods, Koming der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau. Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den Bsten Mei 185 r, n°. i3g, 3de afdeeling A , daarbij ter goedkeuring aanbiedende een voorloopig reglement van politie, betrekkelijk de stoom vaart op het Groot Noordhollandsch Kanaal en op het Kanaal door het eiland Voorne ; Den Baad van State gehoord (advies van den 6den Junij iBsi , n°. 8): Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 2bsten Junij 185 r , n°. i 65, 3de afdeeling A, Hebben goedgevonden en verstaan : Genoemd reglement vast te stellen , zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van Ons tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst, en waarvan afschrift aan den Raad van State gezonden zal worden. Het Loo, den 2Qsten Junij iBsi. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecre. Uitgegeven den tienden Julij 185 r. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
REGLEMENT VAN POLITIE betrekkelijk de stoomvaart op het Groot-Noordhollandsch Kanaal en op het Kanaal door het eiland Voorne. Art. I. Zonder voorafgaande concessie mogen geene stoomschepen , wanneer zij van de stoomkracht gebruik maken, met eene grootere snelheid, dan van zes mijlen (kilometers) in het uur, de kanalen bevaren. Art. 2. Schroefstoombooten , hebbende eenen diepgang van 2,75 el en •neer, mogen in geen geval met grootere snelheid dan van negen mijlen in het uur varen. Voor kleinere schroefstoombooten kan bij de te verleenen concessien, snelheid worden toegelaten, doch nimmer het maximum van Vljftien mijlen per uur worden overschreden. Art. 3. Raderstoombooten , hebbende eene diepgang van 2.75 el en "'eer , mogen in geen geval met grootere snelheid dan zeven mijlen in het u,'r varen. Voor kleinere raderstoombooten kan bij de te verleenen concessie meerde snelheid worden toegelaten, doch nimmer het maximum van twaalf per uur worden overschreden. Art. 4- Geene toeslemming tot het aannemen van meerdere snelheid an in art. 1 is bepaald , wordt verleend , ten ware bij opzettelijke en proefnemingen voor elke stoomboot zij bewezen , dat die meerere snelheid geen hinder aan andere belangen op het kanaal toebrengt. Art. 5. Die proefnemingen geschieden ten koste der eigenaren van de °°rribooten, in tegenwoordigheid van den hoofd-ingenieur van den . aterstaat in het betrokken district, zoo noodig, vergezeld van een avenrneester. ~ »oor eigenaren worden gehouden de concessionarissen der stoombootlebst, of, vooral wanneer het buitenlandsche stoomschepen geldt ,de " ''•'gvoerders dier schepen. rt. 6. De .stoomschepen zijn bij het gebruik van stoomkracht, niet erpligt bovendien nog jaagpaarden te gebruiken. j. Ar<* 7. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd de aanwen'°6 van stoomkracht op het Groot Noordhollandseh Kanaal aan raderjo°tnbooten teonUeggen, indien het blijken mogt dat zulks in het belang ■ J scheepvaart , van het kanaal, of van de aangrenzende polders noodlij k is. 1-. '• 8. Bij de aanvraag van concessie in art. 1 bedoeld, moet duide- rJ e opgave gedaan worden van de afmetingen en van den diepgang van vet schip, alsmede van de afmetingen en inrigting zijner werktuigen, •ti t\-^ea naani van het schip , van den gezagvoerder en van den eigenaar , 1 'en (leze geen gezagvoerder is , hunne woonplaats , alsmede de her,| J"81 en bestemming van het vaartuig , alles volgens het gedrukte model, h legen betaling van 10 cents bij de havenmeesters zal worden verkrijgt ar gesteld. De aanvraag moet op zegel geschieden en bij den haven- worden ingeleverd, geb l" 9" A'le bestaande of uit te vaardigen verordeningen omtrent het fJ Ulk van en het toezigt over de stoomwerktuigen, zijn van toepassing •\ e stoomwerktuigen der schepen die de kanalen bevaren. * rt> 10. De gezag voeders der stoomschepen onderwerpen _ich aan de maatregelen van politie , die zullen worden verordend om de overtuiging te erlangen , d.:t zij het maximum van veroorloofde snelheid niet overschrijden. Art. ii. Stoomschepen van twee el diepgangen meer, die liet Noordhollandsch Kanaal bevaren , zijn verpligt een kanaalloods aan boord te hebben. De havenmeesters van dat kanaal zijn bevoegd ook aan stoomschepen van minderen diepgang een kanaal-loods mede te geven. Die loodsen worden, volgens het beslaande reglement, door gezagvoerders der stoomschepen b zoldigd. De havenmeesters van het Kanaal van Voorne zijn insgelijks bevoegd, aan elk stoomschip dat geen binnenloods aan boord heeft, een geleider mede te geven. Door den gezagvoerder van het stoomschip wordt , voor het doorvaren der geheele lengte van het Kanaal van Voorne , aan den geleider voor elke reis betaald f i.50. Art. 12. Bij het invaren van het Kanaal wordt aan den gezagvoerder van elk stoomschip, door den havenmeester of sluiswachter kosteloos een reispas afgegeven , waarop het uur van vertrek en aankomst aan de verschillende kanaalsluizen door den daar aanwezigen kanaal-beambte wordt afgeteekend. Art. i 3. Het is verboden met eene grootere snelheid te varen dan van ten hoogste vijf mijlen (kilometers) in het uur. Door de bruggen , bij het naderen van sluizen, bij het voorbijvaren van andere varende of stilliggende schepen bij in uitvoering zijnde werken of uitbaggeringen van het kanaal , en bij de sterke bogten. Art. i - De scheepsklok wordt in tijdis geluid bij het naderen van alle plaatsen, alwaar met evengemelde snelheid moet worden gevaren. Art. i 5. Aan 'schroefstoombooten van minder diepgang dan van 3o palm , is het gebruik der halve stoomkracht, bij het uitvaren der sluizen , veroorloofd. Art. 16. De gezagvoerders zijn onderworpen aan al de maatregelen van voorzorg, die hun door de kanaal-beambten en loodsen , zoowel in het belang van de kanaalwerken als van de algemeene scheepvaart worden bevolen. De schade die het gevolg van het niet nakomen van zoodanige bevelen mogt zijn , komt geheel ten laste van den gezagvoerder van het stoomschip. Art. 17. De stoomschepen kiezen bij het voorbijvaren van andere schepen of vaartuigen altijd de zijden van liet jaagpad, waarop voor de voorbij te varen schepen niet wordt gejaagd , en varen dus zoogenaamd buiten-om. Zijner jaagpaarden op de beide jaagpaden aangespannen , dan haalt de stoomboot regts uiten houdt alzoo sttiurboordswal. Art. 18. Ingeval een achteropkomend schip, door snelleren gang, een stoomschip tot op 200 el afstands is genaderd , en verlangt voorbij te varen, zal de stoomboot gehouden zijn , aan bakboordzijde ruimte te maken en alzoo stuurboordswal moeten houden , daarbij zijne vaart zoodanig verminderende dat het andere schip goed en spoedig voorbij kunne varen. Art. 19. Een stoomschip , dat een ander vooruitjagend of zeilend schip voorbijvaart , is aansprakelijk voor de schade welke door het voorbijvaren aan het andere schip wordt toegebragt. Het kiest de kanaalzijde, die door den kanaalloods of" den gezagvoerder van het andere schip wordt aangewezen. Art. 20. Stoomschepen en zeilvaartuigen , die elkander stoomende of zeilende ontmoeten , houden beide stuurboordswal, en varen elkander al/.00 b ikboordszijde voorbij. Echter zal de gelegenheid van wind en weder bij de uitvoering der bepalingen , in de artt. 18, 19, 20 en 21 omschreven, wel in het oog moeten worden gehouden. Art. 21. De stoomschepen mogen de vaartuigen , die in dezelfde rigting voor hen uitvaren, en die zij ni?t willen of kunnen voorbijvaren, slechts op den afstand van 200 el naderen. Art. 22. De overtredingen van de bepalingen in dit reglement voorkomende . worden gestraft volgens de wet van den 6 len Maart 1818 (Staatsblad. nm. 12). De processen-verbaal dier overtredingen worden opgemaakt door de ingenieurs , adspirant-ingenienrs en opzigters van den waterstaat , door de havenmeesters , sluiswachters, brugwachters en kanaalwachters , alsmede door alle daartoe bevoegde beambten. Elk jiroces-verbaal moet binnen 48 uren bij een kantonregter of een burgemeester van eene der gemeenten langs het kanaal, onder eede worden bevestigd. Art. 23. De hoofden der plaatselijke besturen in de gemeenten langs het kanaal, en alle beambten met openbaar gezag bekleed, zijn gehouden, op aanvraag der kanaal-beambten , hulpen bijstand te verleenen, tot handhaving der bepalingen van dit reglement. Art. 24* De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd de volgens art. 1 verleende concessien in te trekken, indien het blijkt, dat de gezagvoerder van een stoomschip de bestaande verordeningen niet behoorlijk nakomt, of de toegestane snelheid overschrijdt. Art. 20. Alle bestaande verordeningen omtrent de vaarten de dienstregelen op de in dit reglement bedoelde kanalen, zijn op de stoonischepen van toepassing ] voor zooveel daarvan door de bepalingen van dit reglement niet is afgeweken. Art. 26. Dit reglement wordt in verschillende talen algemeen verkrijgbaar gesteld. Behoort bij het Koninklijk besluit van den agsten Junij ißsi , n°. 98. Mij bekend , De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Zijner Majestets besluit van den Bsten Julij ißsi, n°. 5, is tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam benoemd de heer mr. J. W. van Romunde, Bij Koninklijk besluit van 12 Julij ißsi, n°. 52, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Blokzijl c. a. de heer D. T. Nollen, thans ontvanger te Oosterzee (Friesland). Bij Koninklijk besluit van 12 Julij ißsi, n°. 53, isbenoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela , de heer 11. Bruins, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Midwolda. Bij den Minister van Finantien is van een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van den iiden dezer, in voldoening van aan de schatkist verschuldigde gelden, eene som van twintig gulden in muntbiljetten ontvangen. 'sGravenhage, den i2den Julij ißsi. De Ministei voornoemd , Van Bosse. De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit, en krachtens art. 1 der wet van den ißden Junij 1851 (Staatsblad nö. 65), maakt bekend, dat alle Schatkistbiljetten, daargesteid volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. i 4), op den verschijndag der rente aflosbaarzï\n, aan te vangen met den eersten Augustus eerstkomende. Wordende de houders der Schatkistbiljetten , verschijnende den isten Augustus 1851, opgeroepen , om deze biljetten op of na dien dag ter aflossing aan te bieden ten kantore van de betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen ; zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1851. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van 2 Mei ißsi (Staatsblad n°. 25), waarbij lot de inwisseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteid krachtens de wet van iSDecember 1845 (Staatsblad n", 90), een nieuwe termijn geopend is, welke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen met den 31 sten December 1851. Gedutende dezen termijn zullen de muntbiljetten, uitgegeven volgens de wet van neg ter inwisseling worden aangenomen bij de Nederlandsche Bank, en worden derhalve de bezitters van voorschrevene biljetten in hun belang aangemaand om , door eene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam, eene nieuwe, doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 'sGravenhage, den loden Mei ißsi. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien brengt, mits deze, ter algemeene kennis, dat de Kantoren van de Betaalmeesters in de Arrondissementen, krachtens resolutie van 8 Augustus ißso, n". 612, moeten geopend zijn van negen ure des ochtends tot minstens twee ure des namiddags. 'sGravenhage, den isden Junij ißsi. Van Bosse. De Minister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere bepalingen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling voor gouden stukken van f 10 en f 5 uitgegeven volgens de wet van den I7den September 1849 (Staatsblad n". 46), welke intrekking, volgens art. 4 dier wet, uiterlijk op den laatsten December 1802 zal plaats hebben, terwijl die muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blijven, — dat de sommen in die biljetten uitgedrukt, van beden af voor de houders welke dit mogten verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche zilveren munt. 'sGravenhage, den sden Junij ißsi. j9e Minister voornoemd, Van Bosse.
---

