NEDERLANDEN.
Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den sden Julij iBsi, n°. si, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten door de kerkeraden der hervormde gemeenten , hierna genoemd, als: van Harderwijk , onder de classis van dien naam, op H. Gann Dun, predikant te Zwijndrecht; van Nijega en Elahuizen, onder de classis van Sneek, op H. M. Luurman, «andidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe. Bij Koninklijk besluit van den 2gsten Junij iBsi, n". g 4, is, opgrond van artt. 2 en 7 van het reglement van den sden Mei iB3B (Staatsblad n". 14), wegens verriflte kerkelijke dienst, pensioen verleend: i°. aan G. H. J. Wausing, geboren den i-den Maart 1772 te Vreden (koningrijk Pruissen),pastoor der roomsch-katholieke gemeente te Aalten (provincie Gelderland), uit hoofde van hooyen ouderdom en ligchaamsgebreken, ter somma van f 578, wegens 38 jaren 6 maanden en 24 dagen dienst, en ingaande den isten Julij iBsi, met toestemming om dat pensioen buiten het grondgebied van den Staat te verteren , onder korting van een vierde gedeelte van het pensioenbedrag; 2°. aan J. H. Wensing, geboren den i7den September 1808 te utrecht, priester en professor van het roomsch-katholiek seminarie te Warmond (Zuidholland) uit hoofde van ligchaamsgebreken, ter somma van f4Jo, wegens 20 jaren dienst, met toepassing van art. 8 van het reglement, voor zijne i2Jarige dienst als professor, en ingaande den • sten October iBsi; en 3°. aan A. te Brake, geboren den Bsten Augustus i7gg te Groenlo (provincie Gelderland), kappellaan der roomsch-katholijke gemeente te •Bredevoort (Gelderland), uit hoofde van krenking zijner geestvermogens , ter somma van f 206, wegens i 3 jaren en 9 maanden dienst en ingaande den isten Januarij iBsi.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden te benoemen : tot 2de luitenants bij het wapen der infanterie : bij het rite regement , den kadet W. C. Margadant; bij het 3de regement, den kadet J. G. Mulder ; bij het 4de regement, de kadets J. N. A. baron Tacts van Amerongen, C. L. D. Muschart en J. J. C. Pejjerkamp ; bij het sde regement, de kadets J. C. W. van Kerkwijk en jhr. F. G. E. Merkes • bij het 6de regement, de kadets, K. P. Kernpers, C. W. T. von Jeelze, J. B. H. van Roijen, J. J. G. He.nnequin en W. F. baron van Hemert tol Dinqshof; bij het 7de regement, de kadets J. K. H. de Roo van Alderwerell, L. J. J. A. Joost en D. H. P. Andrea; bij het Bste regement, de kadets J. W. Boellaard en H. Verweij Mejan; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Academie; tot ade luitenants bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie: de kadets J. Conrad, J. W. Auffmorlh en W. R. H. Tergau ; tot 2don luitenant bij het wapen der cavalerie van het leger in Oost- Indie, den kadet jhr. H.W.L de Koek; tot 2de luitenants bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie, de kadets J. Kohlbrugge, J. H. Betz, C. H. A. Raedt van Oldenbarneve.lt, R. G. Bouwmeester en T. R. K. Peijer im Hof f'; tot p.den luitenant bij het corps der genie en sapeurs in Oost-Indie, den kadet C. J. van Goens ; tot adspirant betaalmeester bij het leger in Oost-Indie , den kadet J- F. Bogaerd; allen mede herkomstig van de Koninklijke Militaire Academie te Breda.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
De Braziliaansche regering heeft, naar de berigten uit RioJaneiro van den iiden Junij jl., haren gezant uit Buenos-Ayres teruggeroepen, en eenige oorlogsschepen naar de reede van Montevideo gezonden. Alles deed denken dat een oorlog met de Argentijnsche republiek op handen was. Van de in Duitschland voor Brazilië aangeworven militairen waren reeds 4000 man te Bio-Janeiro aangekomen. ,.— De Londensche Times deelt eenen brief mede, die het voor eenigen '■jd ontvangen berigt bevestigt, dat in Bolivia, in eene vallei van het gebergte der Andes , rijke goudmijnen ontdekt zijn. — Volgens de tijdingen uit New-York van den 28sten Junij jl. , heeft in Vermont, welke Staat tot nog toe als de zetel der driftigste ,egenstanders der slavernij beschouwd werd , eene volks vergadering Plaats gehad van de partij der whigs , waarop besloten is, de wet 'ot het vatten van voortvlugtige slaven en elke andere dergelijke wet, '°t dat zij door het hoogste hof der Vereenigde Staten inconstitution- Beel verklaard zou zijn , te helpen in stand houden.
De demokratische vergadering in Massachusetts heeft een besluit van dezelfde strekking genomen. — Volgens de Noord-Amerikaansche dagbladen , heeft de regering der Vereenigde Staten besloten op nieuw eene poging tot het aanknoopen van betrekkingen met Japan Ie doen.
---

ITALIE.
Het verdrag van handel en scheepvaart, den 24sten Junij jl. tusschen Nederland en Sardinië door de wederzijdsche gevolmagtigden te sGravenhage gesloten , is door de Sardinische kamer van afgevaardigden in hare zitting van den Bsten dezer met 95 tegen 7 stemmen goedgekeurd. — De heer Deforista is, volgens berigt uit Turijn van den Bsten, tot minister van justitie benoemd geworden. — De Paus heeftkort na zijne aankornstop Castel-Gandolfo, aldaar eene zoo het schijnt vooraf beraamde ontmoeting met den Koning van Napels gehad. Wat aldaar besproken is, is niet zeker bekend; maar naar berigten van onderscheiden zijden zou er gehandeld zijn over maatregelen, te nemen tot afwending van het gevaar , hetwelk uit de tegenwoordigheid van een Fransch tjarnizoen te Rome voor den Paus en zijne regering, vooral ingeval in Frankrijk de revolutionnaire partij weder de bovenhand mogt verkrijgen , zou kunnen ontstaan. Een der Italiaansche bladen voegt er bij, dat deze ontmoeting het hoofddoel van des Pausen reis naar Castel-Gandolfo was geweest en dat Z. H. binnen kort naar Rome terugkeeren zou. — Het officiële dagblad van Rome van den isten dezer behelst de begrooting van den Kerkdijken Staat voor iBsi. De inkomsten bedragen 7,665,365 scudi; de uitgaven g,322,i 10, zijnde er dus een tekort van 1,656,745 scudi. Onder de uitgaven is i,504,650 scudi voor de krijgsmagt; onder de inkomsten 32Ö,84i scudi van de loterij. — Het Toscaansche regeringsblad van den sden dezer maakt thans het op den 25sten April jl. tusschen Toscana en den Heiligen Stoel gesloten concordaat bekend, waarbij een aantal gedurende de laatste eeuw tot beperking van de regten der geestelijkheid uitgevaardigde verordeningen worden afgeschaft. De voornaamste bepalingen van dit staatsstuk zijn de volgende • Aan de geestelijke overheid zal bij de uitoefening van hare heilige dienst geenerlei hinderpaal in den'weg gelegd worden. De wereldlijke overheid moet door alle te harer beschikking staande middelen de zedelijkheid en de godsdienst beschermen, door alles te beletten wat dezelve kan kwetsen; zij zal ook aan de kerk den noodigen steun verleenen voor de uitoefening der bisschoppelijke magt. De bisschojipen genieten eene onbeperkte vrijheid met opzigt tot de uitoefening van hun gezag. De geestelijke regtbanken behouden bij uitsluiting de preventive censuur van alle boekwerken en geschriften , waarin godsdienstige onderwerpen ex professo behandeld worden. De bisschoppen blijven in het bezit van hunne bevoegdheid om de geloovigen in het lezen van alle met de godsdienst en de zedelijkheid strijdige werken tegen te gaan. De bisschoppen en geloovigen mogen vrijelijk met den Heiligen Stoel gemeenschap oefenen. De Heilige Sioel vergunt, dat burgerlijke regtszaken, waarin de personen en goederen van geestelijken betrokken zijn, alsmede die , welke regtstreeks de bezittingen der kerk betreffen, voor den wereldlijken regter gebragt worden. De zaken, die het geloof, de sacramenten, de heilige dienstverrigtingen, enz., betreffen, behooren uitsluitend tot de bevoegdheid der geestelijke regtbanken , overeenkomstig de kanonieke voorschriften. De Heilige Stoel heeft er niet legen dat geestelijken wegens misdaden, die tot de godsdienst in geen verband staan , voor de wereldlijke regtbanken te regt gesteld worden. Ueze zullen de bij het strafwetboek bepaalde straffen toepassen, welke de jjeestelijken ondergaan zullen in afzonderlijke gevangenissen. Wanneer geestelijken in hechtenis worden genomen moeten zij in een af/.onderlijk locaal gebrast, en van hunne in-hechtenisneming onverwijld aan de kerkelijke overheid kennis gegeven worden. De kerkelijke goederen zullen door de bisschoppen en de pastoors der gemeenten geheel vri| beheerd worden.
---

DUITSCHLAND.
In hare op den loden dezer gehouden zitting, heeft de Duitsche bondsvergadering zes commissien benoemd , te weten : i°. voor de zaken betrekkelijk de bondgenootschappelijke kas en finantien : de gezanten van Saksen, Keurhessen en van de 16de stem: 2°. voor het redigeren van een besluit betrekkelijk de verkorting van den tijd aan de gezanten toegestaan voor het vragen van insiructien van hunne regeringen nopens aanhangige onderwerpen: de gezanten van Pruissen, Baden en van de isde stem; 3°. voor het onderzoek der voorstellen van de eerste en tweede commissie der Dresdener conferentie: de gezanten van Oostenrijk, Pruissen, Beijerin, Saksen, Hannover, Baden en het groot-hertogdom Hessen; 4°. voor de handels-aangelegenheden : de gezanten van Oostenrijk , Pruissen , Beijeien , Hannover, Wurtemberg , van de Saksische Huizen en van de Vrije Steden ; s°. voor het uitbrengen van rapport omtrent de voorgeslagen instelling van een bondgenootschappelijk geregtshof: de gezanten van Oostenrijk, Hannover, het groot-hertogdom Hessen , Brunswijk en Nassau , en Mecklenburg; 6°. voor het onderzoek van het klaagschrift van den Hamburger senaat tegen de Oostenrijksche regering: de gezanten van Pruissen , Beijeren , Baden , Mecklenburg en flolstein-Lauenburg. — De Prins van Pruissen, die zich sedert eenige dagen in Frankfurt bevindt, heeft den uden dezer overde aldaar in bezetting liggende Pruissische troepen eene wapenschouw gehouden en daarna de gezamenlijke gezanten der bondsvergadering in een plegtig gehoor toegelaten. — De half-officiele Preussische Zeitung meldt onder dagteekeniog van den iiden dezer: » De Engelsche en Fransche regeringen hebben zich, naar wij vernemen, genoopt gevonden, om bij <!e bondsvergadering protest in te dienen zoowel tegen de opneming van geheel Oostenrijk in het Ouitsche verbond , als tegen het daarin verblijven van de Pruissische provinciën Pruissen en Posen. De KoninklijU-Pruissische regering, welke reeds vroeger van haar voornemen, om de genoemde Pruissische provinciën het bondgenootschap wederom te doen verlaten, had kennisgegeven, heeft zich tegenover de Engelsche en Fransche kabinetten met de Oostenrijksche redering tot de verklaring vereenigd , dat de beslissing der bedoelde punten eene inwendige aangelegenheid van het bondgenootschap is , en dat zij dus in geen gevalkan en zal dulden , dat het buitenland zich daarin rnenge."
— Onder de onderwerpen welke laatstelijk bij de bondsvergadering meer bijzonder in behandeling gekomen zijn, behoort volgens de Duitsche bladen ook het onderhoud en de uitbreiding der zoogenaamde Duitsche zeemagt, waaromtrent verschillende voorstellen zouden ingediend zijn. Volgens de Augsburger Allgemeine Zeitung zou Oostenrijk het meest uitgebreide plan hebben ingediend, en niets van eene uitsluitend voor de Noordzee bestemde vloot willen hooren, maar op de vorming eener zeemagt aandringen, die geheel Duitschland zou moeten omvatten. De Oostenrijksche regering zou tot dat einde voorgesteld hebben, hetzij de daarstelling eener gemeenschappelijke vloot, uit de jaarlijksche bijdragen der onderscheiden bondsstaten , hetzij » allhans voorloopig" , de splitsing der Duitsche zeemagt in drie smaldeelen , te weten één in de Adriatische zee , één in de Oostzee en één in de Noordzee, waarvan het eerste door Oostenrijk, het tweede door Pruissen , Lubeck en Mecklenburg, het derde door de overige Duitsche Staten zou moeten onderhouden j worden. I
— Te Weenen is den loden dezer eene nieuwe voorloopige verordening op de drukpers verschenen, waarbij tevens het daartoe betrekkelijke rapport van den ministerraad is openbaar gemaakt. In dat rapport wordt gezegd dat » de tot dusver in toepassing gebragte repressive wetten allerwege gebleken zijn niet toereikend te wezen om de uitspattingen der drukpers met vrucht tegen te gaan ," en worden de gebreken dier wetten in de* bijzonderheden aangetoond. De nieuwe verordening, die voor de geheele monarchie van kracht is, bepaalt in art. i, dat, wanneer een dagblad of tijdschrijft op den duur eene jegens den troon, de eenheid en integriteit des rijks, de godsdienst, en de zedelijkheid vijandige of met de handhaving van de openbare orde en rust strijdige rigting volgt, de uitgave daarvan door den stadhouder van het kroonland, waarin het geschrift wordt uitgegeven, tijdelijk en hoogstens voor drie maanden geschorst kan worden. Eene schorsing voor langeren tijd of een algeheel verbod van de uitgave behoort tot de bevoegdheid van den ministerraad. De volgende artikelen betreffen het verbod van buitenlandsche dagbladen en drukwerken, hetwelk dooi1 den minister van binnenlandsche zaken kan worden uitgevaardigd. De postkantoren mogen geene bestellingen op verboden dagbladen aannemen en de boekhandel mag geen verboden boekwerken verspreiden; een en ander op straffe van 5o tot 500 gulden en van gevangenis tot 3 maanden in geval van verzwarende omstandigheden. — Den uden dezer zijn in Hamburg 700 man Oostenrijksche troepen uit het zuiden aangekomen, en terstond verder naar Altona en Rendsburg opgerukt.
---

