NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
HM 68.
De prijs dezer Courant, franco per post, is f a 4 in het jaar, f 6 in de 3 maanden, en lo cents voor afzonderlijke nommers.
VRIJDAG 18 JULIJ.
Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel 1851.
De prijs der adverte;itien is __5 cents voor den regel bij iedere plaatsing , buiten de zegelgelden en briefporten.
---

NEDERLANDEN.
Den 4den dezer is, ter uitreiking zijner geloofsbrieven, door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wij ie; in een bijzonder gehoor ontvangen, de baron von Huqel, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg , als belast met eene tijdelijke zending bij het hof der Nederlanden.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de be|ialingen, vervat in de wel van den iBden Dscember 1845 [Staatsblad n°. 90) en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer over.jebraj-t voor eene som van een millioen acht honderd drie duizend zeven honderd gulden aan ingetrokken muntbiljeüen van f 500, f 100, flO en f 5, zoodat er thans, met inbegriji der bij vorige aankondigingen Vermelde som van t 27,169,160, voor een bedrag van acht en twintig millioen negen honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten zijn ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van den iBden December 1845 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den i7den Julij 185 1. De Algemeene Rekenkamer, Gevers , t. P. Ter ordonnantie van dezelve, DE VISCH EIJBERGEN.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage , den 17den Julij.
Wij zijn in de gelegenheid om te kunnen mededeelen den navolgenden STAAT van de opbrengst der Middelen in de eerste zes maanden van iBsi , tegenover de opbrengst van de eerste zes maanden van iBso.
I Meerder in Minder in iBsi. iBso. i iBsi dan 1851 dan |in iBso. in iBso. _. i Directe belastingen. . . . f 8,67(1,687.075 f 8,470,750 48 f 303,636.595 *"- en uitgaande regten , scheepvaart-regicn , vuur-, ton-en bakengeld . . . 2,370,537.335 2,3-28,543.16 41,904.175 Accijnsen 9,476,350.25 9,506,902.54 » f 30,55a.39 Registratie-, zegel-, successieregten enz. ..... 5,539,795.87 1,254,i05.66 van waarborg op de gou- den en zilveren werken . 82,171.705 80,139.025 j 2,032.68 • Posterijen. ...;.. 668,164.37 653,7g3.74J 14,370.6 a*! • loterij 1.37,794.50 133.607.275 4.i87-a25 " ! "~| . Totaal f26,951,501.r0s f25,459,426.435'fr,522,626.96 f 30,552.29 Bij het departement van Marine zijn berigten ontvangen van Zr. Ms. stoomschip Merapi. Die bodem was, naden i4Jen Juni| |1. Plymouth te hebben verlaten, den 25sten dier maand ter reede van Sanla Cruz (Tenenffe) ten anker gekomen , en van daar naar zijne bestemming (Oost-Indie) vertrokken den 28sten daaraanvolgende. De officieren, zooook de overige schepelingen, bevonden zich in volkomen welstand. Wij ontvangen heden de couranten tot den 24sten Mei. Den o,den dier maand was ter reede van Batavia aangekomen Zijner Majesteits stoomboot Phoenix , aan boord waarvan zich Zijne Excellentie de nieuw benoemde gouverneur-generaal bevond. Hen volgenden morgen heeft de plegtige intrede van Zijne Excellentie den benoemden Gouverneur-Generaal plaats gehad. Des avonds van denzelfden dag gaf Zijne Excellentie de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, ter eere van den benoemden Gouverneur-Generaal, een gala-diner, waartoe de voornaamste civile en •nilitaire autoriteiten genoodigd waren. Den volgenden avond werd aan het hotel op Rijswijk gelegenheid Segeven tot algemeene receptie en presentatie bij en aan Zijne Excellentie den benoemden Gouverneur-Generaal en Mevrouw Duijmaer van Twist. Op den i2den 's morgens geschiedde, met de gebruikelijke eerbewijzingen , de overgave van het bestuur over deze gewesten. Vóór die overgave is de heer mr. ,1. F. W. van Nes, in rade van Indie, door Zijne Excellentie den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, geïnstalleerd als vice-president van dien raad. Van de overgave van het bestuur is kennis gegeven bij de volgende
---

PUBLICATIE.
De Minister van Staat, Gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, Den raad van Nederlaudsch Indie gehoord : Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doet te weten : Nademaal het Zijne Majesteit den Koning behaagd heeft, mij, op mijn verzoek , een eervol ontslag te verleenen als Gouverneur-generaal over Nederlandsch Indie, bij Hoogstdeszelfs besluit var. io September ißso, n". 2 , van den navolgenden inhoud : Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz.,enz. 0|) het request van Onzer. Minister van Staat, Gouverneur-generaal over Nederlandsen Indie, J. J. Rochussen , gedagteekend Soerabaija den igden November 18/19 > Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën , van den Bsten September ißso, n°. 1 ; Gelet op het Koninklijk besluit van den 2(len Maart 1845 , la. GB, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Aan Onzen Minister van Staat J. J. Rochussen wordt, op deszelfs verzoek , verleend eervol ontslag als Gouverneur-generaal over Nederlandsch Indie , en zulks onder dankbetuiging voor de vele , in die betrekking, door denzelve aan den Lande bewezene belangrijke diensten. Art. 2. Het voormeld eervol ontslag zal gerekend worden in te gaan met den dag , waarop de heer Rochussen de funciien van Gouverneurgeneraal aan zijnen opvolger zal hebben overgegeven. Art. 3. Enz. 's Gravenhage , den loden September ißso. (Get) WILL EM. De Minister van Koloniën , (Get.) Chs. F. Pahud. En alzoo bij Koninklijk besluit van 21 Januarij ißsr, no. 66, tot gouverneur-generaal over Nederlandsch Indie is benoei.id geworden mr. A. .1. Duijmaer van Twist. Hebbende Zijne Excellentie, in de verjjadering van den raad van Indie op heden overhandigd de daartoe strekkende opene brieven van Zijne Majesteit, van den volgenden inhoud: Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranie-Nassao,Gro»t-Hertog'van Luxemburg, enz.,enz., enz. Willende roorzisn in het beheer der Nederlandsche Oost-Indische bezittingen, opengevallen door bet verleend eervol ontslag aan Onzen Minister van Staat, Jan Jacob Rochussen, als gouverneur-generaal, en door het overlijden van Onzen Staatsraad mr. George Isaac Brtice, benoemd tot diens opvolger, zoo is het, dat Wij, Ons verlatende op de goede trouw, de kennis en den ijver van mr. Albertus Jacob Duijmaer van Twist, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder met de ster der orde van de Eikenkroon, denzelve hebben benoemd tot Onzen Gouverneur-generaal over Nederlandsch Indie eo tot opperbevelhebber van Onze land- en zeemagt beoosten de Kaap de Goede Hoop , met de vereischte magt om als Onze vertegenwoordiger in die gewesten, het bestuur aldaar uit te oefenen, overeenkomstig de door ons gemaakte of nader te maken algemeene en bijzondere bepalingen en vooischriften. Wij gelasten mitsdien alle hoogere en lagere ambtenaren , zoo burgerli|ke als militaire, en in het algemeen alle Onze onderdanen in Nederlandsch Indie, geene uitgezonderd, om den heer A. J. Duijmaer van Twist voornoemd , als jjouvcrneur-generaal van Nederlandsch Indie en opperbevelhebber van Onze land- en zeemagt beoosten de Kaap de Goede Hoop te erkennen , te eerbiedigen en te gehoorzamen , en hem allen mogelijken bijstand te verleenen , want Wij zulks alzoo , len dienste van het Rijk en deszelfs Aziatische bezittingen , hebben bevonden te behooren. Gedaan en gegeven te 'sGravenhage, onder het groot-zegel des Rijks , den zeven-en-twintigsteu Februarij des jaars een duizend acht honderd een en vijftig. (Get.) WILLEM. Be Minister van Koloniën , (Get.) Chs. F. Pahud. En aangezien Zijne Excellentie , in handen van den Koning heeft afgelegd den eed , vastgesteld bij art. 3o van het reglement op het beleid der regering in Nederlandsch Indie, Zoo is het bestuur over Nederlandsch Indie en het opperbevel over de land- en zeemagt beoosten de Kaap de Goede Hoop, op heden door mij overgedragen in handen van mr. A. J. Duijmaer van Twist , die mitsdien van stonde af aan getreden is in de uitoefening der waardigheid van gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie , en opperbevelhebber van Zijner Majesteits land- en zeemagt beoosten de Kaap de Goede Hoop. En wordt daarvan bij deze openlijk aankondiging gedaan, om te strekken tot narigt van alle departementen , autoriteiten , collegien, civile en militaire ambtenaren en ingezetenen, zonder onderscheid. En opdat niemand hiervan onwetendheid voorwende , zal deze alom in Nederlandsch Indie , in de Nederlandsche , Indische en Chinesche talen, op de gebruikelijke wijze, worden gepubliceerd en geaffigeerd. Gegeven te Batavia, den j2den Mei ißsi. Rochussen. Ter ordonnantie van den Minister van Staat, Gouverneur- Generaal van Nederlandsch Indie. De fung. Algemeene Secretaris , A. Prins. Bij resolutie van den 4den Mei heeft de Gouverneur-generaal goedgevonden, onder nadere goedkeuring des Konings , het 2de lid van art. 99 van het reglement op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie in Nederlandsch Indie in dier voege te wijzigen, dat voor Java en Madura vijf omgaande regters zullen worden aangesteld, wier regtsgebied door den gouverneur-generaal zal worden bepaald. Bij resolutie van dezelfde dagteekening heeft de Gouverneur-generaal , met van art. 2 van het besluit van 3o Maart 1848, n 1?. 6 (Staatsblad nO. i 5), bepaald, dat het regtsgebied der omgaande regters op Java en Madura zich zal uitstrekken, als volgt : dat van den omgaanden regter in de iste afdeeling , over de residentien Batavia, Bantam, de adsistent-residentien Buitenzorg en Krawang, en de residentien Preanger-Regentschappen en Cheribon ; dat van den omgaanden regter in de 2de afdeeling, over de residentien Samarang , Pekalongan , Kadoe , Tagal, Ban;oemaas en Baglen ; dat van den omgaanden regter inde 3de afdeeling, over de residentien Japara, Rembang enMadioen, en de adsistent-residentie Patjitan; dat van den omgaanden regter in de 4de afdeeling, over de residentien Soerabaija (met de onderhoorige eilanden Madura en Bawean)en Kedirie ; dat van den omgaanden regter in de sde aldeeling, over de residentien Pasoeroeanen Bezoekie, en de adsistent-residentie Banjoewangie ; voorts, met wijziging van art. 3 van het besluit van 3o Maart 1848, nO. 6, (Staatsblad n°. i 5), bepaald, dat de omgaande regters in deze vijf afdeelingen respectivelijk zullen gevestigd zijn: te Batavia, Samarang, Rembang, Soerabaija en te Probolingo (in de residentie Bezoekie); en eindelijk nog bepaald , dat de regtbanken van omgang zitting zullen blijven houden op de jdaatsen, bij artt. 5 en 6 van het besluit van den 3osten Maart 1848, n°. 6 (Staatsblad n°. i 5), bij het besluit van den gden December 18/19, n°* (Staatsblad n°. 611), en bij het besluit van den 26sten Februarij ißsi , n°. 6, daartoe aangewezen. Bij resolutie van den ioden Mei heeft de Gouverneur-generaal bepaald, dat gouvernements lagere scholen zullen worden opgerigt te Malang (residentie Pasoeroean) en te Banjoewangie.
Voorts waren door den Gouverneur-generaal de volgende beschikkingen genomen: (Javasche Courant van den 26ste» April.) benoemd: tot controleur der iste klasse bij het binnenlandsch bestuur op Palembang , J. F. R. S. van 'den Bossche , thans controleur der 2de klasse bij hetzelve : tot klerk , tevens havenmeester, te Pontianak , C. Kater, thans klerk bij de wees- en boedelkamer te Soerabaija ; een verlof naar Australië, voor den tijd van een jaar, verleend aan den commies bij het collegie van boedelmeesteren te Batavia , J. S. Crawfurd ; op zijn verzoek, eervol uit 's landsdienst ontslagen, onder toekenning van pensioen , het lid van de wees- en boedelkamer te Soerabaija , J. C. Dunkt. (Javasche Courant van den Sasten April.) bij het civiel departement: benoemd: tot lid, tevens secretaris, der commissie belas met de vervaardiging van een ontwerp van een wetboek van strafregt voor Europeanen, en daarmede gelijkgestelde personen in Nederlandsch Indie, ingesteld bij besluit van 3o Junij 1848, n°. 16, mr. A. J. Swart, raadsheer in het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie; tot adsistent-resident voor de politie te Batavia J. C. de Koek van Leeuwen, secretaris der residentie Samarang ; tot secretaris der residentie Samarang , W. Castens , secretaris der residentie Palembang ; tot secretaris der residentie Palembang, tevens vendumeester aldaar , E. J. Böckel, secretaris van de residentie Tapanolie ; tot secretaris van de residentie Tapanolie (Sumatra's Westkust), tevens vendumeester te Siboga , W. A. Permentier, secretaris van de residentie ■Wester-afdeeling van Borneo ; tot secretaris der residentie Wester-afdeeling van Borneo , C. C. Hardenberg, commies, belast met de administratie van 's lands kas, tevens vendumeester en griffier bij den landraad , te Buitenzorg; tot commies , belast met de administratie van 's lands kas, tevens vendumeester en griffier bij den landraad, te Buitenzorg, J. Q. yv. baron van Heeckeren tot Walien , commies op het residentie-kantoor te Rembang; bij de algemeene rekenkamer: tot hoofd-commies ; H. N. Witbols Feugen, iste commies bij die kamer ; tot ïsten commies , C. Briët, 2de commies bij die kamer ; tot 2den commies, E. G. Bangert, ambtenaar der 3de klasse , werkzaam bij de hoofd-commissie van onderwijs ; tot 2den algemeenen pakhuismeester te Batavia, J. Obdam , onlangs van verlof uit Nederland teruggekeetd, laatstelijk algemeene pakhuismeester te Samarang ; torlid der wees- en boedelkamer te Soerabaija, C. van Raalten , iste commies op het residentie-bureau te Soerabaija, en griffier van den landraad aldaar ; tot ïsten commies op het residentie-bureau te Soerabaija, tevens griffier van den landraad aldaar, J. S. van Goevorden, ambtenaar op wachtgeld ; aan A. M. Kotteg, medicinae doctor, op verzoek eervol ontslagen als officier van gezondheid der 2de klasse; bij het militair departement: benoemd bij de geneeskundige dienst: tot officier van gezondheid der 3de klasse, J. G. Tijthoff; met bepaling dat hij zal worden geplaatst bij het militair hospitaal te Soerabaija ;
tot magazijnmeester Van de 3de klasse bij de artillerie-magazijnen té Padang, de sergeant-majoor der artillerie W. O. H. M. van Capelle; overgeplaatst, de magazijnmeester van de eerste klasse bij de artillerie» magazijnen te Padang , J. Y. Grevelinck , bij de artillerie-magazijnen te Batavia; op verzoek öfltslagen, de tweede luitenant der artillerie, magazijnmeester der derde klasse te Batavia , F. J. U. Sesseler , uit de betrekking van magazijnmeester; met bepaling, dat bij zal worden teruggeplaatst bij het personeel der artillerie; een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid , aan den tweeden luitenant der infanterie , C. Brouerius van Nidek; ingetrokken: op verzoek, het bij besluit van 21 November iBso, n°. 6, verleend tweejarig verlof naar Nederland aan den kapitein der infanterie J. van der Pol; voorts is bepaald , dat de benaming van adjudant bij het personeel der artillerie, voortaan zal vervangen worden door die van adjudant bij den chef van het wapen der artillerie; bij het marine-departement : benoemd , tot administrateur van het depot van zeekaarten, boeken en instrumenten bij het marine-departement te Batavia, H. D. A. Smits, onder toekenning aan denzelve van den rang van luitenant ter zee der eerste klasse ; tot isten commies bij de directie der producten en civile magazijnen, F. J. H. van üeinse, iste commies op het residentie-bureau te Batavia ; tot isten commies op het residentie-bureau te Ratavia, P. H. Gijsbers, 2de commies op dat bureau ; tot havenmeester te Makassar, J. A. Moser , ambtenaar gesteld ter beschikking van den directeur der middelen en domeinen; tot isten amanuensis bij de directie van het civiel weduwen- en weezenfonds, J. Vijzelaar, hoofd-commies bij de directie der middelen en domeinen; tot ambtenaar, bestemd tot mineralogischenasporingen in Nederlandsch Indie , J. H. Croockewit, Hz., doctor in de wis- en natuurkunde, tot pakhuismeester bij het zout-hoofd-depót te Pakkies (afdeeling Krawang) , P. Munnick , ambtenaar op wachtgeld ,'laatstelijk gezaghebber bij de gouvernements-schoeners en kruisbooten; tot opziener der 3de klasse bij de nopal-cultuur en cochenilleteelt in de residentie Bezoeki, H. W. Z. Sikman, buiten betrekking te Soerabaija; O]} verzoek eervol ontheven : mr. A. Prins, fungerende algemeene secretaris, van de verdere vervulling der betrekking van lid , tevens secretaris der commissie, belast met de vervaardiging van een ontwerp van een wetboek van straflregt voor Europeanen en daaimede gelijkgestelde personen in Nederlandsch Indie, ingesteld bij besluit van 3o Junij 1848, 11". 1 b; op verzoek eervol ontslagen: de iste amanuensis bij de directie van het civiel weduwen- en weezenfonds, E. G. C Boutmij, uit die betrekking; magtiging verleend, tot uitreiking eener acte van toelating als particulier practiserend geneesheer te Batavia: aan H. A. Schreuder, op verzoek eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse; (Javasche Courant van den 3den MeiJ benoemd : tot venduineester te Samarang , W. A. Duvelaar ran Campen , commies op het residentie-kantoor ie Pasoeroean ; tot kassier bij het vendu-departement te Samarang , F. D. Lobry, commies, belast met de administratie van 'slands kas te Timor ; tot commies op het residentie-kantoor te Pasoeroean, A.Taunay, ambtenaar ter beschikking van den resident van Palembang; tot vendumeester in de afdeeling Banjoewangie, C. B. Hagenstein , 2de commies op het adsistent-residentie-kantoor aldaar ; ontslagen : uit 'slands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de opziener der 2de klasse bij de kancel-cultuur, H. J. Dattwijler ; eervol, op verzoek, uit 'slands dienst, onder toekenning van pensioen , de portier bij 's lands equipagie-werf te Soerabaija , J. Androg;
(Javasche Courant van den jden Mei.)
bij het civiel departement: benoemd : bij de algemeene secretarie, tot hoofd-commies , mr. J. R. Bouricius, thans iste commies ter algemeene secretarie; tot 2de commiezen , C. J. H. G. du Puy, G. Boers en jhr. K. Graafland, thans 3de commiezen ter algemeene secretarie, tot 3den commies, J. C. G. S. van Kraaijenoord, thans klerk ter algemeene secretarie; tot klerken: F. Keppel, .1. Young, C. C. Tromp, A. H. Waltendorff, D. Heijting en J. W. E. de Sturler, de laatste geëmploijeerden ter secratarie van den directeur-generaal van finantien ; bij de directie der middelen en domeinen, tot ïsten commies, E.N. Sieburgh, thans 2de commies bij die directie, tot 3de commiezen , W. Humroe, R. P. F. Hagenaar en K. F. Holle , thans klerken bij die directie ; tot klerk , J. P. D. de Bruijn ; bij de afdeeling boekhouding der generale directie van finantien : tot 2den commies, F. M. Samuels, thans iste klerk bij die afdeeling, tot klerk, J. J. Droop ; tot 2den commies op het residentie-kantoor te Batavia, W. Beylon Loudon, ambtenaar der 3de klasse op wachtgeld, tijdelijk toegevoegd aan den resident van Soerakarta; tot commies op het residentie-kantoor te Rembang, G. W. tenCate, 3de commies ter algemeene secretarie; tot commies te Pontianak, P. G. baron van Eek, ambtenaar der 3de klasse ter beschikking van den adsistent-resident van Buitenzorg; tot commie» bij het collegie van boedelmeesteren te Batavia, G. D. Domingus , jr., thans klerk bij het collegie ; tot 3den commies, ter beschikking vanden resident van Soerabaija, J. G. G. H. Meinsma, thans klerk ter algemeene secretarie ; tot 2.den substituut-griffier bij den raad van justitie te Batavia, mr. F. B. van Leeuwen, ambtenaar der iste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie ; tot klerk op het bureau van den adsistent-resident van Modjokerto (residentie Soerabaija), tevens belast met de functien van griffier bij den landraad aldaar, W. J. Selleger, thans klerk bij den landraad te Samarang ; tot klerk op het bureau van den adsistent-resident van Buitenzorg, tevens belast met de functien van griffier bij den landraad aldaar, O. M. Roberts van Son , thans klerk op het residentie-kantoor te Madioen ; tot klerk bij den landraad te Samarang, W. A. Lans , thans geëmploi» jeerde bij den directeur-generaal van finantien ; tot zoutveikooppakhuismeester te Gheribon, H. Bernard;
tot leden bij de commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen , In de Soerabaijasche afdeeling, J. T. G. Brumund, predikant bij de protestantsche gemeente te Soerabaija, en N. Moonen, pastoor te Soerabaija ; tot opziener bij de Braziliaansche koffijbereiding in de residentie Cheribon, J. L. G. N. Massart, thans buiten betrekking te Bezoekie; tot lid in den landraad der stad en voorsteden van Batavia, J. C. Teengs , lid van de factorij der Nederlandsche Handel-maatschappij ; tot super-intendent van het vendu-departement te Soerabaija, 8; G. F. Fraenkel, adsistent-resident voor de comptabiliteit aldaar ; tot leden van de hoofd-commissie van onderwijs, A. Meis, kolonel, chefs van het wapen der artillerie , en A. A. Reed ; gesteld ter beschikking: vanden resident van Samarang, de ambtenaar der tweede klasse J. G. G. A. de Vogel, en F. H. Boers; de laatste gewezen klerk , tevens havenmeester , te Pontianak ; van den resident van Soerabaija , de ambtenaar der tweede klasse G. J. 'an der Tuuk ; rnagtiging verleend, tot uitreiking aan J. C. Schröder , van eene acte van toelating tot uitoefening der artsenijmengkundige practijk te Batavia; ontheven : eervol, op verzoek, de resident van Djocjokarta , A. H. W. baron de Koek , van de verdere vervulling van die betrekking, onder toekenning van wachtgeld ; eervol , de zoutverkoop-pakhuismeester te Cheribon, J. D. van Schelle, van de verdere vervulling dier betrekking , onder toekenning van wacht-6e'd ; de opziener bij de Braziliaansche koffijbereiding in de residentie Ghetibon, H. W. van Steenbergen, van de vervulling van die betrekking ; ontslagen: eervol, wegens vertrek, het lid der. hoofd-commissie van onderwijs , N. Pluim Menlz , onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezene veeljarige diensten; eervol , deleden der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen , in de Soerabaijasche afdeeling, onder dankbetuiging voor de door lien bewezene diensten, A. Westenbrink Meijer, uit hoofde van vertrek, en J. G. Dunki, tevens thesaurier, uit hooide van vet gevorderden ouderdom ; goedgekeurd , dat de waarneming der betrekking van thesaurier hij de commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Soerabaijasche afdeeling is ojigedragen aan het lid 11. W.C. de Roock; bij het militair departement : benoemd : tot lid der directie van het militair weduwen- en weezenfonds de intendant der 2de klasse bij de militaire administratie W. C. Filet; niet intrekking van het besluit van A Maart iBso, n°. A , eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen , onder toekenning van pensioen , gerekend van A Maart iBso, n°. A , de 2de luitenant der infanterie C. A. Bellaard Lormier ; bij het marine-departement : benoemd : tot directeur van het maritiem établissement op het eiland Onrust, met den titulairen rang van kapitein-luitenant ter zee, G. Heije, luitenant ter zee iste klasse, thans onderhavenmeester te Batavia; tot boekhouder bij de lands-timmerwerf te Soerabaija, G. H. B. L. Hudolph, klerk bij de weeskamer te Batavia ; bij de fabriek voor het stoomwezen, de marine en de nijverheid te Soerabaija: tot eersten klerk, J. G. Rosbach , thans ade klerk bij die fabriek; tot klerk, J. W. Dam wijk, thans geèmploijeerde bij die fabriek ; opgedragen : de waarneming der betrekking van onder-havenmeester te Batavia , aan den kapitein-luitenant ter zee J. M. Kuijp ;
(Javasche Courant van den loden Mei.)
bij het civiel departement: op verzoek, eervol ontheven : C. S. W. graaf van Hogendorp, waarnemende vice-president van den raad van Nederlandsch Indie, van de verdere vervulling der betrekking van president van het bestuur over de protestantsche kerken in Nederlandsch Indie; onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezene diensten ; opgedragen, de waarneming der betrekking van president van het bestuur over de jirotestantsche kerken in Nederlandsch Indie aan den vicepresident van dat bestuur, den predikant J. G. G. Bierhaus, tot dat daarin zal zijn voorzien; goedgekeurd , dat door den landraad der stad en voorsteden van Batavia, buiten bezwaar van den lande, tot buitengewoon substituut-griffier is benoemd F. H. W. von Ranzow; bij de Bataviasche schutterij , op verzoek, eervol ontslagen , de kapitein-auditeur bij den krijgsraad mr. A. Prins, met bepaling dat hij Toorloopig zal worden gevoerd a la suite van het corps; benoemd , tot ïsten luitenant-auditeur bij den krijgsraad, mr. A. J* §wart , laatst 2de luitenant bij de Soerabaijasche schulterij ; bij het wapen der cavalerie van den barissan van Madura, op verzoek, eervol ontslagen , de ritmeester radhen toemongoong Sosro Winotto ; bevorderd : tot ritmeester, de iste luitenant pangerang Prawiro ; tot ïsten luitenant , de 2de luitenant Soeto Mengollo ; tot 2den luitenant , de wachtmeester radhen Ario Soero di Loijo ; bij het militair depaitement : voorloopig opgedragen : de waarneming der betrekking van adjoint bij en generalen staf, aan den kapitein der artillerie P. H. Koster, met dat bij bij de artillerie a la suite zal worden geboerd ; op verzoek, eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen, °nder toekenning van pensioen , de officier van gezondheid der derde klasse J. van der Sluis ; goedgekeurd, dat door het militair departement zijn overgeplaatst "ij het wapen der infanterie: bij Let 2de batailion, de iste luitenant A. de Veer de Rochemont, "jdelijk bij het corps sapeurs; bij het 4de batailion, de 2de luitenant T. Luijkx, van het 7de LataiHon ; bij het 7de batailion, de iste luitenant G. 11. Grouw, van het Rarnizoens-bataillon op Ranka, en de ade luitenant G. H. J. Grouw, *an het 4de batailion ; bij het 10de batailion, de iste luitenant G. B. de Neve, tijdelijk "'j het corjis sapeurs ; bij het 12de batailion, de iste luitenant J. Dieterich, tijdelijk bij «et corps sapeurs; bij het i3de batailion , de 2de luitenant H. A. B. W. L. von Koch, Van het garnizoens-bataillon in de iste militaire afdeeling; bij het garnizoens-bataillon in de iste militaire afdeeling , de iste luitenant F. G. Hoffman, van het i3de batailion, en de iste luitenant J. M. Bruijn, van het garnizoens-bataillon in de Moluksche eilanden ; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling, de 2de luitenant F. J. B. von Noël, van het sde batailion en de 2de luitenant J. G. Kahle, van het 2de batailion ; bij het corps pupillen, de kapitein L. Rijsendaal, van het 7de batailion, met bepaling, dat hij bij de infanterie zal gevoerd worden a la suite; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de iste luitenant J. G. Popelier, van het 7de batailion eb de 2de luitenant R. H. Rhode , van het sde batailion ; bij het wapen der artillerie, bij het materieel, de kapitein J. L. Moerman, en de ïste luitenant J. Welter, beiden van het personeel;
(Javasche Courant van den ijden MeiJ
bij het civiel departement ; benoemd tot referendaris ter algemeene secretarie, om bijzonderlijk verbonden te zijn aan den jierSoon van den Gouverneur-Generaal, de Oost- Indische ambtenaar D. van Schreven; bij het'militaire departement ; bij de militaire administratie, bevorderd tot adspirant-intendant, de adjudant-onderofficier S. H. Eerdmans, van het garnizoens-bataillon in de iste militaire afdeeling, met bepaling, dat hij dienst zal doen als adjoint bij den generalen staf, en mitsdien gevoerd worden a la suite van de militaire administratie; overgeplaatst, de onder-intendant der iste klasse N. van Marion , van Soerabaija naar Batavia , ten einde te worden belast met de waarneming van de betrekking van intendant der 2de klasse; de onder-intendant der 2de klasse J. E. van der Smissen , van Batavia naar Soerabaija, ten einde te worden belast met de dienst der onder-intendance aldaar; een tweejarig verlof naar Nederland verleend , tot herstel van gezondheid, aan den ritmeester van het regement Oost-Indische cavalerie.!. Popp ; bij het marine-departement; benoemd bij 's lands timmerwerf te Soerabaija : tot constructeur, de onder-constructeur bij die werf K. F. C. Portengen; tot onder-constructeur, de onder-constructeur bij het marine-etablissement op het eiland Onrust F. Vos; tot vice-kommandeur VV. Tinneveld ; (Javasche Courant van den sisten Mei.) bij het civiel departement : benoemd: tot lid, tevens secretaris, van de hoofd-commissie van weldadigheid, E. G. C. Routmy, secretaris bij den directeur-generaal van finantien ; tot adspirant-ingenieur bij den waterstait en 's lands gebouwen , A. A. F. Ledeboer , ambtenaar der 3de klasse , ter beschikking van den, resident van Soerabaija ; bij het militair departement : een tweejarig verlof naar Nederland verleend , tot herstel van gezondheid : aan den luitenant-kolonel der artillerie J. Vertholen, adjudant van den gouverneur-generaal ; aan den majoor der genie J. A. Keurenaar ; benoemd , tot adjudant bij het sde batailion infanterie , de 2de luitenant J. F. Bruigom , van het batailion ; ontslagen: op verzoek , eervol, de iste luitenant-adjudant bij het sde batailion infanterie , H. A. Termijtelen , uit de betrekking van adjudant; zijnde hij overgeplaatst bij het 12de batailion infanterie ; de directeur van het kleedermakers-atelier te Fort-Erfprins , J, de Munck Mortier, uit die betrekking, onder toekenning van wachtgeld;
(Javasche Courant van den lAsten Mei.)
bij het civiel departement : ingetrokken, op daartoe gedaan verzoek ,de benoeming van G. H. B. L. Rudolph, bij besluit van 4 Mei ißsi , n°. 3 , tot boekhouder bij 's lands limmerwerf te Soerabaija ; benoemd , tot officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, mr. J. de Wal, thans officier van justitie bij den raad van justitie te Soerabaija ; tot translateur voor de Javaansche taal te Djokjokarta , J. J. Bake, ambtenaar der 2de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen ; tot boekhouder bij 'slands timmerwerf te Soerabaija , G. H. Kuneman, thans klerk bij de weeskamer Ie Batavia ; tot klerk bij de weeskamer te Batavia, G. H. B. L Rudolph ; tot leden der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen, in de Samarangsche afdeeling , J. A. J. Esser , adsistent-resident Voor de politie te Samarang, en D. Sclieltema , agent der Javasche bank aldaar; gesteld ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's Westkust: de ambienaren der 2de klasse A. J. C. Goets van Baggen en J. Loekér de Bruijne ; ontslagen , de opziener der 3de klasse bij den waterstaat en 's lands gebouwen in de residentien Rembang en Japara , W. C. van Blommestein, uit die betrekking; op verzoek eervol , de leden der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen , in de Samarangsche afdeeling , W. P. H. Koeken en mr. R. E. N. d'Abo, onder dankbetuiging voor de door hen in die betrekking bewezene diensten ; berust , dat door den resident van Timor , aan G. F. Brouwer , op zijn verzoek, een eervol ontsla;; is verleend als posthouder te Amarassie ; zijn benoemd tot posthouders , te Amjrassie , J. A. llazaart, laatstelijk posthouder te Prittie ; te Prittie, G. F. Schwarz , gepensionneerd korporaal der artillerie; bij het militair departement : ingetrokken het bij besluit van 21 November ißso , n°. 6 , aan den kapitein der infanterie N. J. van Gent , verleend tweejarig verlof naar Nederland ; op verzoek, eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen , onder toekenning van pensioen , de kapitein der infanterie, G. T. A. de Kruijff, met vergunning om de activiteits-uniform van dit wapen te blijven dragen. In de genoemde couranten leest men de nog volgende berigten: Batavia, 2 Mei. » Den aisten April jl. is brand ontstaan in het thee-etablissement Tjikadjang , van den contractant Hope Loudon, waardoor de inrigting voor de sortering en afpakking der thee, met alle zich in hetzelve bevindende materialen , en eene hoeveelheid van nagenoeg twintig duizend Atnsterdamsche ponden thee , verteerd zijn , welk verlies geschat wordt op eene waarde van f 20,000. Door spoedig aangebragte hulp en het omverhalen der nabij gelegene boedjangs-woningen , is men den brand kunnen meester worden."
---

