NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 87.) BESLUIT van den iden Julij iBsi, houdende vernietiging van besluiten van Gedeputeerde Staten van Friesland in zake van het onderhoud der Dockumer Ee. Wij WILLEM 111, BU DE GRATIE GODS, KoNING DER NEDERLANDEN, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz,, enz. Op het rapport van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken, van den 2gsten Junij iBsi, nQ. 1, 2de afdeeling, waarbij vernietiging der besluiten van Gedeputeerde Staten der provincie Friesland , van 29 December 1846, n°. 74, 28 Januarij 1847, n°. 2, en 12 Maart iBso, n°. 32; wordt voorgedragen ; ~_.•_ i Overwegende , dat eerstgerneld besluit, waarmede de beide laatstgenoemde in onmiddellijk verband staan , eene beslissing inhoudt omtrent geschillen tusschen gemeenten van die provincie ten aanzien van het aandeel dat zij in het onderhoud der Dockumer Ee moeten dragen ; dat die beslissing genomen is op grond van art. 6 van het Provinciaal reglement van Friesland, op het beheer en het onderhoud van wegen enz., goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 28 Augustus 1821 , n°. 78 ; dat dit artikel alleen betrekking heeft tot geschillen over onderhoudpligtif-heid tusschen particulieren , daar het voorschrijft dat vóór de beslissing, partijen gehoord en berigt van de betrokken plaatselijke besturen ingewonnen zal worden ; dat volgens art. 146 der Grondwet van iB4o, en art. 102 der tegenwoordige, de geschillen tusschen gemeentebesturen aan Onze beslissing moeten worden voorgedragen , wanneer Gedeputeerde Staten die niet in der minne kunnen doen bijleggen ; dat derhalve Gedeputeerde Staten van Friesland niet bevoegd waren de geschillen tusschen gemeentebesturen hunner provincie gereden over de verpligting tot onderhoud der Dockumer Ee ,te beslissen ,'en dus hunne te dier zake genomen besluiten in strijd zijn met de wet; Gelet op art. 166 der wet van 6 Julij iBso (Staatsblad n°. 3g), Hebben goedgevonden en verstaan : de besluiten van Gedeputeerde Staten van Friesland van 29 December i 846, no. 74, 28 Januarij 1847, nQ. 2, en 12 Maart iBso , n°. 32 ,te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage , den 2den Julij 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecre. Uitgegeven den tienden Julij iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Rij besluit van i 5 Julij jl., nD. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan B. L. Vleijsman, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Hellevoetsluis; en te benoemen : . . tot burgemeester der gemeenten Nieuwveen en Zevenhoven S. van Dnel, 'D plaats van W. C. A. Vaupel Kleijn, als zoodanig eervol ontslagen; tot burgemeester der gemeente St. Annaland A. J. Bierens, in plaats Van N. Polderman, als zoodanig eervol ontslagen.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt onder dagteekening van J 9 Junij uit Athene gemeld : . ' » Eindelijk na bijna i_ jaren is de bekende zaak van Pacihco geheel "«regeld De op grond der overeenkomst van 18 Julij iBso in Lissabon commissie, bestaande uit twee Engelschen van wege Groot- ?r'ttannie, en den Griekschen consul-generaal aldaar van wege Gneken- a°d , heeft haar onderzoek volbragt en eenstemmig verklaard » ndat de V°*gens voorgeven van Pacifico bij de plundering van zijn huis in Athene geraakte bescheiden grootendeels in het archief der cortes te r'ssabon nog op dit oogenblik voorhanden zijn ; dat don Pacifico sedert et jaar 1839, toen hij eene petitie met die bescheiden aan de cortes {jac* ingediend, zijne aanzoeken niet weder herhaald en daardoor evvezen' heeft , dat hij zelf van de regtvaardigheid en gegrondheid zijner Vo|,deringen niet overtuigd was ; dat het voorgewende verlies der zooge- bescheiden betrekkelijk zijne bezoldiging als Portugeesch consul-Betieraal te Athene hem geen schade kon berokkenen, en dat hij zi|nen wegens niet uitbetaalde bezoldiging , zoo die inderdaad gegrond vs,\ thans nog even goed bij de Portugesche regering kan doen gelden als oor het verlies der bescheiden."" * De commissie heeft, met één woord, zijne voornaamste eischen als ?aBegrond verworpen, en kende hem slechts eene som van L. st. iso toe voor let mogelijke verlies van eenige papieren en voor uitgaven die hij bij het onderzoek der zaak door de genoemde commissie in Lissabon kon gedaan hebben. Derhalve heeft eene uit twee Britsche onderdanen bestaande commissie, na langdurig onderzoek en zorgvuldige overweging , in een officieel stuk, de voorgewende verliezen van don Pacifico , ter zake waarvan lord Palmerston vloten in beweging gesteld had en op het punt is geweest een Eutopeschen oorlog te veroorzaken , voor ongegrond verklaard; en men ziet duidelijk uit het rapport der beide genoemde commissarissen, dat zij slechts ongaarne en alleen om den lord geen Ojsenlijk dementi te geven , aan Pacifico voor een mogelijk (dat is: onbewezen) verlies van onbelangrijke papieren en voor insgelijks mogelijke uitgaven bij een onderzoek , waartoe die minister zelf' en niet Griekenland de aanleiding gegeven heeft, eene schadeloosstelling of gratificatie van iso ponden sterling hebben toegekend. 11 Wij voegen er bij dat de uitspraak der commissie naauwelijks in Athene aangekomen was, of de Britsche gezant Th. Wyse haastte zich om de aan don Pacifico toegekende L. st. iso, die eigenlijk, zoo zij betaald moesten worden , geheel ten laste van Portugal behoorden te komen , met den meesten aandrang van de Grieksche regering te vorderen."
---

SPANJE.
Een telegraphisch berigt uit Madrid van den i3den dezer, bij de Fransche regering ontvangen, meldt, dat dien dag het wets-ontwerp tot regeling der staatsschuld door de Sjwansche kamer van afgevaardigden met eene meerderheid van i 54 tegen 52 stemmen is aangenomen.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft eergisteren de beraadslaging over de herziening aangevangen. Alvorens haar te openen sprak de voorzitter eenige woorden over den vorm der beraadslaging. Sedert zestig jaren , zeide hij , hebben onze nationale vergaderingen meermalen constitutien moeten maken tot vervanging van regeringen die door omwentelingen waren gevallen, maar onder die vergaderingen is er geene, welke onder eene bestaande constitutie , die zij niet bij magte was omver te stooten noch zelve te wijzigen , evenwel geroepen werd om ernstig en vreedzaam te handelen en bij eenvoudige stemming , schoon bij eene meerderheid van drie vierden der stemmen , te beslissen over de vraag of die constitutie geheel of gedeeltelijk herzien zou worden of niet. Hij vermaande daarom zijne medeleden tot bezadigdheid en gematigdheid, want allen hadden belang zich van hunne goede , meer dan van hunne slechte zijde te doen kennen , ten einde aan het land , hetwelk hen bespiedde en over hen oordcelen zou , zich te vertoonen in een licht, meer geschikt om het gerust te stellen dan om het beducht te maken voor eene toekomst, die het met angst te gémoet zag. De heer Payer bestreed het herzienings-voorstel der commissie als strekkende om de republiek tot een vraagstuk te maken. Hij vergeleek de republiek met de monarchie van iB3o, en betoogde uit de geschiedenis dat de republiek noch in zuiverheid van oorsprong , noch in hechtheid , noch in vermogen om de orde en welvaart te verzekeren , voor die monarchie onderdeed. Hij herinnerde onder anderen , dat onder Koning Lodewijk Philips zelfs de wet op de openbare uitventers niet zonder volksbeweging had kunnen worden tot stand gebragt, terwijl men onder de republiek het stemregt wettelijk en vreedzaam had kunnen beperken. De heer de Falloux ,de bekende legitimist, begon zijne rede met de woorden van Lodewijk XIV : » Geef niet aan het toeval over wat « men door voorzigtigheid verkrijgen kan ; de ongeduldige drift om » te winnen is altijd de oorzaak dat men verliest." Men had gezegd dat eerst het algemeen stemregt moest worden hersteld , eer men de constitutie kon herzien ; hij meende daarentegen te moeten zeggen : herzie de constitutie om de herstelling mogelijk te maken vau het algemeen stemregt , want dit is, op den voet der constitutie, eene bloote loterij , die het lot des lands aan het toeval , aan kuiperijen en partijschappen , aan de domooren overlevert. Buitendien achten juist zij, die de algemeene volksstemming vorderen , zich daardoor niet gebonden , maar stellen de republiek boven dezelve. — Verder verklaarde hij zich tegen eene gedeeltelijke herziening , als die alleen teleurstelling zou baren. Men zeide wel , dat men door eene gedeeltelijke herziening tijd winnen en aan het bewind weder kracht bijzetten zou : doch te wachten alleen om te wachten , uit zorgeloosheid of besluiteloosheid , dat is het gevaarlijkste wat men doen kan; ook is het niet alles aanwinst voor de vrijheid wat de republiek wint, en niet alles aanwinst voor het staatsgezag wat het gouvernement wint. Hij wilde dairom eene geheele herziening. Men zeide dat deze Frankrijk zou terugbrengen tot de monarchie en dat het land voor de monarchie niet rijp was. Doch twee jaren geleden had hij republikeinen hooren verklaren dat Frankrijk voor de republiek niet rijp was. Zou dan het land noch voor het een, noch voor het ander, maar alleen voor een bastaardbestuur, hetwelk noch monarchie noch republiek is , geschikt zijn ? Dat te gelooven , ware eene beleediging voor Frankrijk : neen , het land kent zijne kwaal; het heeft zijne geschiedenis niet vergeten ; het wéét wat het wil ; het is geen kind meer noch minderjarige. il Men zegt verder, dus vervolgde hij, dat zelfs onze staatslieden nog tiiet rijp voor eendragt zijn. Het is waar, en onze verdeeldheid alleen maakt dal het roode spook, in weerwil derinspanningen van een bekwaam "bestuur, naderen nader komt; de heer Thiers beval dan ook de republiek aan als den regeringsvorm die ons nog het minst verdeelt. Doch dit gezegde is onjuist: de republiek is de regeringsvorm die ons toelaat verdeeld te blijven , die ons toelaat om verdeeld te blijven met eere en met gemak. Welnu, dat voordeel genieten wij nu reeds drie jaren: het is lang genoeg; maken wij er geen misbruik van. Die regeringsvorm verdeelt ons het minst, maar rigt Frankrijk te gronde, doet het land wegkwijnen, doet op ons de verantwoordelijkheid rusten vooreene volslagene, onherstelbare magteloosheid , voor eene verstijving waarin het land nog kracht heeft om de lijkwade weg te stooten , maar niet om een kreet, die het leven wedergaande maakt, te slaken. » Die toestand is verderfelijk; die verstijving leidt tot den dood; aan het werk dan !en peilen wij eerst de wonde. In ißis was er bijna geen garnizoen te Parijs; in iB3o , weder een hagchelijk tijdsgewricht, waren er 10,000 man ; thans hebben wij een leger van Parijs : zoo snel verergert de kwaal I In ißis sprak niemand van politieke en maatschappelijke theorien ; in iB3o waren de republikeinen een ligt ie tellen hoop; in 184 S verkrijgen zij de bovenhand , en brengen het socialismus, vroeger bloot een voorwerp van nieuwsgierigheid ,op den voorgrond. In iB3o maakten de liberalen zich sterk het land te besturen , en de republikeinen len onder te houden ; deze kwamen in 1848 aan het bewind en maakten zich sterk de socialisten len onder te houden, maar traden dra weder af; de socialisten werden toen gelukkig gestuit door de Bonapartisten ; maar zullen dezen hunne beloften kunnen houden? n Ziedaar de kwaal. Het redmiddel is geheele herziening, heistelling van het monarchaal beginsel. » Ik eerbiedig het vrijzinnige, achtenswaardige, onvergankelijke gedeelte der gewrochten van de revolutie van 1789 ; maar ik ontveins de gevaren niet die het revolutionnaire Frankrijk van buiten bedreigen. De groote mogendheden van Europa zien met blijdschap onze verzwakking', en als wij lot het laagste punt van regeringloosheid zullen gekomen zijn, zal Europa onder de vleugels van Rusland gaan schuilen , en dan zal een strijd opleven en dood tusschen de uiterste regeringloosheid enden uitersten regeringsdwang uitbreken, 11 Frankrijk verlangt van ons een middel tegen de regeringloosheid, maar een ander middel, dan het despotismus. Redt Frankrijk ! spoedt u ! vereenigt 11!" De heer de Mornay zeide: » Onze historie gewaagt van een n dag der bedrogenen." Heden is het 11 de dag der maskers." De maskers moeten vallen; ons ongelukkig land, zoo dikwerf door sluwheid en slechtheid bedrogen, moet eindelijk door gezond verstand en eergevoel gered worden. Eene herziening in een tijd van zooveel beroering !ik wil de verantwoordelijkheid daarvoor niet op mij laden. De voorstanders der herziening hebben bij-bedoelingen. Ik voor mij verwerp voor het tegenwoordige de herziening als tegen het republik-einsch en legen het monarchaal beginsel strijdende. Ik ben geen republikein , maar ik stel 'stands belang boven alles, en heb ingezien dat van den nieuwen regeringsvorm de proef moest genomen worden. Ik geloof noch aan het goddelijk regt der republiek noch aan het goddelijk regt der monarchie. Doch ik ken maar twee regeringsstelsels : de republiek met het algemeen stemregt, en de constitutionnele monarchie met hare waarborgen voor vrijheiden bestendigheid, welke, geloof ik, het meest met's lands zeden en wenschen overeenkomt. Hetgeen wij thans hebben , is geen van beide, is een valsch, een leugenachtig, een bastaard-stelsel. De republiek is de regeringsvorm, die ons nog het minst verdeelt: maar het moei eene echte en eerlijke republiek zijn." Dezespreker betoogde verder dat het herzienings- petilionnement door de regering bewerkt, niet de uitdrukking der publieke opinie was, en verklaarde ten slotte, dat hij de herziening voor het tegenwoordige en onder beroep op het beter ingelichte Frankrijk verwierp. De generaal Cavaignac, de leider der eigenlijke republikeinen, beantwoordde in het bijzonder den heer de Falloux. » Wij willen de republiek — zeide hij — niet omdat zij beslaat, maar omdat geen andere regeringsvorm mogelijk is. 'De monarchie kan niet blijven leven : zij draagt.het doodend beginsel in zich , en dit beginsel ligt juist in hetgeen zoolang hare kracht uitmaakte : het dynastiek belang , vroeger hare sterkte , maakt haar thans zwak. il Ja, de monarchie is een beginsel van welvaart voor Frankrijk geweest. Het was de zucht tot verheffing van een regerend stamhuis , hetwelk aan Lodewijk XI, Frans I, Hendrik IV kracht en prikkels gaf; ik ken maar één Koning , die dat gevoel kon missen , Lodewijk XIV, en wel omdat hij eene groote mate van eigenliefde had. Doch zoodra de monarchie iets van hare voorregten aan de natie had moeten afstaan, kon zij niet blijven bestaan, want de natie had bemerkt dat alken door hare vergunning de monarchie bestond. Augustus 1792, Julij iB3o, Februarij 1848, zijn drie groote veldslagen, door het dynastiek belang geleverd, en drie overwinningen, door de souvereiniteit der natie behaald : nu moeten wij niet weder van voren af beginnen , maar bij het beginsel der nationale souvereiniteit blijven. w Men schrijft mij de leer toe van het goddelijk regt der republiek. Ik heb alleen gezegd dat elk bewind, hetwelk discussie van zijn beginsel toelaat, een verloren bewind is. Maar deze hebben immers ook de restauratie en de monarchie van iB3o niet willen toelaten. Verder heb ik gezegd dat de constitutie noch de volkssouvereiniteit noch het algemeen stemregt had uitgevonden , en dat zij dus de republiek niet uitgevonden had. Uwe commissie heeft thans erkend dat gij het regt niet hebt, de republiek tot een punt van discussie te maken. Zij had ook moeten inzien dat gij dan ook evenmin aan eene constituerende vergadering het regt daartoe kunt toekennen. Doch hoe het zij , in allen gevalle erkent gij , even als wij , dat er iets is boven de constitutie: gij noemt bet nationale almagt ; wij noemen het, juister, nationale souvereiniteit. Wij ontkennen niet, dat het land revolutien kan maken, dat het des avonds het des ochtends ojigerigie bewind kan omverwerpen; in dien zin is het almagtig; maar wilt gij o|> die leer het gezag vestigen? Zoutit gij , eens de monarchie hersteld zijnde, ons die leer willen laten prediken ? Wij roepen niet de almagt in van het feit, maar van het regt. Wij zeggen aan de natie , dat zij het regt niet heeft alles te doen , en dat er beginsels en waarheden zijn, ouder dan de wetten der menschen. n Er zijn eeuwige waarheden ; gij zelven erkent er eenige, bij voorbeeld gewetensvrijheid, eigendomsregt. Eene derzelve , de hoogste van alle, is het beginsel der nationale souvereiniteit. Het charter van iB3o erkende dat beginsel, maar een oogenblik slechts, juist zoolang als noodig was ten einde het zich zelf kon ombrengen. » De constitutie van 1848 is niet volmaakt; maar gij zijt niet kalm en niet belangeloos genoeg om haar te herzien; en de proefneming is nog niet afgeloopen. Men verlangt de herziening om den wille der bestendigheid : der bestendigheid namelijk van personen; deze bestendigheid nu leidt sedert zestig jaren steeds tot overweldiging, waarop omwenteling volgde. De verlenging van het hoog gezag is de eerste stap daartoe. De constitutie dunkt ons goed, omdat zij u slecht dunkt. Men vraagt ons, wanneer wij dan in eene herziening zullen bewilligen? Dan eerst wanneer wij niet meer een plan om de monarchie te herstellen tegenover haar zien." Na dit manifest der eigenlijk republikeinsche partij, werd de zitting gesloten, die over het gehael kalm en deftig was gebleven. — De Fransche regering heeft noodig geacht de strafbepalingen tegen koopvaardij-kapiteins , die zonder hare vergunning oj> buitenlandsche schepen varen , aan de belanghebbenden te doen herinneren. — Eene commissie van het gemeentebestuur van Ajaccio (Corsica) heeft zich naar Rome begeven om van daar het gebeente der moeder van Keizer Napoleon alsmede dat van den kardinaal Fesch , des Keizers oom , naar Corsica over te brengen. Den 4den dezer is het stoffelijk overschot van beiden te Ajaccio aangekomen en plegtig temidden der van rondom toegestroomde bevolking, in de hoofdkerk aldaar bijgezet. BELGIË. In de zitting der kamer van afgevaardigden van eergisteren, zeide de heer Cools , dat sedert eenige dagen verontrustende geruchten over den staat der Belgische vestingen in omloop waren : eene der tot onderzoek der inrigting van het krijgswezen benoemde staatscommissien zou namelijk het materieel der artillerie in zoo slechten staat gevonden hebben , dat het binnen kort , ook zonder dat iels buitengewoons voorviel, eene uitgave van achttien tot twintig millioen franken zou vereischen. Hij wenschte daarover te zijner tijd van de regering inlichting te ontvangen. Een ander lid, de heer Osy, zeide, dat dit punt ook in zijne afdeeling behandeld was , en dat hem was Ojigedragen het verzoek om inlichting daaromtrent te ondersteunen. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde, dat dit punt later met alles wat het krijgswezen betrof, beter zou kunnen worden behandeld. Hij gaf echter, ter geruststelling der kamer, de verzekering, dat het gerucht het bedrag der voor de artillerie noodige uilgaven grootelijks had overdreven.
---

