ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iSden december i 845 (Staatsblad n°. 90) en naar aanleiding' van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overge"ragt voor eene som van een millioen acht honderd drie. duizend zeven honderd gulden aan ingetrokken muntbiljetten van fsoo, f 100, flO en * 5, zoodat er thans, niet inbegrip der bij vorige aankondigingen vermelde som van f 27,169,160, voor een bedrag van acht en twintig ndllioen negen hotiderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aari muntbiljetten zijn ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen °nbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet Van den iBden December i 845 (Staatsblad n°. go), zal kunnen P'aats hebben, als wanneer van die vernietiging oj) nieuw zal worden Kennis gegeven. 'sGravenhage, den i7den Julij iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Geveks, /. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscb Eijbergen.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
"e Preussische Zeitung berigt het volgende : " De conferentie, die den loden en i iden dezer door commissarissen atl achttien Duitsche regeringen te Gotha gehouden is , heeft tot een öUiistig resultaat geleid. Het verdrag, waaromtrent men, wat de hoofdtak betreft , is overeengekomen , berust op het door Pruissen en , °stenrijk reeds sedert eenigen tijd wederkeerig aangenomen beginsel 5 Qa' ieder der contracterende Staten zijne oorspronkelijke onderdanen, 01i dan wanneer zij volgens de inlandsche wetgeving de hoedanigheid van onderdaan verloren hebben, op aanvrage van den anderen Staat weder moet opnemen, zoolang zij niet, volgens de eigen weiten van dien Staat , zijne onderdanen geworden zijn. Ten aanzien van die personen, welke nooit onderdanen van een der contracterende Staten geweest zijn, is de verpligting tot opneming aan dien Slaat o|>gelegd, in welks gebied degene, wiens uitdrijving het geldt, gedurende vijf jaren gewoond heeft of wel geboren is. Met opzigt tot de vrouwen en kinderen der bedoelde personen zijn nog eenige nadere bepalingen vastgesteld. 'i Het tot stand komen van dit verdrag wordt overal bijzonder toegejuicht , en men vleit zich dat Pruissen op den weg , dien het door het invoeren van binnenlandsche paspoorten het eerst met goed gevolg heeft ingeslagen, voortgaan, en eene zoo wenschelijke, zich steeds meer uitbreidende eenheid van wetgeving als onveranderlijk doel voor oogen zal houden. Wordt deze hoop vervuld, dan kan Pruissen orj den dank der geheele Duitsche natie rekenen. " — De Duitsche bladen behelzen voortdurend berigten van huiszoekingen en inhechtenisnemingen , ler zake van deelneming aan geheime genootschappen, die zich het bevorderen van nieuwe revolutionnaire bewegingen ten doel gesteld hebben , en van welker bedenkelijke uitbreiding men meer en meer bewijzen wil verkregen hebben. Den iiden dezer is weder te Heidelberg een bemiddeld koopman in hechtenis genomen , die zich aan het verspreiden van aandeelen in de geldleening van Mazzini had schuldig gemaakt, en in wiens woning, naar gemeld wordt, ook eene aanzienlijke hoeveelheid kruid, zorgvuldig verborgen, zou gevonden zijn.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft eergisteren de beraadslaging over de herziening, even bedaard als inde beide vorige zittingen, voortgezet. Nadat de heer Michel (van Bourges) zijne in de vorige zitting begonnen rede tegen de herziening had ten einde gebragt, trad de beroemde redenaar der legitimisten, de heer Berryer, op. Hij verklaarde dat de herziening niet door de koningsgezinden gevraagd was, maar eens gevraagd zijnde, door hen, uit eergevoel en opregtheid, moest ondersteund worden. Het land verlangde de herziening ;de aanstaande gelijktijdige aftreding der beide staaismaglen bragt eene gevaarlijke schorsing van het geheele staatsgezag mede ; en de vrees voor dit gevaar deed een ander, niet minder groot gevaar ontstaan, namelijk dat het land, in zijn angst voor de monarchie, zelf de constitutie mogt verscheuren door verlenging van het bestaande uitvoerend gezag. Hij kwam met kracht op tegen de lofspraken van redenaars der Bergpartij op de republiek van 17g3, maar verklaarde dat hij de groote hervormingen en de politieke vrijmaking van i7Bg nimmer wilde opgeven. » Doch de vrijheid — vervolgde hij — is niet onvereenigbaar met de monarchie : verre van daar! de beweging van 1789 werd door den grooteo martelaar Lodewijk XVI te weeg gebragt; hij grondde de groote hervormingen van dat tijdstip op de algemeene souvereiniteit ; en nadat de republiek ons aan het dtspotismus had overgeleverd , heeft het koningschap de beginsels van 1789 hersteld en ons dertig jaren vrijheid doen genieten." Vervolgens wederlegde hij het verwijt dat de monarchie het kapitaal alleen en niet den arbeid wilde verlegenwoordigd hebben, en dat ■ij tegen den volksaard aandruischte ; en zich wendende tot de Bergpartij besloot hij dit deel zijner rede aldus : » Het na den val des keizerrijks herstelde koningschap is de algemeene nationale souvereiniteit, overgaande in de geheiligde orde. Dat koningschap heeft alle vraagstukken opgelost; heeft gegeven wat uwe theorien alleen beloven, en heeft voor het volk meer gedaan d.m gij ooit doen zult, terwijl het buiten 's lands voor Frankrijks eer waakte, Griekenland vrijmaakte en den Barbarijschen roofstaat, die aan Engeland en Span|e had wederstaan, overwon." Hij verwierp de monarchie van het goddelijk regt; dit is, zeide hij, eene geheel onjuiste uitdrukking: er is slechts ééne goddelijke wet, namelijk dat de mensch met zijne natuurgenoolen moet zamenleven ; slechts ééne goddelijke zaak , de zamenleviug zelve; maar de vorm der zamenleving is bloot menscheüjk ; de maatschappij kan onder alle vormen van bestuur stand houden, ook onder de republiek. De vorm is eeuwig een voorwerp van onderzoek, aan het oordeel en de driften der menschen overgelaten. Erkennende dat de vergadering niet over den regeringsvorm des lands mogt beslissen, verklaarde hij dat het koningschap zich als het opbouwende , behoudende en vredestichtende beginsel in de historie had geopenbaard , dat de volken door hun eigen belang tot dat beginsel, waarop hunne zamenleving eerst gebouwd werd , telkens zouden worden terugfiebragt, en dat Frankrijk verre van republikeinsch-gezind was. „ Ik heb — ging hij voort — onder hetkeizerschap geleefd, maar toen het despotismus , ontdaan van het stralende omhulsel van den roem,zich deed gevoelen, toen hebik ingezien, dat hetde grootste aller misdaden is, van één mensch, hoe groot ook, het lot des volks te doen afhangen, en van toen af was ik koningsgezind, omdat ik vaderlander was." De heer Berryer eindigde met nogmaals op het gevaarlijke eu noodlottige eener inconsiitutionnele herkiezing vanden President, wiens verdiensten jegens het land hij overigens erkende, te wijzen, en eerbied voor de wet als de eenige ikracht, die na de waarschijnlijke verwerping der herziening aan de vergadering zou overblijven, dringend en schier smeekend aan te bevelen. — De generaal Magnan is bij besluit van den President der republiek vanden isden dezer, tot opperbevelhebber van het leger van Parijs benoemd. Deze benoeming mishaagt niet weinigen, daar de generaal bekend staat als aan den heer Lodewijk Bonaparte van ganscher harte verknocht. Hij was het, die in der tijd voor het hof der pairs , toen dit als geregtshof over den gewapenden inval van Boulogne zat , een zco gunstig getuigenis voor den heer Lodewijk Napoleon aflegde , dat de voorzitter noodig achtte hem openlijk aan pligt en eed indachtig te maken. De benoeming van den heer Magnan maakt de verkiezing van een nieuw lid der wetgevende vergadering voor Parijs — de eerste na de beperking van het stemregt — noodig. — Er worden te Parijs reeds toebereidselen gemaakt voor een feest , hetwelk het stedelijk bestuur aldaar aan het bestuur der Londensche wereldtentoonstelling wil aanbieden.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den laden Julij iBsi, n°. 6o , is benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Naarden , P. Hoijer, fijks - ontvanger aldaar.
Uit eene door den Minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., aangeboden nominatie tot vervulling van eene der predikanlsplaatsen in de hervormde gemeente van Winterswijk, zijnde eene Koninklijke collatie, heeft Zijne Majesteit, bij besluit van den gden Julij jl., n°. 4i benoemd den heer B. R. Aitton , predikant te Bladel. De Ministervan Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit, en krachtens art. i der wet van den iBden Junij iBsi (Staatsblad n°. 65), maakt bekend, dat alle Schatkistbiljetten, daargesteid volgens de vvet van den 28sten April 1834 (Staatsblad nO. i 4), op den verschijndag der rente aüosbaar zi\n, aan te vangen met den eersten Auguslus eerstkomende. Wordende de houders der Schatkistbiljetten, verschijnende den ïsten Augustus 1851 , opgeroepen ,om deze biljetten op of na dien dag ter aflossing aan te bieden ten kantore van de betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën, om aldaar bet kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen ; zullende voor kapitaal en twaalf baanden renten, op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend en geene verdere renten daarop worden betaald. 'sGravenhage, den 27sten Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
Ue Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van 2 Mei iBsi (Staatsblad n°. 25), waarbij lot de tnwisseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteid krachtens de wet van 18 December 184-5 (Staatsblad n°. go) , een nieuwe rermijn geopend is, welke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen toet den 3isten December 185 r.
Geduiende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens de wet van iBzis, nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Nederlandsche Bank, en worden derhalve de be/.itters van voorschrevene biljetten in hun belang aangemaand om , door eene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam, eene nieuwe, doch alsdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 'sGravenhage, den loden Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

