NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 7den Julij rBsi, nQ. 33, als een vervolg van Hoogstderzelver besluiten van 12 April en 6 December iBso, n°. 76 en 55, en van 9 Januarij 1801, n». 70, goedgevonden: tO. tot ridders 4de klasse der Militaire Willems-orde te benoemen, ter zake hunner verrigtingen bij de Baliscfae expeditie van 1848/49, den sergeant der artillerie S. J. Èeaupain enden flankeur H. Lambert, vroeger ter zelfder zake eervol vermeld ; ter zake hunner verrigtingen in het Palembangsche in iB4g/50, den sergeant der infanterie P. A. C. Baelen en den flankeur J. J. de Keijser; en ter zake zijner verrigtingen in het Bantatnsche in iBso, den flankeur H. van der Vennel, — allen dienende bij het leger in Oost-Indie; 2°. eervol te doen vermelden , bij afzonderlijke dagorders' zoo in Indie als in Nederland , den flankeur der infanterie van voormeld leger , H. F. Schroter, en zulks ter zake zijner verrigtingen in het Bantamsche in iBso.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. EGYPTE.
Onder dagteekening van 6 Julij wordt uit Alexandrie aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld : |' De besluiten der Porie ten aanzien van de invoering der hervormingen in Egypte hebben den Onderkoning Abbas-Pacha in de grootste verlegenheid gebragt, en hij is thans tot het besef gekomen dat zijne talrijke vijanden te Konstantinopel, aan wie de Sultan gereedelijk hei °or schijnt te leenen , niets minder beoogen daaaijnen val. Tot dusverre heeft hij niet kunnen besluiten, aan de Porte een bepaald antwoord te geven. Hij heeft met den heer Murray , den Engelschen consul-generaal, langdurige conferentien gehad. Stephan Bey, die aan het noofd van het departement van buitenlandsche zaken staat , heeft op zijnen last eene circulaire uitgevaardigd , waarbij de consuls-generaal verzocht worden, bij hunne gezanten te Konstantinopel ten behoeve van den onderkoning in de bres Ie springen. Tevens is hun medegedeeld, dat Abbas-Pacha aan het Turksciie ministerie eene memorie zal indienen, waarbij hij zich wegens zijne verrigtingen als stedehouder ,n Egypte verantwoordt. Abbas-Pacha zal omtrent zijne tegenover de Porte aan te nemen houding dan eerst een besluit nenien , wanneer «e groote Europésche mogendheden hare denkwijs te dezer zake hebben doen kennen. Inmiddels maakt hij zich den tijd ten nutte. feoliman-Pacha , de opperbevelhebber van het Egyptische leger, heeft bi|na dagelijks lange conferentien met den Onderkoning. Het onlangs uitgevaardigde besluit, waarbij bevolen werd de krijgslieden, die zeker aantal jaren gediend hebben, te ontslaan, is weder ingetrokken. In de tuighuizen wordt dag en nacht ijverig gearbeid, en reeds is een gedeelte der vloot geheel uitgerust." Üen berigt uit Konstantinopel, door hetzelfde blad medegedeeld, dat eene magtige partij aldaar alles te werk stelt om Abbas- len val ie brengen en zijnen neef Said-Pacha op den Egyptischen stadhouderszetel te verheffen. Laatstgenoemde zou zich reeds schriftelijk verbonden hebben om in dat geval, alle door de Porte verlangde hervormingen in Egypte in re voeren. De gezanten van Rusland , Frankrijk, uosiennjk en Pruissen zouden in eene conferentie besloten hebben, de van Abbas-Pacha overeenkomstig de tractaten te beschermen, ™aar tevens met alle kracht eene spoedige afdoende regeling van het u°stenrijksche vraagstuk te zullen bevorderen.
---

DUITSCHLAND.
Hl nieuw benoemde Britsche gezant bij het Pruissische hof, lord "•oornfield, is den r7den dezer door den Koning van Pruissen in een P'eP,tig gehoor ontvangen, waarin hij zijne geloofsbrieven overhandigd heeft. u
j.,~r Uit Dusseldorf wordt gemeld, dat de gewezen opper-president der de heer von Auerswald, die in dat kiesdistrict tot lid van e eerste kamer benoemd was, stellig verklaard heeft, die belrekking' niet e kunnen aanvaarden. De Augsburger Allgemeine Zeitung geeft het volgende berigt uit eepen van i 3 Junij: «De onderhandelingen, die tusschen Oostenrijken rainie over een handelsverdrag gevoerd worden, zullen, naar het schijnt, Sa n-e Soec"e uitkomst leiden. Oostenrijk verlangt voor zijnen invoer in _tard,me gelijke begunstiging als aan Engeland , Frankrijk en België toegeaard" 'S' Van ziJnen ant 'lBt daartegen concessien van zoodanigen .'... aangeboden , dat men zich met het tot stand komen van een verdra» *cfi*_nt te mogen vleijen." b "ota6 anJSjhe b*aden hebben laatstelijk meermalen gesproken van eene "•inpe ?uri- i . ' °ostenriik en Pruissen aan de Italiaansche rei-e--öen (behalve die van Sardinië) gezonden, waarbij aan dezelve de bijstand dier mogendheden in geval van nieuwe revolutionnaire bewegingen, toegezegd zou zijn, alsmede van eene Russische nota aan Engeland, waarbij van het voornemen der drie mogendheden , om bij het uitbarsten van nieuwe beroerten in Italië tusschen beide te komen , kennis gegeven was. Op laatstgemelde nora zou het Engelsche kabinet geantwoord hebben, dat het zoodanige tusschenkomst in t>een geval zou dulden. De half-officiële Preussische Zeitung zegt thans uit eene goede bron te kunnen verzekeren , dat al w<it omtrent die nota's en het antwoord van Engeland gemeld is, tot de loutere verzinsels behoort.
---

SPANJE.
De Fransche regering heeft eergisteren het volgende telegraphisch be« rigt uit Madrid, van den dezer, ontvangen: ' i) De Koningin is de vijfde maand harer zwangerschap ingetreden, naar de mededeeling welke de regering heden aan de cortes gedaan heeft. Dit berigt is met het levendigste gejuich ontvangen."
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft eergisteren , veel minder kalm dan in de drie vorige zittingen, de beraadslagingen over de herziening der constitutie voortgezet. Eerst voerde een lid der Bergpartij , de heer Pascal Duprat, het woord tegen de herziening. » Zij kan volgens hare voorstanders— zeide hij — alleen tot de monarchie of tot de verlenging van het presidentschap leiden. De monarchie nu is hier te lande niet meer mogelijk, dewijl zij tegen de groote belangen des lands strijdt, en omdat de bij onze voorvaderen heerschende begrippen, welke tot instandhouding der monarchie onmisbaar waren, thans niet meer beslaan. Het koningschap heeft geene verdedigers meer, of alleen verdedigers die zelven niet langer aan de monarchie gelooven. Zij heeft geene ware verdedigers meer, omdat zij niet alleen uit hare paleizen en van on«e openbare pleinen, maar ook uit onze gemoederen verdreven is. Is het dus de monarchie niet, wat gij door de herziening zult erlangen , dan moet het de verlenging van het presidentschap ■HJn- Zou de meerderheid deze wenschen ? Dat is onmogelijk ! zij heeft te vee! gevoel van eigenwaarde. O , beproeft het eens! opent voor den President de slagboomen der constitutie , en gij zult zien wat er volgt, wat er van uw ;,ezag wordt!" Na eene verheerlijking der republiek, besloot hij aldus: n Er is hebt gij met Bossuet gezegd, eene alvermogende kracht, die de rnenschheid, langs voor ons onbegrijpelijke wegen, naar haar doel leidt. Die kracht noemen wij vooruitgang, vrij onderzoek, 's menschen rede : laat deze kracht begaan en dwingt haar niet om haar krijgsnaam aan 'e nemen en wederom den naam van omwenteling te voeren." De heer de Larochejaquelein, de bekende legitimist, wilde dat men door eene algemeene volksstemming de vraag : zal Frankrijk eene monarchie of eene republiek zijn ? deed beslissen. Hij verwierp het herzieningsvoorstel, dewijl het niet ernstig gemeend was: elk toch wist dat de tegenwoordige beraadslaging op niets moest uitloopen, en hi| wilde niet medewerken om eene poging tot magtsoverweldiging door talrijkheid der voor de herziening uitgebragte stemmen , kracht bij te zetten. Daarna trad de heer Victor Ilugo op, de beroemde dichter, die, vroeger lofredenaar en beweldadigde der monarchie, na de Februarij-omwenteling zich bij de driftigste republikeinen gevoegd heeft. Hij begon met te verklaren dat eene onder het algemeene stemregt gemaakte constitutie niet onder het beperkte stemregt kon herzien worden, te minder daar de wetten tegen het regt van vereeniging , tegen de drukpersvrijheid, tegen het uitventen van drukwerken de natie beletten hare meening te vormen en te uiten ; en dat de geheele beraadslaging, tegenover eene sterke minderheid, die vast besloten had de volkssouvereiniteit te verdedigen, bloot eene nuttelooze beroering des lands was. Hij protesteerde verder tegen de redenaars, die, de Fransche revolutie roemende, de republiek aanvielen; de republieken de omwenteling zijnée.i, zeide hij, 1780 was het morgenrood, de republiek de volle zonneschijn. Dan vervolgde hij: 11 Ik zou het begrijpelijk vinden dat tnen na driejarige proefneming de constitutie meer demokratiscfi maakte: want zij behoorde de wezenlijke volksregten te ontwikkelen, het regt opliet ligchamelijke, verstandelijke en zedelijke leven, het regt op vrijheid; zij moest arbeid verzekeren ; zij moest de regtsspraak geheel aan door volkskeuze benoemde en afzetbare regters opdragen ; zij moest groote politieke en maatschajjpelijke vragen onmiddellijk door het volk met ja of neen doen beslissen. Maar dat men die constitutie wil verminken , die fakkel , die de wereld verlicht , wil uitdooven , dat men de republiek, het ideaal van Sokrates , het werk van Christus, den grondslag der vereenigde Staten van Europa, wil omverwerpen, neen, dat verbaast, dat verbijstert mij, dat gaat mijn begrip te boven. 11 De monarchie kan geen beginsel zijn; zij was nooit meer dan een feit; bezitneming van een volk door een mensch of door een geslacht, kan nooit meer dan een feit geweest zijn. Een feit nu , als het niet langer bestaat, is afgedaan :er is niets meer van overig. Bij gemis van regt, beroepen de voorstanders der monarchie zich op het nut en beweren dat de erfelijkheid van het eenhoofdig gezag politieke bestendigheid medebrengt en dat de derhokratie voor de welvaart van een Staat nadeelig werkt. Deze bewering wordt wederlegd door de oproeren onder de monarchie , de "hooge budgets, de schuldvermeerdering, de bankroeten of inhoudingen op deaande geldleeners verschuldigde renten,oneerlijk gewin door verlaging van het gehalte der munt , alles onder de monarchie voorgevallen ; terwijl men aan de republiek van 1848 niets dergelijks kan te laste leggen." Hier werd de spreker van de regter zijde, die reeds bij verscheiden zijner heftige uitvallen haar misnoegen tamelijk luidruchtig had te kennen gegeven, in de rede gevallen met de vraag, of hij onder de zonden der monarchie ook de aan dichters uit de schatkist toegelegde jaaigelden telde? Dit gaf den spreker aanleiding om, te midden van veel gedruisch , te verhalen hoe hij zelf een jaargeld van Lodewijk XVIII had aangenomen, maareen hem door Karel X aangeboden jaargeld, ten einde zijne vrijheid te behouden , had afgewezen. Daarop zeide hij, zich tot de regter zijde wendende : » Gij klaagt over achteruitgang , over verval. Frankrijk is grooter dan ooit vroeger , maar gij gaat achteruit, de monarchie vervalt. Gij zijt dood; en wilt gij nog komen spoken ? Heeft het koniugschap nog niet genoeg ongelukken over de koninklijke geslachten, ook over doorluchtige vrouwen en onnoozele kinderen, gebragt? Wilt gij weder betzelfde droevige drama spelen? het begint op de Tuilerien met lofrcdenen en trompetgeschal ; het tweede bedrijf is magtsoverschrijding , tegenkanting des volks , grondwetschennis , geheime genootschappen ; het derde... Heeft dan het plein hetwelk gij dagelijks overgaat, u nooit het aldaar voorgevallene herinnerd? ..." Deze zinspeling op de onthoofding van Lodewijk XVI bragt groote opschudding aan de regter zijde der vergadering te weeg , en de voorzitter voegde den spreker toe , dat hij alle perken te buiten ging. De redenaar hield vol dat schavot of ballingschap weder het eind zou zijn van elke herstelling van het koningschap. Na alle doorgestane omwentelingen had , volgens hem, Frankrijk eindelijk in de republiek een vasten bodem gevonden ; bij den overgang tot het constitutionneel koningschap zeiden de voorstanders van het absolutismus dat Frankrijk nooit aan de parlementaire regering zou gewennen, maar in eindelooze beroeringen te gronde gaan; evenzoo werd de overgang tot de republiek met angst gezien , maar de daarmede verbonden beweging, waarin men eene koorts wilde zien, was bloot de noodwendige gisting, die tot een nieuwen vorm en een nieuw ontwikkelingstijdvak leidde. i) Doch er is nog — vervolgde de heer Victor Hugo — eene monarchie mogelijk: de monarchie van den roem; het keizerschap. Maar waar is thans, onder ons tegenwoordig bewind, de roem ? Binnen 's lands zie ik alle vrijheden weggeroofd , het stemregt verminkt, den staat van beleg, hatelijke belastingen; buiten 's lands dwingelandij trotschelijk heerschende en onze diplomatie stom. O, Napoleon wentelt zich van schaamte in zijn graf om , terwijl schelmen hier te lande leve de Keizer roepen ! Hoe? omdat er een man was die het zwaard en den scepter van Karel den Groote, na duizend jaren , weder opvatte en met zijne reuzenhanden omklemde tot hij ze weder moest laten vallen, wilt gij met uwe kinderhanden dat zwaard en dien scepter voeren ? Na Napoleon den Groote zouden wij Napoleon den Kleine hebben ! Wat zou Keizer Napoleon zeggen van de lofredenaars des keizerschaps , die thans wanhopig het oog naar het noorden rigten , en zoodra wij van vrijheid , vooruitgang, menschelijkheid , demokratie spreken, met het oor tegen den grond gaan luisteren of zij het Russisch geschut nog niet hooren naderen." Dit laatste gezegde dreef het misnoegen van een groot deel der vergadering ten top en bragl eene onbeschrijfelijke opschudding en rumoer te weeg, welke de spreker vruchteloos zocht tedoen bedaren doorde verklaringdat hij alleen eenige Bonapartistische pamphletschrijvers bedoeld had. Hij voegde er trouwens aanstonds bij, dat hij het keizerschap en de legitimiteit elkander de hand zag reiken. Hij verklaarde dat het even gevaarlijk was aan het volk na achttien eeuwen zwoegens de republiek als aan een arbeider na het zware dagwerk zijn loon te willen onthouden , en dat Frankrijk niet rustig zou worden voor dat de armoede en de monarchie , zij die om aalmoezen en die om kroonen bedelden , zouden verdwenen zijn. Deze rede veroorzaakte des te meer verontwaardiging bij een groot deel der vergadering, daar zij geheel geschrevenen dus alle hare hartstogtelijke uitvallen vooraf bedacht en in koelen bloede overlegd waren. In groote gemoedsbeweging ging de vergadering, na eene zitting van bijna vijf uren, uiteen. , — Bij de vergadering is door een der leden, den heer Doucet, een amendement op het herzienings-voorstel der commissie ingediend. Uit hoofde de constitutie van 1848 nimmer aan het volk ter bekrachtiging is voorgelegd en omdat zij eenige voor het algemeen welzijn gevaarlijke bepalingen bevat, stelt hij voor, de constitutie ondershands (officieusement) en niet in hare bewoordingen, maardoor kantteekeningen ,in artt. 3i, 45 en m te wijzigen , en vervolgens vóór 1 Januarij i 852 het volk door algemeene stemming te doen beslissen, of het de gewijzigde constitutie of wel de ongewijzigde wil bekrachtigen. De eerste der voorgestelde wijzigingen strekt om de driejaarlijksche geheele vernieuwing der wetgevende vergadering, door jaarlijksche aftreding van een derde of een vijfde te vervangen; — de tweede om aan de wetgevende magt de bevoegdheid toe te kennen om bet presidentschap voor een bepaalden tijd te verlengen ; — de derde om aan de wetgevende vergadering de magt te geven om de constitutie gedeeltelijk Ie herzien doch slechts eenmaal in den loop van elke zitting en onder nadere bekrachtiging der kiezers. De commissie tot onderzoek der pe.titien om herziening heeft op de na 1 Julij jl. ingekomen petitien 232,682 handteekeningen , kruismerken en toetredingen geteld, waarvan i40,i40 personen herziening, 75,092 herziening en verlenging van het presidentschap en i 7,450 alleen verlenging vragen. Naar evenredigheid zijn hieronder meer inconstitutionnele petitien , dan onder de vóór 1 Julij ontvangene. — De gemeenteraad van Parijs heeft besloten eene som van niet minder dan vijftig millioen franken op te nemen tot uitvoering van openbare werken, en wel tot het bouwen van vleeschhallen en tot doortrekking der straat Rivoli tot aan het stadhuis. — Voor de verkiezing van een lid der nationale vergadering, die weldra te Parijs moet plaats hebben , wordt van de zijde der Bonapartisten 'de heer Leclercq als candidaat aanbevolen. Men herinnert zich dat deze reeds bij eene vorige gelegenheid, wegens den heldenmoed waarmede hij in den Junij-opstand tegen de socialisten streed , door de partij der orde te Parijs tot candidaat gekozen was, maar toen voor den candidaat der roode partij, den heer Sue, heeft moeten onderdoen.
---

