NEDERLANDEN.
Bij besluit van 18 Julij jl., n°. 71, heeft Zijne Majesteit aan den graaf <£ Ansembourg vergunning verleend lot het aannemen en dragen Van de ond<*rscheidings-teekenen der Leopoldsorde , hem door den Koning der Belgen geschonken.
Bij besluit van 19 Julij jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. op het daartoe door hen gedaan verzoek , eervol ontslag te verleenen : aan G. Vrolik , als lid van het dijksbestuur van Eemnes (Utrecht); aan J. van Vliet, als ambachts-bewaarder van Stompwijk (Zuidholland); aan K. Hoek Pzn., als heemraad van Dregterland (Noordholland); 20. te benoemen : tot bestuurders van den polder van der Eigen (Noordbrabant) , L. van Meerwijk en L. Smits, beiden ten gevolge van gewone aftreding; tot dijkgraaf van den Zuidpolder van Ossendrecht (Noordbrabant), P. van de Moer, ten gevolge van gewone aftreding; tot leden in het dijk- en polderbestuur van Escharen en Gassel (Noordbrabant), A. Adriaans en A. Poos, beiden ten gevolge van gewone aftreding ; tot heemraden van den polder van Abbunbroek (Zuidholland), C. Ilervoeijer, in plaats van C. van Prooije , naar elders vertrokken; en D. Meuldijk, in plaats van A. Herweijer, die voor de betrekking heeft bedankt; tot heemraden in het dijkscollegie van den lande van Voorne (Zuidholland) voor het dienstjaar iBsi —1832. J. Trouw ; mr. H. T. Hoijer; G. Spoon; C. Vijfviukcl; J. W. Hein en mr. A. M. de Rouville, allen ten gevolge van gewone aftreding ; tot heemraad van St. Aagtendijk wegens Uitgeest (Noordliollandj As. van Lith, in plaats van wijlen Anionie van Lith Jtn.; tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel (Noord - holland), ,/. Witte Dia., ten gevolge van gewone aftreding; tot hóofdingeland van den Zijpe-en Ha/.epolder (Noordholland), W. van Os, in plaats van D. Brommer, benoemd lot beeairaad; tot hoofd-ingeland van West -Friesland, wegens de Zuiderkogge van Dregterland ( Noordholland), K. Hoek Pz. , in plaats van P. Stam , overleden ; bij de Wonseradeels Zuider-zeedijken (Friesland): tot dijkgraaf L. Brilzel ; tot gedeputeerde binnendijks J. H. Tacoma; tot gedeputeerde buitendijks J. A Buma; tot rekenmeester binnendijks H. M. Brandsma; tot rekenmeester buitendijks C. Oncides ■ tot rekenmeester voor Bolsward S. Lycklama a Nyeholt ; tot gecommitteerden binnendijks J. S. Buwalda ep P. P. Hilarides • tot gecommitteerden buitendijks 11. J. Jorritsma en R. T. Ellema; alhn ten gevolge van gewone aftreding; tot dijks-volmagt van de llildtpolders (Friesland) E. van Loon Jzn. , ten gevolge van gewone aftreding; tot dijkregter van Oosterwijtwert wegens het Nieuwenkloosters-Eed (Groningen) W. H. Eisenga , in plaats van H. K. Ten Veenhuis, naar elders vertrokken.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den September iB4g (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer overbragt voor eene som van veertien millioen zeven honderd twintig duizend en dertig gulden aan ingetrokken mumbiljetien van f iooo, f 500 en f 10, krachtens deze wet uitgegeven. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derpelver geheele vernietiging , overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengenoemde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 2isten Julij iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, /. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Terwijl de over Duitschland ontvangen berigten uit Rome van den Ssten dezer inhouden dat de pauselijke regering over de middelen tot daarstelling der spoorweg-verbinding van den Kerkeiijken Staat met ïoscana en Napels, beraadslaagt, en dat daarover ook in de onlangs plaatsgehad hebbende bijeenkomst van. den Paus enden Koning van Napels op CiS'el Gandolfo gehandeld is, — verzekert de Parijsche Constitutionnel, op grond van tijdingen uit Home van den loden dezer, dat islie zwarigheden tegen de daarstelling der spoorweglinje tusschen Ancona en Civita-Vecchia weggeruimd schijnen te zijn, zoodat de eerste werkzaamheden daarvoor in de aanstaande maand September zouden worden aanbesteed. — De senaat van Piemont heeft in de zitting van den i4den dezer de handelsovereenkomsten door de regering met Nederland , Frankrijk , Zwitserland en het Tolverbond gesloten, goedgekeurd.
---

DUITSCHLAND.
De bondsvergadering heeft den i7den dezer weder eene zitting gehouden waarin al de gevolmagtigden tegenwoordig waren en waarin, naar uit Frankfurt aan de Köllnische Zeitung geschreven wordt , het protest der Engelsche en Fransche regeringen tegen de inlijving van geheel Oostenrijk in het bondgenootschap , behandeld is. Met eenpari ;e stemmen zou besloten zijn , om aan buitenlandsche, niet Duitsche regeringen geenerlei bevoegdheid tot bemoeijenis met deze zuiver Duitsche aangelegenheid toe te kennen. Omtrent de werkzaamheden der bondsvergadering zijn in den laatsten tijd allerlei tegenstrijdige geruchten in omloop gebragt , hetgeen bij het gemis van alle officiële mededeeling deswege niet bevreemden kan. De ministeriele Preussische. Zeitung acht zich geroepen om eenige dier geruchten tegen Ie spreken. Zoo verzekert zij, dat al wat in den laatsten tijd geschreven is aangaande een voorstel van Oostenrijk en Pruissen om van wege het bondgen ootsc'nap een centraal politiebestuur in te stellen, en aangaande de handelingen der bondsvergadering over dat voorstel, ten eenen male ongegrond is. Evenzoo spreekt het genoemde blafl het gerucht tegen , dat , ten gevolde der beraadslagingen over hetgeen ten aanzien der Duitsche vloot zou moeten geschieden , Oostenrijk voor bet onderhoud dier vloot een voorschot van drie millioen gulden zou hebben gedaan, terwijl de overige Staten geweigerd zouden hebben voor's hands iets ten behoeve der Duitsche zeemagt bij te dragen. Eindelijk zegt de Preussische Zeitung : » Indien de Oostenrijksche Rcichszcitung wil weten, dat ten aanzien van het verlaten van het bo ndgenooischap door de provinciën Pruissen en Posen geen formeel voorstel gedaan is , maar slechts eene vertrouwelijke mededeeling deswege gedaan zou wezen , dan moeten wij ook dit berigt onder de onware rangschikken." —De half - officiële Oesterreichische Correspondenz van 16 Julij behelst een vertoog over het bekende protest van den Hamburger senaat t'"gen het bezetten van de voorstad St. Pauli door Oostenrijksche iroepen. Zij beweert dat men tot dien maatregel genoodzaakt is geweest om de vereischte voidoening te erlangen voor eene door nieis geregtvaardigde beleediging en om de herhaling van dergelijke voorvallen te voorkomen , vermits van den kant der Hamburger overheden zoo goed als niets gedaan was om het oproer in de kiem te onderdrukken. Het Weener blad meent dus dat het protest tot geen resultaat zal leiden en besluit zijn vertoog aldus : 11 Niets is verder van de bedoeling der Ooste- rijksche regering verwijderd, dan eene krenking der regten van bevriende en verbonden Staten. In de oudere zoowel als in de nieuwere geschiedenis zou men te vergeefs een voorbeeld zoeken, dat Oostenrijk *.ch eene ongeregtvaardigde moedwillige aanranding van vreemd gebied veroorloofd heeft. Overal en in alle omstandigheden legde het juist in dit opzigt de grootste schroouivalligheid en voorzigtigheid aan den dag. Maar het konde en kan niet dulden, dat een losbandig graauw niet honende verachting op zijn vaandel , dat thans in die streken het vaandel des botldgenootschaps is, nedcrzie en zich beleedigingen veroorlove, •ie ge 11 St at ter wereld ongestraft mag laten. In dit geval geldt de genomen voldoening niet enkel de eer van onze monarchie, maar de eer van Dvi schland in het algemeen. Wij zijn overtuigd dat de commissie der bondsvergadering , tot onderzoek van het Hamburger beklag benoemd , de zaak uit dit oogpunt beoordeelen zal."
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende van jl. Vrijdag nam de minister van buitenlandsche zaken, de heer Baroche , het woord, en verklaarde dat hij en zijne ambtgenooten zich voorgenomen hadden aan de discussie over de herziening geen deel te nemen , maar dat de onbillijke uitvallen tegen den President der republiek, die zoo uitnemende diensten aan de zaak der orde had bewezen , en de lofspraken op de republiek van 17g3, die alleen de strijd tusschen het goede en het booze was geweest, hem ten pligt maakten daartegen te protesteren. 1, Wat de herziening aangaat, zeide hij, de constitutie is schier niet verdedigd • zelfs generaal Cuvaignac en de heer Victor Hugo hebben er gebreken in aangewezeu. Waarom zou men haar dan niet herzien ? is de kieswet een bezwaar, welnu, deze vvordt in allen: gevalle spoedig weder een onderwerp van discussie. En was de vergadering
die de constitutie gemaakt heeft, wel geheel de uitdrukking van de denkwijze der natie ? Was zij niet onder den invloed van dreigingen, van revolutionnaire circulaires en bulletins en commissarissen gekozen ? zijn er niet in de constitutie bepalingen, uit wantrouwen, ja vijandigheid tegen een bepaalden persoon voortgevloeid?" Deze laatste wenken , vooral de bewering van vijandigheid tegen den President der republiek, ergerden vele leden, bijzonder van de gematigde partij. Heftige tegenspraak van die zijde brak de rede af. De minister, hervattende, zeide dat hij de bevoegdheid der constituerende vergadering of de wettigheid harer verkiezing niet had willen betwisten; hij wilde alleen zeggen dat de omstandigheden waaronder zij verkozen was, konden doen denken dat zij bij de definiiive aanneming der constitutie, niet langer den waren geest des lands vertegenwoordigde en niet geheel vrij was, terwijl in eene thans , bij den zoo rustigen staat des lands gekozen vergadering, de meening des lands zich even goed en welligt beter zou kunnen doen verstaan. Verder verdedigde hij den President tegen de » onhebbelijke en in koelen bloede opgestelde schimpscheuten van den heer Vicior Hugo, vroeger den hoogdravendste der lofzangers van het koningschap, later door ondersteuning der gematigde partij tot volksvertegenwoordiger gekozen, en die thans door deniokratische en socialistische buitensporigheden schijnt ie willen doen vergeten dat zijne bekeering nog zoo kort geleden is." Hij herinnerde wat de President der republiek voor orde en rusten welvaart had gedaan, dat hij lot in Rome de anarchie bestreden en buiten 'slands allerwege Frankrijks eer opgehouden had. Hij protesteerde eindelijk tegen de geheime bedoelingen, die men aan de regering toeschreef. De heer Victor Hugo begon de uitvallen tegen zijn persoon te beantwoorden; maar een besluit der vergadering om tot de orde van den dag over te gaan , maakte, ie midden van groote opgewondenheid der gemoederen , aan die wisseling van personaliteiten een einde. De heer Dufaure , een der eerste ministers onder het presidentschap van Lodewijk Bonaparte, weerlegde de aanmerkingen van den heer Baroche over den oorsprong der constitutie, en hij voegde er bij dat zoodanige aanranding van den grondslag van al de thans bestaande staatsmagten , de revolutie hernieuwde. Verder verklaarde hij zich tegen de herziening, als die alles weder onzeker maken, eene herhaling der beroering van 1848 en ook van de toenmalige woelingen der socialisten zou te weeg brengen, ja tot burgeroorlog zou kunnen leiden. Hij achtte de gebreken der constitutie zoo groot niet: men had gezegd dat zij de staatsrnagten in onderlinge botsing bragt; maar zoodanige botsing was schier bij eiken staatsvorm (het despotismus alleen uitgezonderd) mogelijk; bovendien had onder de constitutie van 1848 een tijdlang eendragt tusschen de beide staatsrnagten bestaan, waaruit hij afleidde, dat de tweed ragt geen noodwendig gevolg van die constitutie was. Wat in haar aan velen mishaagde, was eigenlijk de republikeinsche regeringsvorm. Deze nu was, naar hetgeen hij op een togt door geheel Frankrijk opgemerkt had , aan de natie niet onwelgevallig: integendeel, deszelfs beide hoofdbestanddeelen , het algemeen stemregt en de tijdelijke opdragt van het uitvoerend bewind , wenschte de natie niet op te geven. De periodieke presidentsverkiezing was nog nieuw en veroorzaakte daarom eenige ongerustheid, maar men zou er even spoedig aan gewennen als vroeger aan de periodieke vernieuwing der wetgevende vergadering. Eene inconstitutionnele herkiezing van den President vreesde hij niet, want in Frankrijk bestond nog eerbied voor de wet, en de President zou zijnen eed niet vergeten. In de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren voerde de heer Odilon Barrot, de leider der oppositie die de laatste monarchie ten val bragt, en vervolgens het hoofd van het eerste ministerie van Lodewijk Bonaparte , hel woord , om de herziening aan te bevelen , en haar in het bijzonder tegen den heer Dufaure te verdedigen. Het hoofdgebrek der conslilutie was, zijns inziens, dat zij een ouderlingen strijd der staatsrnagten medebragt. Was niettemin in den tijd , waarin hij aan het hoofd van het ministerie stond, eene botsing tusschen den President der republiek en de wetgevende vergadering vermeden , dit was aan gelukkige toevalligheden te danken , op wier herhaling men niet rekenen mogt ; hij wist, in welke groote gevaren het land toen had verkeerd , en hoe veel moeite en kunst het gekost had telkens weder de dreigende breuke te verhoeden ; dit was echter alleen mogelijk, zoo lang er een ministerie bestond hetwelk als het ware bij het parlement voor den President en bij den President voor het parlement instond, maar dit ministerie werd plotseling ontslagen en moest aftreden toen de President het persoonlijk bewind aanving. Het hoofdgebrek der constitutie , gelegen in de onderlinge stelling der beide staatsrnagten, was door de ervaring van twee jaren genoegzaam gebleken ; daarmede hingen echter een aantal andere gebreken zamen, zoo als dat de wetgevende vergadering onafgebroken vergaderd bleef, waardoor zij belet werd in bestendig verkeer en verband met hare kiezers en lastgevers te zijn ; de instelling van eene enkele kamer, zijnde voor de wetgeving een enkel ligchaam niet genoeg; de groote centralisatie, wier vermindering het middel was om de nadeelige werking van ongelukkige keuzen (daar men het algemeen stemregt wel niet onfeilbaar zou willen noemen) te verzwakken. Verder de telkens wederkomende verkiezingen en de onbestendigheid der staatsrnagten , welke alles onzeker maakte en eene kiisis gaande hield, waaraan het volk nooit zou gewennen , eene eeuwige beweging , die het land te gronde rigtte en het buiten staat stelde om met andere Staten gelijken tred te houden of hun het hoofd te bieden. Hij achtte eene zekere mate van bestendigheid onmisbaar voor bet bestaan zelf eener groote natie , en voorzag dat, zoo de vergadering die bestendigheid aan het volk weigerde, het zijne veiligheid bij andere regeringsbeginsels zou gaan zoeken. Hij besloot uit dit alles, dat deconstitutie verkeerd was en , zoodemenschen niet beter waren geweest dan de instellingen , zoo de vergadering niet met zooveel wijsheid en gematigdheid haar gezag had gebruikt, het land reeds zou hebben te gronde gerigt. Verder betoogde hij de tijdigheid der herziening. Hij vreesde niet dat zij het land beroeren of aan het socialismus nieuwe kansen zou geven , en evenmin dat zij tot een dictatorschap, tot eene inconstitutionnele herziening zou leiden. Daarentegen zou , zoo de herziening verworpen wierd , het land in een zeer gevaarlijken toestand geraken ; eene wettige herziening zou voor vier jaren onmogelijk gemaakt zijn ; hij voor zich zou dan , getrouw als altijd aan de wet, de constitutie helpen handhaven , maar welke zou de stemming zijn van het volk, wanneer het zich veroordeeld zag om in eene door allen als gevaarlijke beschouwde gesteldheid te blijven , en om een staat van zaken als die van i 852, voorbeeldeloos in de geschiedenis , te gemoet te gaan ? Zou de verkiezing der volgende wetgevende vergadering niet onder den indruk van een heftig Tolksmisnoegen plaats hebben ?
Hierop besloot de vergadering, in weerwil van den tegenstand der lm; ker zijde, de beraadslaging te sluiten en tot stemming over te gaan. Bij openlijke en hoofdelijke stemming werden voor het herzienings-voorstel 446 stemmen en tegen hetzelve 278 uitgebragt. De meerderheid voor de herziening, hoewel iets grooter dan men algemeen verwacht had» was derhalve nog 97 stemmen minder, dan het naar de constitutie vereischte cijfer van 543 , of drie vierden der «temmen van de aanwezige leden. Deze laatste zitting was, uitgezonderd het begin (waarin eene poging van den heer Raspail om den aanval op de constituerende vergadering van Mei 1848 te verdedigen, groote opschudding veroorzaakte), over het geheel tamelijk kalm , terwijl de beraadslaging over de herziening onder de bevolking geene de minste beweging heeft veroorzaakt. Men had verwacht dat de ministers van de zijde der Bergpartij be» paaldelijk zouden worden uitgenoodigd , om te verklaren wat de regering zou doen , in geval eener inconstitutionnele herkiezing van den President; en dat de beerde Montaletnbert zou optreden om de staatkunde van bet Elysée te verdedigen en de Bergpartij aan te vallen. De spoedige sluiting der discussie heeft het een en ander voorgekomen. — In Parijsche dagbladen van eergisteren vindt men twee stukken van vroegere jaren gedagteekend, maar die, in verband met de voorvallen van den dag, veel opzien baren. Het eene is eene verzoekschrift, waarbij de heer Victor Hugo in het jaar 1826 van Koning Karel X eene verhooging van zijn jaargeld verzocht. Men weet dat die heer in zijne beruchte rede tegen de herziening , op hoogen toon verzekerde, nooit iets van Karel X gevraagd , en een hem door dien vorst aangeboden jaargeld, ten einde vrij te blijven, afgewezen te hebben. Het andere is een brief door den tegenwoordigen President der republiek in 1837 aan een vriend geschreven, waarin aan dezen opgedragen werd , den generaal Magnan (dezer dagen tot opperbevelhebber van Parijs benoemd) door aanbieding eener groote som gelds en door toezegging der waardigheid van maarschalk, over te halen tot ondersteuning van den door den heer Lodewijk Napoleon beraamden gewapenden inval te Strasburg. De generaal Magnan heeft, gelijkde dagbladen herinneren, van die aanbieding gewag gemaakt in het getuigenis, hetwelk hij aan het hof der pairs, als geregtshof over den gewapenden inval van Lodewijk Napoleon bij Boulogne teregtzittende , schriftelijk aflegde, en er loen bijgevoegd dat hij het met verontwaardiging afgeslagen had. — Terwijl de regering met de uitvoering der onlangs gemaakte wet to' verbetering der politie te Lyon en in de omliggende gemeenten , niet veel haast maakt , heeft het stedelijk bestuur van Lyon zijne aanvrage om ontslag , die gegrond was op beweerde verkorting zijner bevoegd» beid door die wet, teruggenomen. — Het Fransche regeringsblad behelst een staat van de beweging der Fransche scheepvaart met het buitenland, met de Fransche koloniën en voor de groote visscherijen, gedurende de zes eerste maanden van iBsi , iBso en 1849. Volgens dien staat zijn binnengekomen in het Fransche schepen. Vreemde schepen. Totaal. eerste halfjaar iBsi 396,347 ton 624,660 ton 1,021,007 ton " » iBso 369,220 ij 539,824 » 9"9i°44 " " n iB/)9 390,968 » 494i229 ■ 885,197 " Uitgeklaard zijn in het eerste halfjaar 185 [ 454.°g6 » 5i6,4'7 " 97°,513 » n n iBso 3g5,430 » 4°2i/67 » 798,197 » » i> 1849 4|8*7,9 " 355,086 n 777,805 » — Bij een onderzoek van de boeken der Parijsche levensverzekcS rings-maatschappij la Prévoyance, zijn door de van wege het geregt daarmede belaste deskundigen vervalschingen ontdekt , strekkende tot bedriegelijke vervreemding van gelden. De Parijsche dagbladen verzekeren, dat de renten alleen en niet het kapitaal voor de aandeelhouders zullen verloren zijn.
---

