NEDERLANDEN.
. Den 2isten dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze 'n een bijzonder gehoor ontvangen de heer de Löwenskfold, ter uitging zijner geloofsbrieven als minister pletiipotentiaris van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen bij het Hof der Nederlanden. Uit eene door den Minister van Justitie, vo-)rloopig belast met het .bestuur van het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst eri*., aangeboden nominatie, tot vervulling vaneene der predikants- P'satsen in de hervormde gemeente van Meppel, zijnde eene Konink'ijke collatie, heeft Zijne Majesteit , bij besluit van den ioden dezer, °9. 5, benoemd den heer 11. Celen Masman, predikant te Vollenhove. Bij Koninklijk besluit van 21 Julij iS.ïr, n . 60, is benoemd tot Ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Buren, de heer J. J. Clarion, thans ontvanger te Oude Niedorp. De Minister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere bepalingen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling *°Or gouden stukken van f 10 en f 5 uitgegeven volgens de wet van den '?den September 1849 (Staatsblad n. 46), welke intrekking, volgens arL 4 dier wet, uiterlijk op den laatsten December 1802 zal plaats liebben, 'er wijl die muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blijven, — dat de 'ommen in die biljetten uitgedrukt, van heden af voor de houders welke dit mogten verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederiatïdsche Bank te ■drnsterdam en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandse!— Zilveren munt. 's Gravenhage, den sden Junij 1851. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden opmerkzaam op de wet van 2 Mei ,85, (Staalsblad n°. 2.5). waarbij lot de inwisseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteld krachtens de Wet van 18 December 1845 (Staatsblad n°. go) , een nieuwe termijn geopend is welke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen met den 31 sten December iBsi. Gedurende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens de wet van 1845, nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Neder- Jandsche Bank, en worden derhalve de bezitters van voorschrevène biljetten in hun belang aangemaand om , door eene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam, eene nieuwe, doch abdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 's Gravenhage, den ioden Mei iBsi. De Minisier voornoemd, Van Bosse. ii De Minister van Koloniën , In ervaring gekomen zijnde dat meerdere afzenders van goederen van Nederlandschen oorsprong of bewerking , bestemd om in de Nederland'cfie Oost-Indische bezittingen te worden ingevoerd, alsnog geheel of ,en deele onbekend schijnen te zijn gebleven met de voorschriften , *astgesteld met betrekking tot de certificaten van oorsprong of bewerking van zoodanige goederen, vestigt bij deze nogmaals de aandacht Van de belanghebbenden op zijne onderstaande aankondiging van den 'den Augustus iBso, bereids opgenomen in de Nederlandschc Staats- C(>urant van 4 en 5 Augustus iBso en volgende, 's Gravenhage, den loden Junij 1801. De Minister voornoemd , Chs. F. Pahcd. n De Minister van Koloniën , ,•• ■■ In aanmerking nemende, dat sedert de overbrenging, bi] zijn departement van de werkzaamheden betrekkelijk de certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking wegens goederen, ten uitvoer naar Nederlandsch Indie bestemd, niet meer, zoo als vroeger, gevorderd wordt de bekendstelling van de soorten en emballagie dier goederen op het oogenblik der verzending , van de namen der afzenders en van de scheepsgelegenheden waarmede de verzending plaats heeft. dat de waarborg welken de kennis via een en ander vroeger opleverde voor de identiteit der in de certificaten vermelde goederen en tegen het misbruik, hetwelk , ten nadeele van de inlandsche nijverheid , van de certificaten van oorsprong kan worden gemaakt, door het gemis aan die kennis geheel en al verloren gaat ,en dat liet mitsdien , in het belanf dier nijverheid , wenschelijk is, met instandhouding overigens van"de ten verleden jare ingevoerde regeling ,de opgave van de boven bedoelde bijzonderheden, eserj als zulks vroeger plaats had ,te vorderen, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat de certificaten van Nederlandschen oorsprong en bewerking , welke door de plaatselijke besturen worden afgegeven voor goederen, bestemd om naar Nederlandsch Indie te worden uitgevoerd, door die besturen bij voortduring op den thans gebruikelijken en bij de aankondigingen van den Minister van Binnenlandsche Zaken Tan 2 en 12 Junij 1849 hekendgemaakten voet, in duplo, aan het departement van Koloniën zullen worden ingezonden , ten ein Ie , wanneer dezelve aan geene «verwekende bedenkingen , wat den vorm betreft, onderhevig worden bevonden, van den stempel des departements en van een doorloopend register-nommer te worden voorzien , waarna de originelen zullen worden teruggezonden, ter uitreiking aan de bel—ïghebbenden; — dat , in wederopvolging van het voorsclirevene bij aankondiging van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 8 9.0 October 1842, die certificaten vöór de verzending der goederen, door de betrokken reeders, cargadoors , kooplieden of andere afzenders, zullen moeten worden aangevuld met eene door hen onderteekende verklaring, houdende eene duidelijke opgave van de kisten, balen, pakken of vaten , waarin de goederen worden verzonden, van de merken der emballagie, en van de soort, kleur, getal, ellemaat , gewigt enz. der goederen , wdkezicliin iedere emballagie bevinden;— dat de certificaten, voorzien van evengemelde verklaring , andermaal aan het departement van Koloniën zullen moeten worden ingezonden , vergezeld van eene opgave van de namen van het schip en den gezagvoerder waarmede en de haven van Nederlandsch Indie waarheen de goederen worden verzonden ; dat de certificaien* alsdan bij gezegd departen ent zullen worden voorzien van het volgende visa: Gezien en geregistreerd om bij lossing te uit het schip kapitein de voorregten te genieten, aan de goederen van Nederlandschen oorsprong en bewerking toegekend. 's Gravenhage , den Van wege bet departement van Koloniën. dat de bovenbedoelde verklaring der betrokken reeders, cargadoors, kooplieden of andere af/.enders, alsmede het evengemelde visa , bij het departement van Koloniën-zullen worden overgebragt op de aldaar berustende duplicaten ; dst de originelen daarna onmiddellijk aan de inzenders zullen worden teruggezonden, en de duplicaten tnet de eerst vertrekkende land post verzonden aan het bestuur van Nederlandsch Indie, ten einde bij aankomst der goederen in de haven van bestemming aanwezig te zijn , en met de originelen te kunnen worden vergeleken. Wordende aan de belanghebbenden ten overvloede herinnerd, dat de certificaten van oorsprong of bewerking, steeds gelijktijdig tnet het {.oei! , waartoe zij behooren, moeten worden afgezonden ,en daarmede'in Nederlandsen Indie aankomen; dat de inhoud der kisten, balen, pakken, vaten, enz. volkomen moet overeenstemmen met de omschrijving, in de certificaten voorkomende; dat in geen geval bet bovenvermelde visa (zonder hetwelk de certificaten geene kracht hebben) wordt verleend, wanneer de schepen , waarin de goederen'geladen zijn, reeds mogten zijn vertrokken; en dat zij mitsdien in hun eigen belang beboeten te zorgen J dat de certificaten tijdig, vóór het vertrek der bodems, aan bet Departement van Koloniën worden ingezonden, ten einde bij onverhoopte bevinding van gebreken de daaruit ontstaande vertraging niet tot hun nadeel strekken. Het vorenstaande zal worden toegepast op alle certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking, af te geven op of na den isden dezer , onverschillig wanneer de daarin vermelde goederen worden verzonden ; voorts 'op alle certificaten , afgegeven voor evengemelde dagteekening, wanneer de goederen, waartoe dezelve betrekking hebben, verzonden worden op of na den isten September aanstaande; zullende mitsdien de goederen, geladen in schepen, welke voor den isten September aanstaande eene der have vs van het Bijk zullen hebben verlaten , en vergezeld van certificaten afgegeven vöör den laden dcc.er, de voorregten, aan den nationalen oorsprong of bewerking verbonden, nog genieten, al zijn die certificaten niet van het boven omschreven visa', maar alleen van den stempel van het Departement van Koloniën voorzien 's Gravenhage , den 2iJen Augustus iBso. De Minister van Koloniën, Chs. F. Pauud "
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ’s Gravenhage, den listen Julij.
In de zitting van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal van heden zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet betrekkelijk de onteigening ten algemeenen nutte voortgezet. De artikelen 4 tot en met ,9 zijn achtervolgens aangenomen. Die beraadslagingen zullen morgen ochtend ten elf ure worden voortgezet. Bi| de Kamer zijn ingekomen eenige ontwerpen van naturalisatiewetten , alsmede een ontwerp van wet tot goedkeuring der additioonele overeenkomst lot het handels- en scheepvaarts-verdrag van 10/22 Februarij 1843, den iB/3o Junij ,85, te Athene tusschen de Nederlanden en de Grieksche gevolmagtigden gesloten. Wij zijn door het Departement van tiolonien in de gelegenheid gesteld tot bet mededeelen der hierachter volgende staten betrekkelijk den handel van Java en Madura:
---

