NEDERLANDEN.
Den 22Sten dezer is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze ,n een bijzonder gehoor ontvangen de heer Correa baron de Seisal, 'er uitreiking der rappel - brieven van den graaf d'Azinhaqa, als "iinister resident van Hare Majesteit de Koningin van Portugal , en Van zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van gezegde Hare Majesteit bij het Hof der Nederlanden. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden te "^noemen: bij het 2de regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse , den isten luitenant P. J. Wirix, van het corps ; bij het 2de regement vesting- artillerie , tot kapitein van de 3de klasse, bij ancienneteit , den isten luitenant F. Wttewaal van Stoeltoegen, van het regement rijdende artillerie.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September iB4g (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer overbragt voor eene som van veertien millioen zeven honderd twintig duizend €n dertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, t' 500 en * 10, krachtens deze wet uitgegeven. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat der- Zelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengenoemde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 21sten Julij iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, /. P. Ter ordonnantie van dezelve, VISCH ËIJRERGEN.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Weenen van den -aosten dezer was het vertrek van den Keizer van Oostenrijk naar Gallicie toen stellig op den volgenden dag bepaald. De eerste minister vorst von Schwarzenberg 'n de minister van binnenlandsche zaken , de heer Bach, zouden t'en Keizer vergezellen ; eerstgenoemde evenwel slechts tot Krakau. ,— De Weener Reichs-Zeitung meent te kunnen verzekeren, dat het lieuwe Oostenrijksche tarief, waarvan de goedkeuring door den Keizer eefstdaags tegemoet gezien werd, met den isten Octoher aanstaande, v°or zooveel aangaat de bepalingen op den invoer van grondstoffen, en °P den isten December aanstaande , wat de overige bepalingen betreft, Za' worden in werking gébragt. — Andere berigten uit Weenen spreken *ao een definitief besluit, hetwelk de regering met betrekkin" lot ?e organisatie der Oostetirijksche marine zou genomen hebben. Volgens 'etzelve zouden de admiraal Dablerup en eenige andere vreemde officieel ontslagen en een uitsluitend uit Oostenrijkscbe onderdanen bestaande duiiraliteits-raad leTriëst gevestigd worden. De eerste taakdezer admiralie,t zou wezen het herstel der in schromelijk verval geraakte krijgstucht, e Welken einde een der strengste generaals van het leger te lande aan het lQofd der marine zou worden geplaatst. Het korumando op de schepen °U voortaan niet meer in het Italiaan.ch, maar in het Duitsch geschie.. n, in welke taal alle matrozen zouden worden onderwezen; aanvankc'lk zou men in de Duitsche Noord- en Oostzee-havens een aantal zeelieden '•Oeken aan te werven. De sterkte, waartoe de vloot allengs gebragt moest °fden, zou bepaald zijn op 10 fregatten, 8 korvetten , 6 brikken en ,-2 st°ombooten. y~- De Pruissische eerste minister, baron von Manteuffel, is door '". den Paus met het grootkruis der Pius-orde begiftigd geworden. "— Het Pruissische regeringsblad behelst eene uitvoerige opgave aangaande den staat der Pruissische spoorwegen en het vervoer daarover jll bet jaar iBso. Daaruit blijkt dat (drie in iBso nog slechts gedeeltelijk J* f. bruik zijnde spoorwegen niet medegerekend) het Pruissische spooreBnet uit 22 spoorwegen bestond en eene lengte had van 878 mijlen, aarvan 841 mijlen met dubbel spoor en 46 mijlen niet over Pruissisch Grondgebied loopende. Dit geheele spoorwegnet heeft van aanleg gekost ,40,65g,584 rijksdaalders (waaronder 16,202,891 voor de vervoermidde 1) of per mijl 387,982 rijksdaalders. De gezamenlijke locomotiven, ,__*• .'n ï. tal , hebben daarover in iBso een afstand van ~2g7,444 v 'I'en afgelegd; 9,241,780 personen en 45,111,798 centenaars goederen rvoerd. De gezamenlijke opbrengsten dezer spoorwegen bedroegen g '°°. 4iB rijksd. (waaronder 6,3i4,546 voor personen-vervoer en b_ Voor vervoer van goederen en vee). De uitgaven daarentegen earoegen te zamen 6,i83,565 rijksd. (namelijk 2,086,264 voor de , wegen zelve, .8,732,736 voor de vervoermiddelenen 364,564 voor de administratie;. Tot dekking dezer uitgaven is bij zes spoorwegen het reservefonds aangesproken, tot een ge/ameriiijk bedrag van i 05,8,, rijksd. De gezamenlijke uitgaven bedroegen derhalve iets meer dan 471 per cent van de onzuivere inkomsten. De uitgaven van de ontvangsten afgetrokken, blijft^er eene zuivere opbrengst over van 6,820,853 rijksd., welke som, verdeeld over bet tot den aanleg der spoorwegen aangewende kapitaal van 146,659,584 rijksd., eene zuivere opbrengst uitmaakt van 4-Ö5 per cent gemiddeld tegen 3.82 •) in het jaar ,84g 3.21 1, 11 1848 4-3_ 11 11 1847 4.97 ii » 1846 4 62 11 w ,845 4.74 » » i 844 Aan de aandeelhouders van vijf der Pruissische spoorwegen is over ,850, geen dividend noch rente uitgekeerd ; aan de aandeelhouders der overige is van 2.1 tot i 5 per cent, aan dividend en rente te zamen, uitgekeerd. De bedoelde spoorwegen , zeven uitgezonderd , hebben elk een reservefonds. Het gezamenlijk bedrag dier fondsen beiiep op 3i December iBso eene som van 1,925,802 rijksdaalders. Op een der spoorwegen wordt tot stoking der locomotiven alleen hout gebruikt ; op acht alleen steenkolen ; op dertien beide brandstoffen. Voor elke door de locomotiven afgelegde mijl is, het gemiddelde op eiken spoorweg genomen , aan bout verbruikt van 0.1,2 tot ,3.3 kubiek voet; aan steenkolen van 121 lot 234-16 pond coaks.
---

PORTUGAL.
Volgens de over Engeland ontvangen berigten uit Lissabon, van den i2den dezer, had het ministerie, na de aanmerkelijke wijziging die het laatstelijk had ondergaan , nog niet door eenige verklaring of besluit, van zijne staatkunde doen blijken, maar beraadslaagde het nog over eene wij/.iging der nieuwe kieswet, welke moest strekken om de bepalingen die door velen als al te gunstig voor de radicale beginsels afgekeurd werden, in den zinder meer gematigde liberalen te wijzigen. De regering had twee commissien , uit militairen bestaande, benoemd, eene tot regeling der bevorderingen bij het leger , en eene om maatregelen voor te slaan tegen de groote toeneming van het aantal gehuwde lieden in het leger, welke den Staat met vele pensioenen voor weduwen en weezen belast.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft eergisteren beraadslaagd over bet rapport der commissie tot onderzoek der petitien om herziening. De rapporteur deelde mede, dat al de tot en met Zaturdag jl. ingekomen petitien om herziening , te zamen ~467,832 handteekeningen tellen. De commissie stelde voor: i°. de petitien die eene wettige herziening vragen, tér inzage der leden te doen voorliggen ; 2°. de petitien die in strijd zijn met de consiitutie of in onbehoorlijke bewoordingen vervat , ler zijde te leggen ; B°. de kruismerken en handteekeningen , wier echtheid niet genoegzaam gestaald is , niet in aanmerking te nemen; Af. vier petitien van gemeenteraden , waarin deze hunne bevoegdheid hadden overschreden , aan den minister van binnenlandsche zaken te verzenden. De heer Charras, een lid der Bergpartij, kwam op tegen het gedeelte van het rapport hetwelk alleen van onbehoorlijke bemoeijing van plaatselijke overheden met het petitionnement gewaagde ; hij haalde een aantal voorbeelden aan van ambtenaren, die het petitionnement bevorderd hadden en wel op eene wijze, waarop zij zonder bevel van het gouvernement niet zouden gehandeld hebben. Hij besloot uit dat alles, dat het petitionnement geen blijk was van de publieke opinie , maar alleen van den ijver van bezoldigde beambten. De minister van binnenlandsche zaken beweerde daarentegen dat het petitioniiea—nt om herziening, niet alleen door zijne voorbeeldelooze uitbreiding niaar vooral daardoor merkwaardig was, dat bet geheel uit vrije 1. weging voortkwam. Hij noemde departementen waar van een groot aantal ambtenaren niet meer dan twee of drie geteekend hadden. Hij verklaarde op nieuw , dat het gouvernement openlijk zijn wensch naar herziening en zijne goedkeuring van hst petitionnement had doen te kennen geven , maar aan zijne ambtenaren verboden had door eenig ander middel het petitionnement te bevordeien. De generaal Lamoricière zeide dat hij in de inconstitutionnele petitien een bedenkelijk verschijnsel zag: het was vooral de onderteekening van die petitien welke in zekere door de regering begunstigde of ondersteunde nieuwsbladen was aanbevolen; hij zag ook daarin den toeleg om het volk te verleiden tot verbreking der constitutie ten gevalle van iemand dien men tot meester des lands wilde maken. Maar hij vertrouwde dat degenen die de orde en de maatschappelijke instellingen tegen de dwingelandij van het straatgepeupel hadden verdedigd, zich wederom zoudenvereenigen, en krachtdadigen bijstand zouden verleenen aan de vergadering, die door de verwerpingder herziening zich tot handhaving der constitutie had verbonden. Na deze, vooral in den mond van een krijgsoverste als de heer de 'Lamoricière, reelbeteekenende vérklaring, die van de linker zijde uitbundig toegejuicht werd, trad de heer Baze op , die zich onder de koningsgezinde leden onderscheidt door vijandigheid jegens den President der republiek ; hij beweerde dat de regering op onwettige, inconstitutionele , oneerlijke wijze het petitionnement had bevorderd ; dat zij zichten dienste stelde van de inzigten van een individu; het was geen ministerie van het land , zeide hij , maar van een mau , het was een ministerie van verlenging. De voorstellen der commissie door de vergadering aangenomen zijnde , stelde de heer Baze het volgende besluit voor: »De vergadering, betreurende dat de administratie in een groot aantal plaatsen , in strijd met haren pligt, van haren invloed gebruikgemaakt heeft, om de burgers tot het petitionnement aan te sporen , gelast dat de wettige petitien ter image -voorgelegd worden." Nadat op aandringen van den heer Larabit en met goedkeuring van den heer Baze, in plaats van in eengroot aantal plaatsen gesteld was in eenige plaatsen , werd dat voorstel met 333 tegen .820 stemmen aangenomen. Dit besluit der vergadering, om de administratie in het algemeen wegens hare l .moeijing met het petitionnenient te berispen, is belangrijk, daar het doet zien, hoeveel van de 44°" leden die zich voor de herziening veklaard hebben, te«en de verlenging van het presidentschap en tegen de staatkunde van het Elysée gestemd zijn. Men was te Parijs van meening dat het groote gevolgen zou kunnen hebben, daar het ligtelijk het tegenwoordig ministerie zou kunnen nopen om af te treden , in welk geval de heer Odilon Barrot, die in zijne rede voor de herziening geheel naar den zin van den President gesproken heeft, en die ook niet, zoo als de heer Léon Faucher en zijne voornaamste atnbtgenooten, door vroegere handelingen tot instandhouding der kieswet verbonden is , naar aller gedachten met de vorming van een nieuw bewind zou worden belast.
— De maarschalk Sebastiani is jl. Zondag te Parijs overleden. In 177, in Corsica geboren, diende hij Frankrijk langen tijd met roem als generaal, gezant, ministèren afgevaardigde. Hij nam deel aan de veldtogten van het keizerrijk. Onder de restauratie behoorde hij tot de liberale oppositie in de kamer van afgevaardigden. In i§4o ontving hij den maarschalksstaf van Koning Lodewijk Philips, onder wiens vertrouwde raadslieden hij tot aan de Februarij-ornwenteling behoorde.
— Het geregtshof van Nancy heeft als strijdig met de vrijheid van nijverheid en met het beginsel van vrije mededinging, eene overeenkomst ongeoorloofd en derhalve nietig verklaard , bij welke twee fabrikanten zich voor een onbepaalden tijd verbonden om de werklieden, die zij in het werk zouden hebben, naar een bepaald tarief te betalen.
---

