NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Julij i 85,, n°. _5, is aan Jen heer A. J. van Teijlingen, op zijn verzoek, een eervol ontslag •"erleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oost- Souburg c. a. (Zeeland). Bij Zijner Majesteits besluit van den 2isten dezer, n°. 2, zijn de sweekelingen bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen : L. J. de Kanter ,
Bij Koninklijk besluit van den -.asten en 24sten Julij iBsi , nQ. 21 en 26, zijn verleend de volgende pensioenen, te weten: aan
G. van Overbeek de Meijer en J. van Dolderen met den zestienden Augustus aanstaande benoemd en aangesteld tot officieren van gezondheid der 3de klasse bij de Koninklijke Nederlandsche marine. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2isten dezer, n°. 3, is de zich in Oost Indie bevindende luitenant ter zee der 2de klasse _. E. Hartevelt, op zijn verzoek , uit hoofde van den min gunstigen staat zijner gezondheid , eervol ontslagen uit het corps zee-officieren der Nederlandsche marine.
---


Bedrag Artikelen der wet Redenen va_ dei. 9den Mei NAAM. QUALtTEIT. van het 'H& [Staatsblad _ . 24) krachtens welke het pensioen pensioen, is rerlecnd. pensionnering. *-"•• A. Le Jeune, controleur bij het postkantoor te Rotterdam, f ,i 63 6en 43 wegens ouderdom en diensttijd. C Kante of Canté , brievenbesteller aan het postkantoor te's Bosch, i 35 sen 43 wegens ligchaams, gebreken. »■ Sterk, id. te Amsterdam, ig3 idem idem. A. Barends of Berentsen, id. te Harderwijk, 87 idem idem. *• A. Jongstra, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te 1999 3en 43 wegens ouderdom Heerenveen , en diensttijd. J. Henning, commies der 3de klasse bij 's Rijks belastingen te 229 sen 43 wegens ligchaams- Waarde , gebreken. E. J. van Engelen, wed. van A. Backer, in leven ontvanger der directe belastingen te Am- 2448 5o en 5i wegens verkregene sterdam , regten. E. Wouters, wed. van A. Eerens, inleven commies der 2de klasse bij 's Rijks belas- 244 idem idem. tingen te Amsterdam, E. H. Venema, wed. van R. T. de Cock , in leven ontvanger der registratie te Winschoten, 1041 idem idem. •1. Visscher, wed. van W. van Gulik , in leven ontvanger der directe belastingen en accijn- iio, idem idem. sen te Blokzijl , •-■■ C, G. W. en G. J. E. Meijer, minderjarige in leven commies der 3de klasse bij 's Rijks belas 176 h. en ,o in of door de dienst kinderen van wijlen H. T. Meijer , onder voogdij tingen te Borgharen , over leden, van G. J. Arens, ■"*• Pers, wed. van J. J. Fyon of Foyon , in leven commies bij 's Rijks belastingen , 60 50, 5i en 52 wegens verkregene regten. *-• A. van Bijlevelt , gewezen rijks-roeijer der dranken te Schiedam , 115 a 5, 43 en 47 wegens ligchaamsgebreken.
.. De Minister van Finantien , overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtens art. i der wet vanden iBden Junij 1851 (Staatsblad P • 65) , en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27Sten Junij JpiSstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen en isten Augustus aanstaande, Maakt bekend , dat alle schatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet J!n den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. ,41, op den verschijndag der rente 'losbaar zijnde, de houJers derzelvê mitsdien bij deze worden opgeroe- Pen > otn op of na de respeclive verschijndagen, van , September dezes J ars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossin,;, ten kantore .*° een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdr aatsen der provinciën, omaldair het kapitaal (e ftelijk met de renten ontvangen; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten, P den rug der bil|etten voldaan moeten worden geteekend , en geene erdere renten daarop worden betaald. sGravenhage, den 22sten Julij ,85,. De Minister voornoemd, Van Bossk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
f»ed ' VerD-'it' van den Paus te Castel - Gandolfo heeft niet zoo lang Uurd als sommige berigten hadden doen verwachten. Z. H. is den "en dezer te Rome teruggekomen.
---

DUITSCHLAND.
k„i *. "alf-officiele Oeslerreichische Correspondenz van den ,oden dezer »l\ het volSe«de artikel : tot , ,e* >s een bijzonder kenmerk der politiek van Oostenrijk met opzigt e Duitsche aangelegenheden, dat zij met onwankelbare consequentie het doel tracht te bereiken, hetwelk zij zich eenmaal heeft vooigesteld. De hevigste tegenstanders zullendit nietkunnen ontkennen en moeten toegeven, dat van het oogenblik af waarop Oostenrijk zich op het terrein van het strenge bondsregt geplaatst heeft, een en hetzelfde denkbeeld zijne Duitsche politiek heeft bezield en nog steeds bezielt. Onveranderlijk en met naauwgezetheid werd volgehouden , dat de hervorming de bondgenootschappelijke staatsregeling slechts langs den weg van regelmatige ontwikkeling en op den grondslag der bestaande, geenszins te niet gegane instellingen behoorde te geschieden. Dit volharden bij het regt heeft reeds zijne vruchten gedragen, en met voldoening zien wij thans al de regeringen van Duitschland dat zelfde begiusel erkennen. Ware Oostenrijk niet standvastig gebleven , had liet zich door de tegenwerking zijner vroegere tegenstanders laten afschrik!—n, dan zou het waarschijnlijk thans met Duitschland ellendig gesteld zijn , en zouden de Duitsche aangelegenheden in eene onherstelbare verwarring zijn geraakt. il Voorts bleef het steeds een onveranderlijk doel der Oostenrijkse!» politiek in de Duitsche aangelegenheden, het denkbeeld eener toenadering en vereeniging tusschen de verschilleude Duitsche volkstammen op den practischen bodem der stoffelijke belangen ie helpen verwezenlijken. Ten gevolge van het streven daarnaar hebben wij de Üuitsch-Oostenrijksche postvereeniging zien ontstaan, tot welke thans reeds een deel van Italië is toegetreden , en die naar wij hopen weldra geheel midden- Europa zal omvatten. Ook in Dresden zijn , hoofdzakelijk door den invloed van Oostenrijk, door de conferentie belangrijke bouwstoffen voorbereid , om vroeger of later aan het onderling verkeer groote uitbreiding te geven en het op gelijken voet te regelen. » Nu laatstelijk houdt deaangelegenheid der Duitsche vloot deaandacht der bondsvergadering bezig. Ook ten deze heeft Oostenrijk de grootste bereidvaardigheid aandendag gelegd om aan de natie dezen nieuwen voor hare stoffelijke en politieke belangen zoo hoogst gewigtigen waarborgen verzekeren. De voornemens, welke het te dezen aanzien heeft doen kennen zijn van dien aard, dat zij alle vrienden des vaderlands moeten bevredigen Te dezer gelegenheid moet op nieuw worden aangemerkt dat Oostenrijk, | hier gelijk in alle andere aangelegenheden, zijne materiele magt op de ■meest belangelooze wijze tenvoordeele van Duitschland beschikbaar stelt. Zoo als de zaken thans staan is Oostenrijk inderdaad de eenige Duitsche zeemogendheid van eenig aanbelang, en wat met opzigt tot de marine tot biertoe in Oostenrijk gedaan is, zal in het overige Duitschland waarschijnlijk eerst na verloop van verscheiden jaren kunnen worden tot stand gebragt. De Oostenrijksche: oorlogs- en handelsmarine zijn wegens hare uitstekende eigenschappen bekend, terwijl de door de natuur rijkelijk gezegende bodem des rijks en de eigenaardige aanleg van de bevolking der kustlanden ruimschoots de middelen oplevert om onze marine binnen weinig tijds den hoogsten bloei te doen bereiken. Duitschland moge niet uit het oog verliezen , dat de Oostenrijksche vloot bij uitstek geschikt is om te dienen als kern voor de spoedige vorming eener ook voor liet buitenland ontzagwekkende Duitsche marine. Ti Het bewustzijn van dezen gunstige,, toestand en het besef van de groote voordeden, welke daaruit voor het Duitsche vaderland moeten ontspruiten , geven aan de Oostenrijksche regering het regt om te verwachten , -dat hare te dezen aanzien gedane voorstellen op den regten prijs geschat zullen worden. De kracht en het welzijn eener natie vindt den eenigen hechten waarborg in eene behoorlijke magts-ontwikkeliug ter I zee. De geschiedenis heeft geleerd , dat Staten , die, ofschoon aan zee «degen, de zeevaart veronachtzaamden, zich niet tot m.igt en aanzien konden verheffen. Oostenrijk bevindt zich in het gelukkige geval van juist in dit belangrijk opzigt de Duitsche ontwikkeling krachtig te kunnen bevorderen. Wij hopen dat deze waarheid , die door niemand betwist kan worden , zal medewerken om den naijver en den tegenzin , die in sommige gedeelten van Duitschland nog tegen Oostenrijk heerscht , weg te nemen. Alleen door de naauwste aansluiting aan Oostenrijk kan Duitschland zich eenmaal met eere ter zee doen gelden, en aan die voordeden van den wereldhandel deel nemen, waarnaar allen streven , maar die thans slechts een voorregt van weinige Staten van ons werelddeel schijnen uit te maken." — Volgens de Berlijnsche bladen van den 24sten dezer , zal Z. M. de Koningvan Pruissen, na uit Koningsberg teruggekeerd te zijn, den ,sden Augustus naar Ilohenzollern vertrekken, ten einde aldaar gehuldigd te worden. Op de reize derwaarts zal de Koning Munster, Dusseldorf, Keulen, Kóbleoz, Mainz, Frankfurt, Darmstadt en Raden bezoeken, en overlschl naar Pruissen terugkeeren.
---

