NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i4t.) BESLUIT van den sden November iBsi , waarbij, met intrekking van dat van den ibden Febru« * arij 1815 , no. 16 , nadere bepalingen worden gemaakt ten aanzien van het gelijktijdig bekleeden van ambten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oran je-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den i4den Julij jBsr, n°. 245 , ?,de afdeeling ; Gezien het besluit van den Souvereinen Vorst van den isden Februarij ,Bis, n". 16; Overwegende, dat het noodzakelijk is, dit besluit in te trekken ; dat echter het belang zoo van 's Rijks schatkist als van's Rijks dienst v°rdert, sommige der daarin voorkomende bepalingen gewijzigd te behouden ; Den Raad van State gehoord (advies van den sden Augustus jl., n . 3); Op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , *an den 4den November iBsi , lit. II , 2de Afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan : Art. i. De Rijksambtenaar, die bij het zijne een ander Rijksambt er)angt, of hiermede ti|delijk belast wordt, geniet de daaraan verbondenejaarwedde, zoo deze f 300 te boven gaat, niet , dan met Onze Magtiging , daartoe in elk bijzonder geval bij besluit te verleenen. Art. 2. Voor jaarwedde worden gehouden de gewone en buitengewone ,Qkomslen en voordcelen , die het ambt medebrengt. Reis- en verblijfkosten, daggelden en vacatieloonen zijn echter "Laronder niet begrepen. Art. 3. Geen Rijksambtenaar mag eenig uit eene provinciale , gebeente of waterschaps-kas bezoldigd ambt, waartoe de benoeming niet door Ons geschiedt tegelijk met zijn ambt bekleeden , dan met Onze •fia^tiging. Zoodanig ambt zonder deze magtiging aanvaardende, wordt hij beschouwd, als Rijksambtenaar zijn ontslag te hebben gevraagd. Door dit voorschrift wordt niets veranderd in de bestaande bepalingen 'en aanzien van de voor het leven aangestelde ambtenaren en van de leden der regterlijke magt over het algemeen. Art. 4. Het besluit van den Souvereinen Vorst van den isden Februanj '815, n°. 16, is ingetrokken. De hoofden der ver.-chillende departementen van algemeen bestuur *'jn , zoover elk aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat San den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer in afschrift medegedeeld en in net Staatsblad geplaatst zul worden. 'sGravenhaije , den sden November iBsi. WILLEM. £>e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoübecke. Uitgegeven den veertienden November iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rafpard. Bij besluit van i 3 Novemberjl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goed- Sevonden : C. Vermeulen te ontslaan als burgemeester der gemeente Heerewaarden ; als zoodanig te benoemen Ch. A. S. Hiebendaal, en aan L. G. Berends, opzijn verzoek, eervol omslag te verleenen als burgemeester der gemeente Lochem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Hannover van den isden dezer bleef Z. M. de Koning in eenen zorgelijken toestand verkeeren. — Te Dresden heeft men in den morgen van den gden dezer (den sterf'H'van den bekenden revolutionnair Roberl Blum) een aantal geschriften aangeplakt gevonden, waarbij de bevolking in oproerige taal aan dien fiewigtigen dag herinnerd werd. In den avond van dien dag heeft de P°liiie eenen inval gedaan in eene herberg , waar een aantal lieden zich Vereenigd hadden om de gedachtenis van Blum feestelijk te vieren. Vijf tr» twintig personen zijn te dier zake in hechtenis genomen. Flet gebeurde Sch'jnt aanleiding te hebben gegeventot allezins overdrevene geruchten °mtrent de ontdekking eener zamenzwéring en dergelijke. Te Breslau heeft men den gden een openbaar concert ten voordeele der nagelaten belrekkingen van Robert Blum willen geven, doch de overheid, hierin eene onbetamelijke demonstratie ziende, heeft bet concert verboden.
---

FRANKRIJK.
Gisteren , Donderdag, moet bij de wetgevende vergadering de open» bare beraadslaging over het wets-voorstel der regering tot intrekking der kieswet en herstelling van het algemeen stemregt , begonnen zijn. Den iiden dezer hebben de republikeinscbgezinde leden der vergade» ring eene bijeenkomst gehouden, ten einde zich te verstaan over het bij die beraadslaging te houden gedrag. Van den uitslag is door den secretaris der vereeniging in de republikeinsche bladen het navolgend berigt openbaar gemaakt : » De bijeenkomst van al de onderdeelen der republikeinsche oppositie heeft heden avond plaats gehad. Destelling waarin de linkerzijde door het voorstel der regering betreffende de kieswet, geplaatst is, van alle kanten beschouwd hebbende, heeft de vereeniging geoordeeld, dat in dit gewigtig tijdsgewricht niet zoo zeer eene redevoering als wel eene daad vereischt weid. Dien ten gevolge heeft zij besloten, dat een enkel harer leden in de vergadering van het spreekgestoelte het woord zou voeren, niet om alweder eene, voortaan overbodige toetsingder kieswet van 3i Mei te leveren, maar om het plegtig protest des volks en der geheele oppositie tegen die burgeroorlog stichtende wet te herhalen." De commissie tot onderzoek van voorstellen van leden der vergadering, heeft, in herhaalde en langdurige bijeenkomsten, beraadslaagd over het bekende voorstel der quaestoren tot regeling van de constitutionnele bevoegdheid der vergadering om voor bare veiligheid over de gewapende magt te beschikken. Eindelijk heeft zi|, met 23 legen 7 stemmen, besloten, het voorstel, doch grootelijks gewijzigd, aan de vergadering ter overweging aan te bevelen. Flet gewijzigde voorstel luidt aldus: »De bepalingen van artikel 6 van het' decreet van 11 Mei 1848, zullen als wet afgekondigd, op de dagorder des legers gebragt, en in de kazernen aangeplakt worden, in de volgende bewoordingen : » » Aan den voorzitter der wetgevende vergadering wordt opgedragen , voor de in- en uitwendige veiligheid der vergadering te waken. Hij heeft het regt om de dienst aan te vragen van de gewapende magt en van al de militaire overheden , welke hij noodig acht te doen bijeenkomen. De aanvragen kunnen onmiddellijk aan elk officier, krijgsbevelhebber en ambtenaar gerigt worden; zuilen,le deze gehouden zijn daaraan onverwijld te voldoen, ter vermijding van straffe naarde wet."" De commissie heeft derhalve de beide bepalingen van het oorspronkelijke voorstel, die velen zoo bedenkelijk voorkwamen , weggeschrapt, de bepaling namelijk dat de voorzitter der vergadering zijne bevoegdheid tot beschikking over de krijgsmagt, aan de quaestoren (personen die bloot voor bet beheer van de geldelijke en andere huishoudelijke aangelegenheden der vergadering zijn gekozen) en zelfsaan één hunner, zou kunnen overdragen , en de bepaling dat de voorzitter eenen bevelhebber over de door hem in dienst der vergadering gestelde troepen zou kunnen aan. stellen. . . Zóó gewijzigd , strekt het voorstel alleen tot nieuwe bekrachtiging van een besluit der constituerende vergadering, welks voortdurende geldigheid betwi|feld kon worden; van de zijde van het ministerie wordt namelijk beweerd, dat het bedoelde besluit, als strijdig met de later vastgestelde constitutie, daardoor van zelf vervallen is, en dat het buitendien alleen de constituerende vergadering betreft en daaruit derhalve geen regt voor eene gewone wetgevende vergadering kan worden afgeleid. — Bij eene wet van 3 October 1848 is een geheel stelsel van landbouwkundig onderrigt, zoowel theoretisch als praciisch, aangenomen; daarbij is de oprigting bepaald van eene hoogeschool voor den landbouw te Versailles, van een twintigtal middelbare landbouwscholen in onderscheiden deelen des lands , en van eene model-boerderij in elk departement en vervolgens in elk arrondissement des lands. Tevens is bij die wet bepaald, dat telken jare van regeringswege aan de wetgevende vergadering verslag zal worden gedaan van den staat der landbouwscholen en van de vruchten der voor het landbouwkundig onderwijs bestede geldsommen. Zoodanig verslag over ißso , sedert maanden te gemoet gezien, is thans eerst bij de vergadering ontvangen, en schijnt velen, die van den grooten in 1848 besloten maatregel en van de belangrijke daaraan van staatswege te koste gelegde sommen, dadelijk rijke vruchten verwachtten, niet voldaan te hebben. Bij de beraadslaging over de begrooting van staatsuitgaven voor i 352,, heeft de vergadering, in hare jongste zittingen, de volgende , uitsluitend ten /behoeve van de landbouw-nijverheid bestemde posten goedgekeurd : j voor veeartsenijscholen fr. 7.54,200 ; voor het nationaal instituut voor landbouw te Versailles fr. 585,505 ; voor gewestelijke scholen van landbouwkunde en voor model-boerderijen fr. 1,800,923 ; voor leerstoelen van landbouwkundig onderwijs, landbouwkolonien , de dienst der inspectie van den landbouw, de nationale rundei- en schapenstallen fr. 334,040 ; voor aanmoedigingen , aan den landbouw te verleenen, fr. 3-; 1,000 ; voor subsidien aan landbouwkundige genootschappen fr. 459,000; voor stoeterijen, het plaatsen van dekhengsten enz. 1 fr. 1,626,400 ; voor aankoop van paarden voor de stoeterijen en voor aanmoedigingen aan particulieren, die van de paardenteelt werk maken, te verleenen , fr. 1,100,000. Op verscheiden dezer posten werden nog verhoogingen door leden voorgesteld doch verworpen. De Constitutionnet zegt het volgende : ij De uitgaven voor het ministerie van landbouw en koophandel, zoo als de vergadering die bij de beraadslaging over de begrooting voor 185 a vastgesteld heeft, zijn grooter dan vöör de Februarij-omwenteling. Zij bedroegen in 1847 omstreeks fr. i 4,000,000 , en zijn thans tot bijna fr. 19,000,000 geklommen. Men moet echter over deze verhooging niet klagen; het zijn uitgaven die het land verrijken. De verhooging is groótendeels een gevolg van de schepping van een uitgebreid stelsel van landbouwkundig onderwijs; daartoe behooren: vooreerst het instituut van Versailles , bestemd voor het hoogere onderligt en voor wetenschappelijke proefnemingen ; vervolgens de gewestelijke scholen , waar zoowel de theorie als de practijk van het landbedrijf wordt onderwezen ;.. eindelijk de model-boerderijen, wier bestemming is, gegchik'e veldarb-iders te vormen door hen met de verbeteringen in bet latidbediijf, gelijk bet in hunne woonstreek uitgeoefend wordt, bekend te maken. » Het kan ons niet bevreemden, dat de inngtingen , tot voortgaande verwezenlijking van een zoo veelomvattend plan kortelings daargesteld, nog niet in allen deele zoo goed werken als men wel zoude wenschen. Zoodanige scheppingen laten zich niet in één dag voltooijen. Veel moet daarbij van den tijd en de ervaring verwacht worden. Men geve maar den moed met op, verbetere allengs het gebrekkige en onderneme niet te ve: 1 op eens. ■) Het instituut van Versailles begint eerst in geregelde werking te komen, en beeft nog maar 47 leerlingen. Van de 20 gewestelijke scholen, waarvan bij de wet van 1848 de oprigting bevolen is, bestaan nog maar 4 , en model-boerderijen hebben wij thans 70."
---

