VERSLAG OVER HET ZWOLSCHE DIEP.
Aan Zijne Excellentie, den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. Bij resolutie van den uden Januarij jl., n°. 210 , 6de afdeeling, behaagde het Uwer Excellentie ons een onderzoek op te dragen naarden 'oestand van het vaarwater langs het Zwolsche diep. Wij ontvingen daarbij in last, onder de leiding van den eerst ondergeteekende, een Nauwkeurig onderzoek te doen naar de volgende hoofdpunten: 1 • Welke is de tegenwoordige toestand van tiet vaarwater en van de werken tot verbetering daarvan aangelegd? , 2 . Welke verbetering van het vaarwater kan men, met grond , van e verdere werking der strootnleidende dammen verwachten, en wat moet, 01 het doel dier verbetering geheel te bereiken , worden gedaan? _, 3°. Hoedanig is de toestand der Maatschappij ter verbetering van het *Jwolsche diep; welke zijn hare middelen om, bij de opbrengst van het lans in werking gekomen tarief, aan hare verpligtingen te voldoen, en .elke uitzigten bestaan er op eene verkrijging van min of meer aantner- e''jke voordeden door landaanwinning? , Verder werd ons opgedragen, tot het bekomen van de noodige inlichj "(. n , ons in betlekking te stellen met de genoemde maatschappij , en j ons verslag aan Uwe Excellentie op te nemen wat wij verder oordeen zouden in het belang der zaak te kunnen dienen. 1 .. 'ndelijk zijn eenige stukken in onze handen gesteld , zoo tot inlichting .1 de behandeling der zaken van onze Commissie, als om daarop, bij het 'brengen van het tegenwoordig verslag, te dienen van consideratien en dv"es. iRe e stukken werden ons medegedeeld bij missiven van 20 Januarij 85' , n . 108, 6de afdeeling; Van 20 Januarij ißsi, n°. 257, 6de afileeling; en bij kantbeschikkingen: Van 7 Februarij ißsi, n . 42» 3de afdeeling B; en " 12 u 11 11 35, 11 A. j "et onS bevolen onderzoek thans afgeloopen zijnde, hebben wij de eer l .uitslag daarvan mede te deelen. Het zij ons echter vergund vooraf te trineren, wat aanleiding heeft gegeven tot den aanleg der werken, j Oör den bouw der leidammen in het Zwolsche diep, bestond, buiten 1 mond van het Zwartewater, eene geul, waarin bij dagelijksch jfi op de droogste plaatsen, eene diepte van hoogstens i.65 el n r<* Bevonden. Tot omstreeks 800 ellen naar buiten , was deze geul \, *>_.noeg 190 ellen-breed , nam dan toe in breedte tot 220 ellen , )0 \op 2400 ellen meer buitenwaarts , ruim 400 ellen breed en verïich verder in zee. 0 P het Zwartewater was over het algemeen meer diepte, hoewel die _°mmif!e P'aatsen tot '-6 e' beneden dagelijksch water afnam. , te en was er sedert lang op bedacht, den toestand van het vaarwater Som-61 eren » doch over de middelen kon men het niet eens worden, üittm'Ben wilden de geul op het Zwolsche diep verbeteren door die vao 6i j>8eren >°f door den bodem daarvan los te maken door middel Anderen raadden aan een leidam langs den tvede 'J en boord der geul te leggen. Daardoor, meenden zij, zou de öele,raaaslibbinS der geul nh de monden van den IJssel , worden > eu zou tusschen dezen leidam en den vasten noordelijken boord der geul een diep vaarwater zijn te behouden. Velen meenden zelf» den zuidelijken leidam door eene biesplanting te kunnen vervangen, en daardoor met der tijd de bevaarbare geul voldoende te zullen beperken. Op het Zwartewater zelf zoude men de ondiepe plaatsen moeten uitbaggeren en de te groote breedten door kribben dienen te vernaauwen, Ten einde de zaak tot meerder rijpheid te brengen, schreef de Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart in i 843 eene prijsvraag uit, luidende: i) Door welke verdere of andere middelen, dan die, welke thans i) door de redering der stad Zwolle worden in het werk gesteld , kan 11 het Zwolsche diep verbeterd worden, zoodanig dat hetzelve, bij dagen üjkscli water, ir; het vaarwater eene diepte hebbe van 2.5 el?" Deze vraag werd door den ingenienr van den waterstaat van Diggelen beantwoord. De bevaarbare geul in het Zwartewater moest, volgens het gevoelen van dezen ingenieur, worden verkregen door uitbaggering over eene lengte van hoogstens 2250 ellen, of door het bekribben van sommige vakken. Buiten den mond van het Zwartewater raadde hij aan, de geul aan beide boorden door leidammen te volgen , en deze alzoo aanvankelijk 184 tot igo ellen uiteen Ie leggen, om zich, verder in zee, langzamerhand meer van elkander te verwijderen, en daardoor het binnenvallen der schepen gemakkelijk te maken. Om aan de bevaarbare geul eene diepte van 2.5 el beneden dageli|ksch water te verzekeren, was echter, volgens den heer van Diggelen, eene breedte van niet meer dan 123.2 el nooclig. Deze beperking zoude dan te verkrijgen zijn door dwarskribben uit de' leidammen aan ie leggen, naar gelang de behoefte dit zoude vorderen. De hoogte der dammen werd voorgesteld ongeveer 0.8 el boven d.i; «.-lijkscli water te'zullen moeten bedragen. De kruinen zouden 2 ellen breedte bekomen. Ten einde beter over de werking der stroomleidende dammen te kunnen oordcelen, raadde de ontwerper aan deze vooreerst tot omstreeks 2000 ellen buiten den vasten wal te brengen. Later zouden die dan. tot nagenoeg 6000 ellen zeewaarts voortgezet, op eene diepte van 2.2 el beneden dagelijksch water uitmonden. Deze diepte meende men dat verder in zee spoedig toenam tot 2.4 a 2.5 el , zoodat , om deze te bereiken, nog slechts een afstand van 500 ellen zoude behoeven te worden bekribd. De leidammen, ter lengte van 5840 strekkende ellen aan weerszijden der geul aan te leggen, werden bij deze beantwoording _(~or den heer van Diggelen in het ruwe geschat ruim f 260,000 te /.uilen kosten. Voor de dwarskribben zouden hier nog ruim f 60,000 bij. komen en akoo in alles ongeveer f 823,000 gevorderd worden. Men kon, volcens den ontwerper, vaststellen, dat de diepte van 2.5 el, voor zoover de werken zich zouden uitstrekken , aan het Zwolsche diep was verzekerd. Ook leed het bij hem geen twijfel, of deze diepte zoude zich door den invloed der voorgestelde werken uitbreiden tot omstreeks 600 ellen verder zeewaarts, waar men toen meende dat reeds eene diepte van 2.5 el beneden dagelijksch water werd aangetroffen. De Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart wees den uitgeloofden eereprijs loc aan deze beantwoording, en wendde zich op den i3den Januarij ,844 tot den Koning, om concessie erlangen, tot het oprigten eener maatschappij die het ontwerp zoude uitvoeren , en zoude trachten zich , door den aanwas der gronden buiten de leidammen , voor de aan te wenden kosten schadeloos te stellen. Men vroeg daartoe afstand van de toekomstige aanwassen , begrepen tusschen den groenen wal van het Zwolsche diep, en eene lijn, die van den mond van het Ganzendiep naar den uitersten hoek van de Voorst, bij Vollenhove, kan getrokken worden. De adressanten gaven echter tevens te kennen, dat in de eerste behoeften der maatschappij zoude dienen te worden voorzien door de opbrengst van eenen matigen tol, na de verbetering van het vaarwater ie heffen, volgens tarieven die nader door de Regering zouden moeten worden vastgesteld. Naaawelijks was dit adres door de vereeniging ingediend , of de ippasij beklaagde zich, bij voorraad reeds, over eenige met der tijd te heffen diepgelden. Zoo ontving de Regering een protest van de Drentsehe schippers , reeds den i7den Januarij 1844- Uit Meppel kwani een dergelijk stuk van den 2osten , uit Zwartsluis een van den 23sten en uit Iloogeveen een van den 2Östeii derzelfde maand. De dijksdistricten langs het Zwartewater meenden dat hunne uitwateriog zoude belemmerd worden, aangezien van de aan te leggen werken eeue veihooging van den waterspiegel der rivier te wachten was. De polder van Mastenbroek zag ook groote bezwaren tegen de voorgestelde bevordering der land-aanwinning, waardoor zijne uitwatering naar zee in de waagschaal zou kunnen gesteld worden. De ambtenaren van den waterstaat gaven als hun gevoelen over de ontwerpen te kennen , dat de stroom alleen geene genoegzame verdieping zou kunnen geven. Volgens hun oordeel, zou men genoodzaakt zijn door baggeren te helpen, maar de alzoo verkregen diepte zoude door den stroom wel te behouden zijn, daar de oorzaak der wederaanslibbing, de toevoer van vaste stoffen uit de monden van den IJssel, door het bestaan van den zuider leidam zou zijn weggenomen. De hoofd-ingenieur in Overijssel en de inspecteur Goekoop meenden beide, dat men, om voldoende uitschuring te verkrijgen, de kribben digtër bij elkander zou moeten leggen. Zij wezen op het voorbeeld van het Keteldiep, waar de stad Kampen, door het aanleggen van leidammen, op eenen afstand van 5o tot 70 ellen van elkander, eene voldoende diepte had verkregen; waarbij dan nog in aanmerking moest genomen worden, dat het verval op den IJssel meer dan viermaal zoo groot is als dat op het Zwartewater. Op de mogelijkheid van te laveren meenden zij dat buitendien niet moest worden gerekend. De hoofd - ingenieur drong daarom ook aan op het onderhouden van een bruikbaar lijnpad, over de kruin van een der leidammen. ,In de beantwoording der prijsvraag was daarvan niet gesproken , doch de Overijsselse!— vereeniging erkende de behoefte daaraan , in haar adres. Onder de voorwaarden die de inspecteur van den waterstaat meende te moeten aanraden, behoorde, in de eerste plaats, dat de maatschappij zoude trachten eene diepte van 2.5 el beneden gewoon volzee of dagelijksch water te bekomen, terwijl hij voorsloeg, voor dien waterstand , het merk van 0.00 el boven het Amsterdamsche peil aan, te nemen. De adressanten verklaarden echter, dat deze diepte van 2.5 el in zee, eerst ten noorden van Schokland werd aangetroffen , en dat men alzoo daaraan op het diep geene behoefte kon hebben. Het zoude voldoende zijn voor te schrijven, dat tusschen de dammen dezelfde diepte moest verkregen en onderhouden worden, als welke men, vóór den aanleg der werken , buiten den mond der kribben in zee aantrof. Later is uitgemaakt dat hieronder moet verstaan worden eene diepte van 2.2 el beneden volzee. Bij Koninklijk besluit van 26 Junij r 844, n°- 2> 's de gevraagde toestemming tot het oprigten eener naamlooze maatschappij verleend , en daarbij hoofdzakelijk voorgeschreven : 1 . dat de ontworpen werken onder goedkeuring der Regering zouden worden uitgevoerd , ten einde in het vaarwater, tot in zee, eene diepte te verkrijgen van niet minder dan die der zee buiten de grens van het aan de maatschappij afgestaan gebied. 2°. dat voor zoover de Regering daarover te beschikken had , en behoudens de regten van derden , aan de maatschappij werd afgestaan de eigendom van den zeeboezem beoosten de lijn die de Voorst met het Ganzendiep verbindt. De uitwatering der polders naar zee zoude , dóór de aan te winnen gronden, moeten hersteld en onderhouden worden, ten koste der maatschappij. Eveneens zoude deze te zorgen hebben dat voor den mond van het Ganzendiep de tegenwoordig daar bestaande diepte van 1.14 el beneden het Amsterdamsche peil bewaard bleef. Van den afstand des zeeboezems werden uitgezonderd de aanwassen en stranden waarover tusschen het domein en de steden Kampen en Genemuiden toen , even als thans nog , regtsgediugen hangende waren. 3°. zoude de maatschappij, nadat de leidammen en de uitdieping zouden zijn aangevangen, met Gedeputeerde Staten van Overijssel in overleg treden omtrent een tijdelijk te heffen uitdiepings-en jaaggeld , waarvan het bedrag nader door den Koning zoude worden vastgesteld , zoo daartoe alsdan termen gevonden werden. Hieromtrent werd echter uitdrukkelijk bepaald, dat ingeval de Regering mogt oordcelen dat er geen genoegzame voortgang met de werken tot verbetering van het vaarwater mogt worden gemaakt, of zoo die niet behoorlijk mogten worden onderhouden, de vergunning tot het heffen van het uitdiepings-en jaaggeld dadelijk zoude kunnen worden ingetrokken. Op deze voorwaarden kwam de Maatschappij tot verbetering van het Zwolsche diep tot stand. Zij bragt een kapitaal bijeen van f 350,000 , verdeeld in 700 aandeelen van f 500, en bepaalde bij hare statuten , dat de aandeelhouders, van het tijdstip der storting tot de voltooijing der werken, eene uitdeeling zouden genieten van 4 ten honderd 's jaars , bij wijze van voorschot uit de kas der maatschappij te betalen. Na de voltooijing der werken, zoude van het batig saldo der rekening 5 ten honderd worden afgezonderd, ten behoeve der Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart en 10 ten honderd worden gestort in eene reservekas, om tot onvoorziene uitgaven te worden aangewend. De overige 85 ten honderd zouden aan de aandeelhouders worden uitgedeeld. De grootte der reservekas werd bepaald op uiterlijk f 10,000. Eens tot dit bedrag aangegroeid , zoude die kas geene verdere bijdragen genieten. De uitdeeling van 5 ten honderd aan de Overijsselsche vereeniging , behalve dat die tot bevordering van welvaart in de geheele provincie zoude strekken , was eene erkenning van het aanzienlijk deel dat de vereeniging aan het tot stand brengen van het geheele werk had. Daarentegen genoten de commissarissen der maatschappij geene bezoldiging. Art. 21 der statuten noemt, als uitgaven der maatschappij : . de voorloopig aangewende kosten ; b. de kosten der uit te voeren werken ; c. de kosten van jaarlijksch onderhoud en instandhouding der werken ; d. de bezoldiging van den ingenieur-directeur en van den kassier en de verdere benoodigde uitgaven. De inkomsten der maatschappij , in het volgend artikel genoemd , zijn: a. een matig te heffen regt op de schepen , die het diep bevaren ; b. de opbrengst van het gras, rietgewas en biezen der gronden, die ten gevolge der daar te stellen werken zullen droog gemaakt worden , en de verkoopprijs der gronden , welke achtereenvolgende in het openbaar zullen worden geveild ; c. het subsidie van de provincie en dat hetwelk eventueel van het rijk zal worden verkregen. De bijdrage van het rijk heeft bestaan in eene som van*f 3000. De provincie Overijssel geeft een jaarlijksch subsidie van f 1800 , gedurende 20 jaren , waarvan de eerste betaling heeft plaats gehad in 1846- Tot het kapitaal der maatschappij heeft de Koning bijgedragen voor tien aandeelen. De steden Zwolle en Genemuiden namen ieder honderd en de stad Hasselt zes aandeelen. De overige werden meest geplaatst bij Zwolsche kooplieden en belangstellende vermogende ingezetenen. In ,845 werden de werken aangevangen. De leidammen wetden bij den top 200 ellen van elkander gelegd en , langzaam tot op ,20 ellen naderend , voortgezet. De zuidelijke dam , bestemd tot lijnpad , werd met eene kruinsbreedte van 5 ellen , 0.45 el boven dagelijksch water gelegd , en tot ,900 ellen in zee verlengd. De noorderdam , i6is ellen lang, bekwam 3 ellen kruinsbreedte en werd op 0.25 el boven dagelijksch •water aangelegd. De aldus begonnen arbeid werd in het volgend jaar ,846 voortgezet; de zuiderdam tot 3gg4 en de noordelijke tot 356, ellen in zee verlengd. In hetzelfde jaar zijn een vijftigtal bunders , tusschen het Mastenbroeker uitwaterings-kanaal en den zuiderdam gelegen , met biezen bepoot, en werden 715 strekkende ellen vangdammen , tot grondaanwinning , op hetzelfde gedeelte van het afgestaan gebied gelegd. In 1847 werd de zuiderdam tot 6064 ellen en de noorderdam tot 4773 ellen verlengd. Aan het einde van het vaarwater, in den zuidelijken leidam, werd eene noodhaven, Kraggenburg, gebouwd. Deze is nagenoeg een bunder groot en kan ongeveer 70 schepen bevatten. Eene woning voor den wachter met een stal zijn bij de haven opgerigt. Witte en roode lichten, op het einde der kribben brandend gehouden, maken het binnenvallen bij nacht mogelijk, of waarschuwen dat de kribben onder water staan. Men heeft de meerdere uitgaaf voor de haven Kraggenburg weten t« bestrijden, door de aanzienlijke besparing op het werk der leidammen, verkregen door het gebruik van kraggen tot vorming van het ligchaam der zinkstukken. Deze kraggen worden in de veenplassen van Giethoorn en Wanneperveen aangetroffen en bestaan uit vast ineengegroeid riet, hout en waterplanten. Aan lange repen gesneden, die van een tot twee ellen dikte hebben, worden zij naar het werk gevlot. Aldaar onder breedere, van rijsmaterialen gevormde stukken geplaatst, worden zij, door belasting met handsteen en puin , op de diepte aan den grond gebragt , zoodat de kraggen geheel door het zich daarover spreidende zinkstuk ingesloten worden, en zij. geene gelegenheid hebben om naar buiten te ontwijken. De taaije en veerkrachtige massa der kraggen vormt op die wijs een goed geheel met de overige materialen, en schijnt, voor zoover wij hebben kunnen vernemen of nagaan, bij het verder opwerken en belasten der dammen, niet belangrijk te zijn ingeslagen. Opzettelijke waarnemingen, betreffende dit inslaan , hebben echter bij de uitvoering der werken geen plaat» gevonden. De noodige specie is doorgaans uit het vaarwater gebaggerd, ten einde tevens spoediger de verlangde diepte te verkrijgen, Daardoor is eene geul ontstaan op twintig ellen uit den zuider leidam en twintig ellen breed. Deze geul is echter niet verder voortgezet dan tot ongeveer ,000 ellen van het einde der leidammen. Om het geheele werk in den opgenoemden genoegzaam voltooiden toestand te brengen, kan men rekenen dat sedert den aanvang tot het einde van ißso ruim f 330,000 besteed waren, waarvan ongeveer f 50,000 aan den aanleg van Kraggenburg en nagenoeg f 2.5,000 aan baggerwerk in de geul waren te koste gelegd. Eene peiling, door de ambtenaren van den waterstaat in ,848 gedaan , deed kennen dat de ondiepste plaatsen in het vaarwater ~9 el beneden dagelijksch water peilden, uitgenomen bij den mond der kribben, waar, over eene lengte van 700 ellen nog slechts eene diepte van ~82 el beneden dagelijksch water werd aangetroffen. Er werd thans een tarief van tolgelden vastgesteld en voorloopig , als proef, voor twee jaren, 1849 en ißso, ingevoerd. Volgens dit tarief betaalde men per ton scheepsruimte : van elk geladen zeeschip f 0.20 id. met gebroken lading » 0.15 id. ongeladen » 0.10 van eene stoomboot " 0.02 n n beurtschip » o.ol' van geladen binnenvaartuigen boven de 60 tonnen. . » o.oj id. ledig » 0.01 van geladen vaartuigen tusschen Go en 26 tonnen . » 0.02 id. ledig, en kleinere, geheel vrij. De schepen van minder dan 25 tonnen betaalden 's jaars aan lichtgeld » 1.00 Het havengeld, te Kraggenburg geheven, bedroeg voor 5 etmalen, voor schepen van 60 tot 26 tonnen . . r> 0.50 t> » » 25 » 10 » . . » 0.a5 „ n » minder dan 10 tonnen . t> o.is> Het jaagpadgeld bedroeg, voor elk trekdier, per schip. » 0.25 Deze tol heeft opgebragt: , in ,849 f a,»323-9°> en in ,850 " » 22,114-»' Bij de herziening van het tarief is dit aanmerkelijk lager gesteld e° wederom voorloopig voor twee jaren, iBS, en i 852, ingevoerd. Er wordt thans betaald, per ton scheepsruimte : van elk geladen zeeschip f o-1 id. met gebroken lading # • " ' °'lZ id ongeladen * » <*. » Stoombooten als vroeger. Beurtschepen betalen halven tol. Geladen binnenschepen , van 86 en meer tonnen . f o.oa id. van 85 tot 71 » o.oa' id.' van 70 tot 6, » o.oa ledige van 86 en meer tonnen ....... » 0.01 Ongeladen vaartuigen van minder dan 86 tonnen en alle beneden de 60 tonnen zijn vrij. Laatstgemelde betalen echter 's jaars aan lichtgeld . f 1.00 Haven- en jaagpad-gelden zijn gebleven als bij het vroeger tarief. Ten einde te kunnen oordcelen over de vermoedelijke opbrengst , volgens het nieuwe tarief, heeft men de getallen schepen die in ißso het diep bevaren hebben, tot grondslag genomen. Daaruit volgt dat voor ißsi is te rekenen op eene opbrengst : Aan vaartuigen van 86 of meer tonnen van. . . f .3 n 11 11 85 tot 6l i) > 8,047.035 Lichtgeld van vaartuigen van minder dan 61 tonnen. » 746.00 Aan beurtschepen van 61 en meer tonnen ...» 1,484.075 » stoombooten » 423.3Ö ■ zeeschepen » 1,389.80" f !2,503.69 De bovengenoemde opbrengsten over iß4g en ißso zijn nog niet tef» volle door de maatschappij ontvangen, zoodat op 1 Maart jl. nog t 8 innen bleef: over 1849 f 6,459.63 en over ißso 4)552.54 f 11,012.17 De wettigheid van den tol door den regter bevestigd zijnde , zoo thans de vroeger zeer hevige tegenstand der tolpligtigen opgehouden , e" kan men rekenen ook deze achterstallige gelden nog grootendeels te -"»* len ontvangen. , De onzekerheid van de inkomsten der maatschappij , gedurende <** twee laatst verloopen jaren , was van veel invloed op het onderhoud de werken , zoodat men daaraan niet dan het strikt noodzakelijke heeft .' koste gelegd. Zoo is daaraan in iß4g niet veel meer dan f 8000 en ' ißso slechts ruim f i 3,000 besteed , de bezoldiging van den ingenieur*0
der verdere beambten , tegen ruim f 3000 's jaars, daaronder begrepen. De noodzakelijke uitbaggering van het einde der geul is dan ook tot nog toe achterwege gebleven, zoowel als de herstelling van de op vele plaatsen zeer ongelijk hooge kruin van den zuidelijken leidam, die tot lijnpad moet dienen. Thans overgaande tot de beantwoording der ons voorgestelde vragen , tnoeten wij in de eerste plaats verklaren dai, naar het ons voorkomt , de toestand van bet vaarwater sedert de opneming in het najaar *an ißsois verbeterd. Wij achtten het overbodig thans zeer uitvoerige peilingen te doen verrigten , daar het gebleken is dat de jaarlijkse!— Waarnemingen door de ambtenaren van den waterstaat met zorg gedaan, eH volkomen voldoende zijn. Het komt ons raadzaam voor de nadere °Piieming tot na het afstroomen van het binnenwater te verschuiven en die jdzoo, als naar gewoonte, omstreeks de maand Junij te doen plaats heb"en. De alsdan te verkrijgen uitkomsten met die van het vorige jaar Vergelijkende , zal men kunnen nagaan in hoeverre de diepte is toegekomen. Bij de bezigtiging der werken vonden wij eenen waterstand van 7 tot ,0 duimen boven dagelijksch water of volzee. De hier en daar in de Geul gepeilde diepten bedroegen ,op de droogste plaatsen ,20 tot 21 pallen , dat is 1.9 tot 2el beneden dagelijksch water. De gewenschte 2.2 el 'S alzoo nog niet bereikt, en buiten den mond van het vaarwater schijnt 2'ch eene bank te hebben gevormd, waardoor aldaar niet meer dan 1.8 el diepte beneden dagelijksch water gevonden wordt. Deze uitkomst bevreemdt ons niet, daar de leidammen nog slechts weinig jaren bestaan hebben en dus de stroom nog geen lijd heeft gehad °m eene aanmerkelijke uttschuring te weeg te brengen. Hoewel dan het doel waarnaar men streeft nog niet bereikt is , mag •toen den toestand van het vaarwater veel verbeterd noemen, daar in ek geval eene verdieping van twee tot drie palmen heeft plaats gehad en tusschen de dammen geene nieuwe aanslibbing, maar wel voortdurende uilschuring, hoe gering welligt ook, te wachten is. De werken zijn kennelijk met veel oordeel en overleg uitgevoerd , *°odat die, bij behoorlijk onderhoud , volkomen tegen het geweld van stormen en ijsbezettingen bestand zullen zijn. Groote zuinigheid is bedacht waar het doenlijk was zonder minder stevig werk te leveren. J-ht is onder anderen, en voornamelijk, het geval geweest met liet gebruik maken van kraggen tot het opvullen van het ligchaam der damden. Waar dit noodig was om tegenstand te bieden aan den soms *Waren golfslag, zijn geene kosten gespaard. Een onbekrompen dek van .ede puin en doorgaande bezetting met zware bazalt, maken bet werk ruimschoots hecht en stevig. De haven van Kraggenburg met hare zware is fraai, doeltreffend en sterk aangelegd. In het algemeen kan men de uitvoering der werken niet anders dan uitmuntend geslaagd doemen. Het onderhoud der dammen draagt de duidelijke blijken van zich tot het allernoodzakelijkste bepaald te hebben. Daar is echter niets verwaarloosd geworden. De zware steen ligt overal vast op de dammen. De Verzakkingen en aanmerkelijk lager geworden plaatsen zijn voldoende aangevuld en op de hoogte gebragt. Heeft er dan in de twee laatst ver«oopen jaren een te karig onderhoud plaats gehad , zoo kan de toen be'paarde som, thans uitgegeven, nog hetzelfde nut doen. De tweede vraag betreft de te verwachten uitwerking der stroomleidende dammen , in het vervolg. Met volkomen zekerheid kan, naar ons gevoelen , op deze vraag fjeen antwoord worden gegeven , doch men schijnt te mogen aannemen •jat de groote verwachtingen welke men aanvankelijk van de werking "er dammen, tot uitschuring van het vaarwater, koesterde, teleur zijn Besteld. Wij zijn overtuigd datj.op den duur, alléén door de werking *an den stroom, geene voldoende diepte is te- verkrijgen. Nadat de Beul door uitbaggeren op de gewenschte diepte zal zijn gebragt, kan •*ien met grond verwachten dat geene aanmerkelijke aanslibbing meer tusschen de dammen zal plaats vinden. De ondiepten , die zich door oe werking van den stroom nu en dan weder zullen kunnen vormen, zullen ook door den stroom weder medegesleept worden , of zal men Van tijd tot tijd met den baggerbeugel moeten wegnemen. De toepassing an dit middel, tot het bekomen van eene normale diepte, is voorzeker *•'] elke vrij stroomende rivier af te raden , doch waar de oevers, zoo als ler, doorgaande met rijs en steen zijn bezet en overal dezelfde bn edte gevonden, meenen wij het uitbaggeren zeer te moeten aanbevelen. pen zal altijd vóór den mond eenige ophooping van afgevoerde stoffen e Wachten hebben, en men moet zich dan ook de noodzakelijkheid . let ontveinzen die zal kunnen ontstaan, om de leidammen langzamerand verder te verlengen. Het Ganzendiep en de Ketel, zoowel als vele avenmonden die tusschen leidammen zijn besloten , verkeeren in hetc'fde geval. De verwachting die men schijnt te hebben, als of hij het ,estaan eener genoegzaam diepe geul lot in den mond der dammen, e stroom, ook buiten den mond, eene belangrijke uitschuring zou te t eeg brengen , komt ons niet geheel gegrond voor. Wij meenen in Rendeel te moeten afraden op de vervulling dezer verwachting te 1.. "armeer men zich de zaak tracht voor te stellen zoo als ze werke- J* is, daarbij de door sommige voorstanders van het werk wel wat °°8 opgevoerde beloften en voorspellingen ter zijde stelt, en bedaard erweegt wat elders bij dergelijke ondernemingen gebleken en ook 'er reeds ondervonden is , moet men dt onderneming als tot nog toe .d geslaagd beschouwen. Men kan dan den toestand der werken gun ''8 en de vooruitzigten tot de verdere verbetering van het vaarwater ccr"ststellend noemen. Men dient echter op den voorgrond te stellen, dat de hand aan het 1 erk zal moeten gehouden worden , en wel , in de eerste plaats , door l Weerbaar maken der leidammen , met eene voldoende aanvulling . den kruin des zuidelijken dams ,om daar een bruikbaar lijnpad Pte onderhouden. Men stelle zich echter zulk een lijnpad , in volle zee, niG*in» anders voor dan als een gebaanden en goed onderhouden weg. aineer hier de puinbedekking geene gaten vertoont, en telkens zooveel Gelijk aangevuld wordt, heeft men alles wat billijkerwijs kan verlangd orden. tot ,e' 'weede en even onontbeerlijke middel is de uitbaggering der geul j, 'n den mond, en van de noodhaven Kraggenbrug, wanneer die het eis 1 moBt hebben. Ook hier wachte men zich voor te overdreven 3o *"• Zoo er over de geheele lengte van het vaarwater eene geul van fcouH breedte en 2.2 el diepte beneden dagelijksch water wordt ondervo|. en ) zal de maatschappij geacht moeien worden aan hare verpligting vo|ja*n ,e hebben. Bij hoog water kunnen de meeste schepen dan de tüip6 et'dte tusschen de leidammen bevaren, zoo als dit de ligtere vaaren ook bij laag water zullen kunnen doen. Het verkrijgen en onderhouden van de diepte van 2.2 el over de volle breedte tusschen de dammen, zal men, naar ons oordeel, wel doen niet te beproeven. Het derde en laatste middel, waarop men zich moet voorbereiden, is de voortzetting der leidammen, naar gelang zich vóór den mond op nieuw ondiepten zullen vormen. Ook hier zal men den middenweg moeten kiezen, tusschen overdreven verwachtingen die het noodelooze der verlengingvoorspellen , en te groote bezorgdheid voor het besteden van meerdere kosten , in vervolg van tijd. Het onderzoek naar den geldelijken toestand der maatschappij ter verbetering van het Zwolsche diep, ons in de derde plaats opgedragen, maakte het moeijelijkste gedeelte onzer taak uit. Bijgestaan door den voorzitter van den raad van administratie en door den ingenieur-directeur die tevens secretaris van dien raad is, vertrouwen wij echter ook dit punt voldoende te hebben onderzocht. Sedert de voltooijing der werken en het invoeren van het voorloopig in 18/j8 vastgesteld tarief van te heffen regten, was de geldelijke toestand der maatschappij zeer onzeker en hagchelijk. Gedwongen tot het voeren van kostbare regtsgedingen en daarbij tevens verstoken van zeer belangrijke inkomsten die thans eerst gedeeltelijk zijn genoten , was men huiverig iets meer dan het volstrekt noodzakelijke te onderhouden. Deze inkomsten zijn, door het nieuwe tarief, althans voor de jaren 1851 en i 85?., tot bijna op de helft verminderd en de opbrengsten der landaanwinning, waarmede men zich gevleid heeft zeer aanzienlijke voordcelen te zullen behalen, zijn in een nog ver verwijderd verschiet te zoeken. De boezem van het Zwolsche diep, door het rijk aan de maatschappij afgestaan, is, bij eene overeenkomst tusschen de steden Kampen en Genemuiden , in twee deelen gescheiden door de lijn die den mond van het Mastenbroeker uitwaterings-kanaal met den uithoek van de Voorst bij Vollenhove vereenigt. Wat ten oosten van die lijn aanwast, zoude aan Genemuiden behooren, et het overige aan Kampen. Het regt van aanwas werd echter, reeds vóór de maatschappij tot stand kwam, aan beide steden door het rijk betwist, op gronrt van de bepalingen van hei Code Napoléon, die de aanwassen aan den Staat toekenden. De vordering van het rijk strekt alzoo tot teruggave van de sedert de invoering van de Fransche welhoeken , door den aanwas ontstane gronden. Wat nu het oostelijk gedeelte van den zeeboezem betreft , zoo heeft zich de maatschappij, door eene overeenkomst met Genemuiden, het bezit der aldaar te verkrijgen aanwassen verzekerd , wat ook de uitslag van het thans nog hangend regtsgeding moge zijn. Op dit gedeelte heeft men dan ook biespotingen begonnen en eene kleine proef niet vangdammen genomen. Daar echter, uit den aard der zaak , de meeste nederzetting van slibben digt bij de IJsselmonden moet plaats hebben , is de vrije beschikking over het gedeelte ten westen van de genoemde grenslijn, bovenal belangrijk voor de maatschappij. Deze wenscht dan ook te regt, dat bij een mogelijk vergelijk tusschen de procederend.e partijen, ook worde vastgesteld welke de grens zal zijn tusschen de gronden aan Kampen of aan den Staat toe te kennen en de toekomstige aanwassen in den zeeboezem. Deels doordien men op het gunstigst gelegen gedeelte de landaanwinning niet heeft kunnen bevorderen, deels uit hoofde die zoo snel niet schijnt toe te nemen als men zich wel heeft voorgespiegeld, is daarvan tot nog toe geen aanmerkelijk voordeel genoten. Van de biezen, die telkens voor twee jaren verpacht worden , bedroeg de opbrengst over de jaren 1847 en 1848 f uo.oo over 1849 en ißso 352.00 Gedurende de twee laatste jaren zijn nieuwe aanplantingen geschied, doch de prijzen zijn thans eenigzins gedaald , zoodat men voor de opbrengst over de jaren ,85, en i 852 op niet meer dan f 350 tot f 4°o zal mogen rekenen, die dan in ,853 zijn te ontvangen. De voornaamste inkomsten der maatschappij bestaan in de tolgelden, die, zoo als reeds is aangemerkt, over ,85, en i 852 's jaars ongeveer f i 2,500 zullen kunnen afwerpen. De havengelden, voor het gebruik maken van Kraggenburg te betalen, worden gerekend niet veel meer dan f3O 's jaars te kunnen bedragen. Eindelijk moet men nog het provinciaal subsidie van f 1800 's jaars in rekening brengen. Bij het inzien van het verslag over ißso, door den raad van administratie uitgebragt, en bij haar schrijven van 21 Maart jl. aan Uwe Excellentie gezonden, valt bet in het Oog, dat het batig slot der rekening, ten bedrage van ruim f' 11,000, naar den maatstaf van art. 23 der statuten is verdeeld geworden , en wel 5 ten honderd aan de Overijsselsche vereeniging tot ontwikkeling van provinciale welvaart , ,0 ten honderd tot eene reserve-kas, en de overige 85 ten honderd aan de aandeelhouders. Wij mogen niet verzwijgen dat deze verdeeling ons zeer heeft bevreemd. Men heeft toch het onderhoud in de twee laatste jaren verwaarloosd , omdat men onzeker was omtrent den uitslag der regtsgedingen wegens de tolgelden , maar nu die regisgedingen ten gunste der maatschappij zijn uitgeweken en de achterstallige gelden binnenkomen , denkt men er niet aan die lot bet noodzakelijk onderhoud te besteden , en houdt ze zelfs niet in kas, maar er wordt eene uitdeeling gedaan van een batig saldo , als of artikel ai der stituten niet bestond. Daar staan loch , onder de uitgaven der maatschappij, wel degelijk de kosten van jaarlijksch onderhoud vermeld , en wij kunnen ons niet voorstellen dat onder een batig saldo der rekening ooit iets anders kan bedoeld zijn , dan de som der inkomsten verminderd met die der uitgaven. Deze zaak is , naar ons oordeel , van te meer gewigt , dewijl bij de concessie der maatschappij verleend ,is bepaald , dat ingeval de Regering mogt oordcelen dat er geen genoegzame voortgang met de werken tot verbetering van het vaarwater mogt worden gemaakt, of zoo die niet behoorlijk mogten worden onderhouden, de vergunning tot het heffen van het uitdieping- en jaaggeld dadelijk zoude kunnen worden ingetrokken. Wij achten het zeer te betreuren dat de maatschappij heeft kunnen besluiten eene som van fg,432.355 uitte geven , en daardoor de aandeelhouders 11/3 ten honderd te bezorgen, in plaats van in het dringend onderhoud te voorzien. Wanneer thans , zoo als de maatschappij schijnt te verlangen, het onderhoud door een subsidie van rijkswege werd bestreden , zou de schatkist eigenlijk de rente der aandeelhouders betalen en eene som van f 554-S45 aan de Overijsselsche vereeniging schenken. Teneinde ons in staat te stellen de behoeften der maatschappij te beoordeelen , heeft de ingenieur-directeur ons eene begrooting medegedeeld van hetgeen noodig is om de werken in voldoenden staat van onderhoud te brengen. Daaruit zou volgen dat men , gedurende den loop van bet jaar ,85i, eene totale uitgaaf van ruim f 27,000 te doen heeft, maar dan ook, voorde volgende jaren , aan gewoon onderhoud en administratie , niet meer dan 16,000 tot 17,000 gulden te betalen zal hebben. liet komt ons voor dat op diesommen nog wel wat te bezuinigen I*, en dat men de eerste gerust op f 19,000 en de tweede op f 12,000 kan 1 stellen. De begrooting komt te staan als volgt:
Volgens Volgens den de ingenieur- comdirecteur. missie. Noodig om de werken in volkomen staat van ■ -__»»____—_». orideihrci! t< brengen. Zuider leidam •. 3oooobossen takken, tegen f 2.00 de ,00 b. f 600.00 f 600.00 3000 » palen , » 8.00 » » 11 240.00 240.00 3000 11 tuinlatten, n 8.50 >i » » 255.00 255.00 4000 teerling ellen puin, » 2.00 »teerl.el 8000.00 4°°0.00 Arbeidsloon 1800.00 1800.00 Kraggenburg: 12000 bossen II 011. rijs, tegen'f 2.50 de 100 b. 300.00 300.00 isoo » palen, » 8.00 » i> » 12000 ,20.00 isoo i) tuinlatten, » 8.50 11 n » ,27.50 ,27.50 100 teerling ellen puin , » 2.00 » teerl. el 200.00 200.00 Arbeidsloon 800.00 800.00 Paal- en besehoeijingswerken langs het noordelijk havenhoofd : 65 teerling el eikenhout, tegen f 45.00 . . 2g25.00 i 500.00 Noorder leidam : isooo bossen Holl. rijs, tegen f 2.50 de 100 b. 375.00 375.00 2500 » palen , » 8.00 » » » 200.00 200.00 asoo n tuinlatten, n 8.50 11 » » 2i2.50 212.50 600 teerling el puin, » 2.00 » teerl. el 1200.00 1200.00 Baggeren, tot voortzetting dergeul, tot het einde der leidammen , 10000 teerl. el, tegen fo.sode el 5000.00 2500.00 Herstelling en onderhoud der vangdammen en van den dam langs het Mastenbroeker uitwateringskanaal 500.00 11 Onderhoud van gebouwen en van de werken tot afsluiting van het vaarwater; transport van zware steen; onvoorzien liaggerwerk; aankoop van materialen in voorraad 1100.00 1100.00 Administratie, bezoldiging van ambtenaren, lichten, vaartuigen en andere uitgaven. . . 3100 00 3470.00 f 27055.00 f 19000.00 Besparing .... 805500 f 27055 00 Jaarlijksche uitgaaf tot gewoon onderhoud der werken : Voor den Zuider leidam f ögoo.oo f 4500.00 Kraggenburg 1000.00 ,000.00 Noorder leidam . . : • . . löoo.oo 1000.00 Gebouwen, onvoorziene uitgaven enz. . . . 1000.00 ,000.00 Werken tot landaanwinning ....... 600.00 » Baggerwerk asoo 00 i 500.00 • Administratie, beambten en verschillende uitgaven 2800.00 3000.n0 ! ___i-_a.a_ißi_iiii '■**__ _, 1 „___»___ f i 6300.00 f 12000.00 Besparing .... 4300.00 fi6300.00 ; De opgaven van den raad van administratie tot grondslag nemende, zal dan de balans der maatschappij over 1851 en iBsa, dat is onder de werking van het tegenwoordig tarief van tolregten, gesteld moeten worden als volgt: BALANS over 1851. DEBET. CREDIT. Batig saldo over iBso (fonds van Totaal der uitgaven, noodig, volaanleg) _f 5g6.06 geus bovenstaande begrooting, om Batig saldo over iBso de werken in staat van onderhoud (reserve-kas) . . . 1109.69 te brengen. . . . f 27055.00 Rente daarvan , tegen 4 per cent. . . . 44-39 Subsidie der provincie . 1800.00 Opbrengst van tolgelden , geschat op. . . . 12503.69 Havengelden geschat op 30.00 Opbrengst van biezen, te innen op 1 Mei 1851 . 352.00 Achterstallige tolgelden • over 1849 en 1800 . 11012.17 Restitutie van proceskosten, als geheel onzeker, uitgetrokken voor Memorie. Batig saldo over 1851 . 3g3.00 f 27448 o» f 27448.00 BALANS over i 852. DEIIET. CIIEDIT. Batig saldo over 1851 . f 393.00 Totaal der uitgaven, noodig, vol- Subsidie der provincie . 180000 gens bovenstaande begrooting, Opbrengst van tolgelden om de werken te onderhougeschatop. . . • ia 503.69 den f ,6300.00 Havengelden, geschat op 30.00 Nadeelig saldo over 1852 , 5y3.31 f i 6300.00 f i63______io De maatschappij kan dei halve, door eene besparing van f 1578.81 op de begroote som van f 43355.00 , de werken geheel in staat van onderhoud brengen, en tot 1853 onderhouden. Men kan echter vermoedelijk meer uitsparen , namelijk , zoo als wij hier opgaven, over ,85i f 8055.00 en over i 852 4300.00 Had er nu over en iBso geene uitdeeling plaats gehad , omdat het onderhoud niet volledig geschiedde , zoo ware er nog in kas gebleven 99°7-20 f 22342j_20 Transp. . . f 22342.20 Per transp. . . f 22342.3° I Of, het genoemd nadeelig saldo daarvan aftrekkende, namelijk ,573.21 zoo had men op het einde van i 852 in kas kunnen hebben f 20768.89 De uitbetaling over iB4gen iBso geschied zijnde, namelijk 9987.20 zoo kan er toch, bij zuinig beheer en volledig onderhoud der werken, met 1853 een voordeelig slot van rekening zijn van f 11781.69 Dit mag zeker , bij een maatschappelijk kapitaal van vierde-halve ton gouds geen gunstige toestand heeten, doch wij vinden daarin geene aanleiding tot de beweringen die voorkomen in den brief van den raad van administratie, van ,7 Januarij iBsi. Da;>r leest men : 11 Thans is de tijd gekomen, dat men met volkomen zekerheid kan » aannemen , dat de maatschappij zal gesloopt worden , en de werken » door haar moeten worden verlaten, wanneer Uwe Excellentie niet tus» schen beide treedt, om een en ander te behouden. i) Immers het tegenwoordig tarief is zoodanig vastgesteld , dat niet 11 alleen de geldschieters geene rente zullen kunnen ontvangen , dat er » ook niets ter bevordering der landaanwinning zal kunnen worden ge* i> daan, maar dat ook het ondernomen werk niet kan worden voltooid, 11 en dat zelfs hetgeen er bestaat niet in stand kan worden gehouden. 11 De tol naar dit tarief kan niet zooveel uitleveren , als voor die » instandhouding zal noodig zijn." Wij zouden op grond van de bovenaangehaalde cijfers, den toestand der maatschappij anders willen beschrijven , en beweren dat thans de tijd gekomen is waarin men met volkomen zekerheid kan aantoonen dat de maatschappij zal kunnen blijven bestaan, en de werken door haar zullen kunnen worden voltooid en onderhouden , zonder dat Uwe Excellentie tusschen beide zal behoeven te treden om een en ander voor slooping en verlating te bewaren. Immers het tegenwoordig tarief is zoodanig vastgesteld , dat wel is waar de geldschieters geene rente zullen kunnen ontvangen, maar dat men veel ter bevordering der landaanwinning zal kunnen doen, terwijl het ondernomen werk kan worden voltooid en met het bestaande in stand kan worden gehouden. De opbrengst van den tol, zoo als die thans, voorloopig voor twee jaren, wordt geheven, bedraagt 's jaars ongeveer zoo veel as de kosten van administratie en onderhoud der werken. Maar wanneer tegen het einde van ■ 852 de werken geheel voltooid en onderhouden zijn, zoodat langs de geheele lengte der geul eene diepte van 2.2 el beneden dagelijksch water wordt gevonden, zal men het tarief op nieuw in overweging kunnen nemen. Vermoedelijk zal dan eene verhooging daarvan kunnen plaats hebben, en wij zouden dan zeer aanraden, ernstig te doen onderzoeken, of niet de inrigting van het tarief, naar den maatstaf-van den diepgang der schepen, zeer uitvoeibaar is en dan verre de voorkeur verdient boven het thans gevolgde stelsel, waarbij de tonnen-inhoud tot grondslag ligt. Wanneer wij nu al het bovenstaande te zamen vatten , komen wij tot het volgende besluit: i°. De tegenwoordige toestand van het vaarwater is zeker niet minder gunstig dan die was in het laatst van het verloopen jaar. De werken, tot : verbetering daarvan aangelegd, zijn in eenigzins verwaarloosden toestand, I doch het verzuimde is nog in ie halen , en lot heden kan men niet zeg* I gen dat het minder volledig onderhoud eenig verlies heeft berokkend. 2°. Van' de werking der stroomlcidende dammen, tot verbetering van het vaarwater door uitschuring, schijnt men, met geen genoeg; zamen grond , bet ontslaan eener voldoende diepte te mogen verwachten. Om het doel der verbetering geheel te beieiken, zal aanvankelijk, tot op het einde der kribben, eene geul moeten worden gebaggerd , terwijl men wel zal doen met , ook voor 't vervolg, te rekenen op eenige hulp van den baggerbeugel. 3 . De toestand der maatschappij ter verbetering van het Zwolsche diep, is niet gunstig, doch, bij de opbrengst van het thans inwerking gekomen tarief, zijn hare middelen nog toereikend om aan hare verpligtingen te voldoen. De uitzigten op het verkrijgen van min 01 meer aanzienlijke voordeden , door landaanwinning, zijn niet ongunstig , maar worden belemmerd door de nog hangende regtsgedingen tusschen het rijk en de stad Kampen. De maatschappij is daardoor niet zeker van eigenares te zullen worden van het belangrijkste gedeelte van den haar door het rijk afgestanen zeeboezem. Al kwam echter het rijk tot eene schikking met Kampen , zoo meenen wij dat de landaanwinning eerst in een verwijderd verschiet eenigzins aanmerkelijke voordcelen kan afwerpen, zoodat, vooreerst, liet onderhoud der werken uit de opbrengst der tolgelden zal moeten worden bestreden. De juiste beoordeeling van den toestand der werken en van dien vaO het vaarwater is gewigtig. Wij meenen daarom zeer te moeten aanbevelen dat de opmetingen , jaarlijks door de ambtenaren van den waterstaat gedaan , met groote zorg worden voortgezet. De maand Junij schijnt daarvoor liet meest geschikte tijdstip; de arrondissements-inge* nieur de bevoegde ambtenaar. Deze dient , zoo als ook tot heden plaats vond, zich met de direclie der maatschappij te verstaan , zoodat de opneming met medewerking en goedkeuring van de beambten dcX onderneming hlijve geschieden. De hoofd-ingenieur houdt, uit den aard der zaak , het toezij-t over dit werk. Verder komt het ons zeer wenscltelijk voor , dat door naauwkeurig6 waarnemingen bij boog- en bij laag water, worde uitgemaakt hoe groot het verhang is in den waterspiegel tusschen de leidimmen- Dit is dringend noodig om te kunnen nagaan in hoeverre men zie'1 de opstuwing door de werken veroorzaakt, juist voorstelt, en er is ook geen ander middel om daarover te oordcelen , aangezien er langs het Zwartewater, voor den bouw der kribben, geene waarnemingen, noch van waterstanden, noch van sluisgangen hebben plaats gehad. Wij bevelen daarom zeer aan, on verwijld peilschale0 te doen stellen en vaste merken aan te geven, zoo bij de keet 'e Genemuiden als te Kraggenburg. Eene waterpassing van Zwartsluis Genemuiden en verder tot Kraggenburg, zal daarvoor noodig zijn , e° zouden wij in bedenking willen geven , door een der ingenieurs vao de algemeene dienst te doen verrigten, in overleg met den ing 6' nieur in het arrondissement. , Wij hebben de eer hierbij weder over te leggen , de in den aan!"' van dit verslag genoemde, ons door Uwe Excellentie stukken. Ten opziyte van de twee adressen van het 2de dijkdistri'
---

NEDERLANDEN.
Hij Zijner Majesteits besluit vanden i7den Julij jl. n _ 47, is de viceconsul van Hannover, de heer Ypeus Rodenlutis Pieterszn., te Harlingen, €rkend als consul van dat koningrijk voor de provincie Friesland. Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 22sten dezer, n°. 68, goedgevonden : i°. aan den isten luitenant jhr. J. L. Bloys van Treslong , van den •taf der artillerie, gedetacheerd bij de Koninklijke militaire academie, Overeenkomstig bet daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, _Uet den isten September aanstaande, een eervol ontslag uit zijne bebeirekking bij die academie te verleenen , met bepaling dat hij bij het 2de regement vesting-artillerie zal worden ingedeeld , en 2°. in plaats van genoemden luitenant en een vroeger naar zijn corps "ij bevordering vertrokken officier, bij de Koninklijke militaire academie Je detacheren , te rekenen vanden isten September aanstaande: de 2de milenants W. C. van Haeften van het 2de, en jhr. C. A. van Sypesteijn Van het iste regement vesting-artillerie. De Minister van Finantien brengt, mits deze, ter algemeene kennis, "at de Kantoren van de Betaalmeesters in de Arrondissementen, krachtens resolutie van 8 Augustus iBso, n°. 612, moeten geopend zijn van *tegen ure des ochtends tot minstens twee ure des namiddags. sGravenhage, den isden Junij 1851. Van Bosse.
---

