NEDERLANDEN.
(Staatsblad n . 88.) BESLUIT van den i3den Junij iS5i , bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de met België gestelene overeenkomst, tot wijziging van art. 22 van hel Reglement omtrent de scheepvaart op het Kanaal van Terneuzen. W,j WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Or anj e-N assau, Groot-Hertog van '-"XEMBÜRG, ENZ., ENZ., ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Ruiteniandsche Zaken dd°. II Juüj iBsi, n°. 22, .Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de overeenkomst, welke op den 24sten April jl. te 's Hage, tusschen Nederland en België 18 gesloten, tot wijziging van art. 22 van het reglement van den 20sten Mei ,84 3, betrekkelijk de scheepvaart op het Kanaal van Terneuzen, n-st en benevens dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den i3den Julij ,851. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeece. Uitgegeven den vier en twintigsten Julij iBsl. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
VERTALING. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, nuttig geoordeeld hebbende art. 22 van het régie- Tent van 20 Mei i 843, betreffende de vaart op het kanaal van Ter- J-pUzen , waarbij de stoomvaarl op dat kanaal verboden wordt, door eene 'jzondére overeenkomst te wijzigen, hebben tot hunne gevolmagtigden terj dien einde benoemd , te weten : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Herman van ''Onsbeeck. ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder K°otkruis der orde van de Poolster van Zweden , Hoogstdeszdfs Minister Van Ihiiienlandïche Zaken, en f.ijtie Majesteit de Koning der Reigen , den luitenant-generaal baron vtl!mar , commandeur van Iloogstdeszelf's orde , grootkruis der orde an de Eikenkróón , grootkruis der orde van den Ernestinischen lak >an het Huis van Saksen , grootkruis der orde van burgerlijke verdienste *an Saksen, grootkruis der orde van Hendrik den Leeuw., grooikruis er orde van Albert den Beer, commandeur der orde van het Legioen _an Eer , Hoogstdeszelfs buitengewoon gezanten gevolmngtigd minister *. het Hof der Nederlanden ; dewelke, na hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden vol- agten te hebben uitgewisseld , wegens de volgende artikelen zijn Overeengekomen : *^rt- 1. De stoomvaart op bet kanaal van Terneuzen zal voortaan «e°oiloofd zijn, maar uitsluitend met schroefstoombooten. 1 2. De stoombooten zullen echter met geene grootere snelheid a_* van twaalf mijlen in het uur mogen varen. ledere der hooge contracterende partijen zal voor elk bijzonder geval j °danig maximum van snelheid , beneden de bovengemelde grens, bepa•j. > als zij.oorbaar zal achten opdat gedeelte van het kanaal van e,'neuzen , hetwdk tot haar grondgebied behoort. Art. 3. Ten einde eene of meerdere schroefstoombooten op het kanaal c °Jogen doen varen, moet men daartoe vooraf de vergunning van de "}.e en de andere regering gevraagd en verkregen hebben, jj je aanvragen om vergunning zullen uildrukkelijk moeten aanwijzen : v booten , welke de aanvragers voornemens zijn het kanaal te doen bi>„ reD 1 eu bepaald opgeven het maximum van diepgang, en de middellijn y", de schroeven dier booten, alsmede den aard van het vervoer, waartoe zijn, jw *een stoomboot zal tot eenige andere dienst op het kanaal gebruikt B*. .orden, dan die waarvoor de magtiging verleend is, tenzij uit r,e ll van eene nieuwe vergunning, len dien einde van de beide regerin. lïevraagd tn verkregen. W '4- De tegenwoordig bestaande of voor bet vervolg in het eene en ]jn andere land in te voeren bepalingen, met betrekking tot de daarsteb v 8 van en het toezigt over de stoomketels en stoom werktuigen , zullen H^j*oepassing zijn op de werktuigen en op de beweegkraclit uitoefe- ka toestellen der stoombooten, aan welke toegelaten wordt op het te varen. s -V.' "*" "et gedeelte der booten , waar zich het werktuig eu de voortnf„ e[*de toestellen bevinden, zal van het overige gedeelte der booten «g |'dden moeten zijn door planken beschotten, stevig vervaardigd , e 1 n. °degd met bladijzer ter dikte van eene Nederlandsclie streep, 4-f' e randen over elkander liggende. geri o**' Det verdek der booten zal voorzien moeten zijn van leunin- Passa -et'ne verschansing van genoegzame hoogte voor de veiligheid der Art Waar ' "** *^e booten zullen voorzbn moeten zijn van eene reddingsloep, .« d.Van 6 'enB,e en breedte respectivelijk niet minder zullen mogen Er an14-00 en 1.60 ellen Nederlandsch. tiet, D , aan boord moeten zijn eene reddingboei van kurk, tien a vijf. e«oe ,- , ederlandsch zwaar, aan den achiersteven hangende , alsmede *tuu 'cll 'n goeden staat bevindende bijl, binnen het bereik van den o,ïl des j er'n 'edere boot eene rookdoos aanwezig moeten zijn , ooods hulp te kunnen verkenen aan lieden, die in staat van Sa Majesté ie Roi des Pays-Bas ei Sa Majesté Ie Roi des Belges, ayant ju,;é utile cic rnodifier par une convention spéciale, I'art. 22 du reglement relatif a la navigaiion sur Ie canal de Terneuzen, du 20 Mai ,843 , interdisant la navigaiion a vapeur sur ce canal, ont nommé a eet effet pour leurs plénipotentiaires savoir: S. M. Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Herman van Sonsbeeck, chevalier de I'ordre du Lion Néerfendais, grand-croix de I'ordre de I'Étoile Polaire de SuècJe , Son Ministre des Affaires Etiangères , et S. M. Ie Roi des Belges, Ie lieutenant-gét—ral baron Wilmar, comrnan-:l .11 de Son ordce, graud'croix de I'ordre de la Couronne de Chêne, grand'croix de I'ordre de la branche Ernestine de la maison de Saxe, graud'croix de I'ordre du Mérite Civil de Saxe , grand-croix de I'ordre de Henri Ie Lion, graud'croix de I'ordre d'Albert I'Ours, commandeur de I'ordre de ia Légion d'Honneur, Son envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire prés la Cour des Pays-Bas; lesquelS) après avoir échangé leurs pleins-pouvoirs , trouvés en bonne et due forme , sont convenus des articles suivants: Art. ~ La navigaiion a vapeur sera désormais permise sur Ie canal de Terneuzen, mais txciusivement avec des bateuxa hélices. Art. 2. Les bateaux a vapeur ne pourroot toutefoes naviguer avec une vitesse supérieure a douze kilomètres b. I'heure. Chacune des hautes parties comractantes fixera dans chaque cas particulier, tel maximum de vitesse au-dessous de la limite susmentionnée, qu'elle croira convenir sur la partie du canal de Terneuzen appartenant a sou territoire. Art. 3. Pour pouvoir faire naviguer sur Ie canal vn ou plusieurs bateaux de l'espcce, il faut au préalable en avoir demandé et obtenu concession de i'un et de i'autre gouvernement. Les deinandes en concession devront designer expressérnent les bateaux que les demandeurs se proposent de faire naviguer sur Ie canal, et faire connaiire spécialement Ie maximum du tirant d'eau et Ie diamètre des hélices de as bateaux, ainsi, que Ia nature des transports auxquels ils sont destinés. AucLin bateau a vapeur ne pourra être employé a vn autre service sur Ie canal, que celui pour lequel Tautoiisaiion aura élé accordée , si ce n est en venu d'une nouvelle concession demandée et obtenue a eet effet des deux gou vernemen ts. Art, 4- Les dispositions actuellement existantos ou a introduire par Ia suite dans l'uu et l'autre pays, par rapport a l'établissement et a la surveillance des chaudières et rnaciiioes a vapeur, seront applicables aux machines et appareils moteurs des bateaux h vapeur, admis a naviguer sur ie canal. Art. 5. Li partie des bateaux oü se trouveront la machine et les appareils moteurs , devra être séparée du reste des bateaux par des cloisons en planehes ,' solidetnent établies et entièrement revêtues de feuilles de tóle dun uiiiiinêtre d'épaisseur et posées a recouvrement. Art. 6. Le pont des bateaux devra être garni de gardes corps ou de bastingues, d'une hauteur suflïsante pour la süreté des passagers. Art. 7- Les bateaux devront être munis dun canot de sauvetage, dont la longueur et la largeur ne pourront respectivement être de'moins de /|i"00 et de i">6o. II y aura a hord une bouée de sauvetage en liège, du poids de dix a quinze kilogrammes, suspendue a I'arrière et une hache en bon état a portee du timonier. Il y aura également dans chaque bateau une boite fumigatoiie pour qu'on puisse au besoin administrer des secours aux personnes qui faedwelmiiif» uit het Water zouden Worden gehaald. Die doos aal gelijksoortig moeten zijn met die, welke gebruikt worden voor het verleenen van openbaar hulpbetoon aan bedwelmden. Art. 8. De booten zullen voorzien zijn van twee ankers en van voldoende ankertouwen. Deze ankers zullen voortdurend gereed moeten wezen om des noods dadelijk te kunnen vallen. Art. 9. Er zal ten allen tijde aan boord der booten een register voorhanden moeten zijn, waarvan alle bladzijden door den commissaris des Konings in de provincie Zeeland of door den gouverneur van de provincie Oost-Vlaanderen gekantteekend en gewaarmerkt zullen zijn, en waarop de passagiers de bevoegdheid zullen hebben hunne aanmerkingen op te teekenen, voor zooveel betreft den gang der boot , de avarijen of ongevallen hoe ook genaamd en het gedrag van de bemanning. Dit register zal aan de gewestelijke of gemeente-overheden , aan de beambten van den waterstaat en van de bruggen en wegen, met de dienst van het kanaal van Terneuzen belast , zoo dikwijls zij zulks verlangen , vertoond moeten worden. Art. 10. Er zal altijd aan boord van iedere stoomboot zijns 1 _ een kapitein , a°. een genoegzaam aantal manschappen ; 3°. een machinist; 4°. «en of meerdere stokers. Art. 11. De kapitein is verantwoordelijk voor de handhaving van de goede orde en van de politie aan boord zijner boot. Art. 12. De machinist is bd.ist met bet toezigt over en de leiding van de machinerie; hij zal bijzonder met de grootste zorg moeten waken, dat de toevoer van water naar de ketels goed geschiede , en elk oogenblik tegen het verbruik van stoom en alle ander verlies van water opwege, opdat in geen geval de wanden der ketels gloeijend kunnen worden. Hij zal de stokers besturen. De machinist en de stokers zullen, ieder voor zooveel hem betreft, bij de behandeling der machine en van het vuur, al de maatregelen van voorzorg in acht nemen , bij de wetten en reglementen op dat stuk voorgeschreven. Art. i 3. Alle inscheping en ontscheping van reizigers zal geschieden door middel van eene kleine brug van het schip op de kade gelegd en aan beide zijden met leuningen voorzien. Het gebruik van lo„e planken is bepaald verboden. Art. ,4. De kapiteins zullen den gang der booten moeten doen verminderen in het voorbijvaren van beweegbare bruggen , bij het naderen van sluizen , alsmede wanneer zij varen, betzij langs schepen of vlotten, die voor anker of aan wal liggen of die varen , hetzij langs kanaalwerken waaraan nog gearbeid wordt. Zij zullen gehouden zijn zich te gedragen naar hetgeen de beambten, met de dienst van het kanaal belast, hun zullen voorschrijven in het belang, betzij van het behoud van het kanaal , hetzij van de vaart in het algemeen. Art. i 5. De kapiteins zullen de klok doen luiden bij het naderen van bruggen, sluizen en van aanlegplaatsen , alsmede van alle plaatsen, waar de ontmoeting van twee booten ongelukken zoude kunnen veroorzaken. Art. 16. Telkens wanneer , gedurende de reize , de kapitein der stoomboot passagiers of goederen zal moeten in- of ontschepen, zal hij de werking der schroeven geheel moeten doen ophouden. Art. ,7. Wanneer eene stoomboot schepen , door rnenschen of paarden voortgetrokken, ontmoet, zal zij langs den overkant van het lijnpad moeten houden. Art. 18. "Het is uitdrukkelijk verboden , onder welk voorwendsel en met welk doel ook , de veiligheidskleppen te bezwaren , en de machine ondereene hoogere drukking te doen werken , dan die , welke in de acte van vergunning of in het proces-verbaal van de opneming der ketels is aangeduid. Het is daarenboven verboden de booten met eene grootere snelheid te doen varen, dan die in de acte van vergunning bepaald is. Art. 19. Op het oogenblik van het vertrek en der aankomst van de Stoombooten, zullen de beambten met de politie belast, zich het. register bij art. 9 voorgeschreven, kunnen doen voorleggen. Zij zullen zich overtuigen van de tegenwoordigheid aanboord van den kapitein, vanden machienist en van de stokers. Art. 20. De eigenaars van stoombooten zullen , wanneer het van hen gevorderd wordt, hunne dienst staken , opdat de overheid het onderzoek instelle , dat zij noodig zoude oordeden in bet belang van de algemeene veiligheid. Art. 2,. De beide Regeringen behouden zich de bevoegdheid voor, de vergunning in te trekken wegens veroorzaakte ongelukken of doorgaande onvoorzigtigheden door den kapitein , de bemanning of door den eigenaar van eene stoomboot begaan ; zoo ook, wanneer de kapitein en de bemanning zich niet gedragen naar de reglementen, vast te stellen om zich te verzekeren, dat het maximum van snelheid, bij de vergunning bepaald , niet te boven gegaan worde; daarenboven zullen de kapitein, de bemanning en de eigenaar, wanneer zij de bepalingen van de tegenwoordige overeenkomst overtreden , gestraft worden met eene boete, die de honderd gulden niet te boven zal kunnen gaan en niet minder zal zijn dan tien gulden, of met eene gevangenisstraf van minstens eenen dag en meestens van veertien dagen, of eindelijk met eene boete en eene gevangenisstraf gezamenlijk , maar die respectivdijk bet bepaalde maximum niet zullen kunnen te boven gaan , voor zoover althans de van kracht zijnde wetten of reglementen geene andere bijzonder toepasselijke straffen vastgesteld hebben. Art. 22. De overtredingen zullen geconstateerd worden door de beambten met de politie en het toezigt over het kanaal belast, door de gendarmerie en de marechaussee en door de plaatselijke beambten. Hunne processen-verbaal zullen moeten opgemaakt worden, onder verphgting vanden eed, dien zij afgelegd hebben bij hunne indiensttreding, of wel binnen de 48 uren moeten bevestigd worden, ten overstaan' van de gemeente-overheid, binnen welker gebied de overtreding geconstateerd zal zijn. Alsdan zullen de processen-verbaal geloof verdienen, tot dat het tegendeel bewezen zij. De plaatselijke overheden der gemeenten, die aan de oevers van het kanaal liggen, de gendarmerie en de marechaussee en alle andere officieren van de openbare magt, zullen gehouden zijn, des gevorderd, den sterken arm te leenen voor de uitvoering van de bepalingen, in de tegenwoordige overeenkomst vervat. Art. 23. Behoudens de wijzigingen door de bovenstaande bepalingen gemaakt in art. 22 van het reglement betreffende de vaart op het kanaal »_n Terneuzen, overeengekomen te Antwerpen den aosteu Md i 843, seraient retirées de I'eau en état d'asphyxie. Cette botte devra 4tr« conforme a celles qui sont employees pour I'administration des secours publiés aux asphyxiés. Art. 8. Les bateaux seront pourvus de deux ancres et de cordes d'amarre sufßsantes. Les ancres devront constamment être disposées , pour être, au besoin , mouillées immédiatement. Art. 9. Il devra y avoir en tout temps, a bord des bateaux, vn re* gistre dont toutes les pages seront cdtées et paraphées par Ie commissaire royal dans la province de Zélande ou par Ie gouverneur de la province de la Flandre Oriëntale, et sur lequel les passagers auront la facullé de consigner leurs observations , en ce qui coucerne la marche du bateau, les avaries ou accidents quelcomjues , et la conduite de I'équipage. Ce régistre devra être présenté aux autorités provinciales et communales , aux agents du waterstaat et des ponts et ch.iusséas chargés du service du canal de Terneuzen, chaquefois qu'ils Ie demanderont. Art. 10. II y aura toujours a bord de chaque bateau 1 ,°. un capitaine ; 2°. des hommes d'équipage en nombre suffisant, 3". un mécanicien, 4°. un ou plusieurs chauffeurs. Art. 11. Le capitaine est responsable du mamtien du bon ordre et de la police a bord de son bateau. Art. n. Le mécanicien est chargé de Ia surveillance et de la conduite de I'appareil moteur; il veillera notamment avec le plus grand som a ce que l'alimentation des chaudières se fasse bien et compense a chaque instant la dépense de la vaprur et toutes les pertes d'eau, afin qu'en aucun cis les parois des chaudières ne puissent tougir. ll dirigera les chauffeurs. Le mécanicien et les chauffeurs devront , chacun en ce qui le concerne, observer pour la conduite des machines et celle du feu , toutes les mesures de précaution, prescrites par les lois et règlements sur la malière. Art. ,3. Tout embarquement et débarquement de voyageurs se fera au moyen dun petit pont jeté du bateau sur le quai et garni de rampes des deux cótés. L'usage de simples planehes est formellement interdit. Art. »4- Les capitaines devront ralentir la marche des bateaux au passage des ponts mobiles, a I'approche des écluses , et lorsqu'ilspasseront soit pres de bateaux ou de trams statioonnant ou garés ou en marche, soit a proximiié de travaux en cours d'exécution sur le canal. lis seront tenus de se conformer a ce que les agents chargés du service du canal leur prescriront dans I'iotéièt, soit de la conservation du canal, soit dela navigaiion en général. Art. ,5. Les capitaines feront sonner la cloche _. I'approche des ponts, des écluses et des ports de débarquement , ainsi que de tous les endroit» oü la rencotre de deux bateaux pourrait occasionner des accidents. Art. 16. Toutes les fois que , durant letrajet, le capitain« du bateaö h vapeur aura a prendre ou kdébatquer des voyageurs ou des marchan» dises , il devra faire cesser eniièrement le jeu des hélices. Art. 17. Lorsqu'un bateau a vapeur rencontrera des bateaux tirés pat des hommes ou des chevaux , il devra prendre le bord opposé au chemin de halage. Art. ,8. 11 est expressément défendu, sous quelque prétexte et dan* quelque butque ce soit, de surcharger les soupapes de süreté et de faire foncuonner la machine sous une pression supérieure a celle qui est indiquéedans I'acte de concession ou dans le proces-verbal de vérification de» chaudières. Il est en outre défendu de faire mareher les bateaux avec une plu» grande vitesse que celle fixée par I'acte de concession. Art. ig. Au moment du départ et de l'arrivée des bateaux k vapeur» les fonctionnaires chargés de la police pourront se faire présenter 1® régistre prescrit par Partiele 9. Ils s'assureront de la présence a bord du capitaine, du mécanicien et des chauffeurs. Art. 20. Les propriétaires de bateaux a vapeur devront, lorsqu'ils er, seront requis, suspendre leur service, pour que I'autorité fasse les visites qu'elle jugerait nécessaires dans I'intérêt de la süreté pubhque. Art. 2,. Les deux gouvernements se réservent la faculté de retireï la concession , a raison des accidents causés ou des imprudences habituel' lement commises par le capitaine, I'équipageou le propriétaire dun bateaU a, vapeur, comme aussi torsque le capitaineet I'équipage ne se conformen* pas aux règlements a. établir pour s'assurer que le maximum de vitesse fixé par Ia concession, nest pas dépassé ; en outre le capitaine, I'équipag* et le propriétaire , s'.ls conlreviennent aux dispositions de la présent*' convention , seront punis d'une amende qui ne pourra excéder cent florin»» ni être moindre de dixflorins, ou dun emprisonnement dun jour aU moins et de quatorze jours au plus , ou enfin d'une amende et dun emprisonnement réunis, rnais qui ne pourront respectivement excéler I" maximum qui vient d'être iodiqué, pour autant toutefois que les loi» ou les règlements en vigueur n'aient pas déterminé d'autres peines qü' soient spécialement applicables. Art. 22. Les contraventions seront constatées par les employés préposés ala police et ala surveillance du canal, par la gendarmerie et I' marechaussee et par les agents locaux. Leurs proces-verbaux devroO' être rédigés sous I'obligation du serment qu'ils ont prête en entrant e<* fonctions , ou bien affirmés dans les 48 heures , devant I'aulorilé coö-' munale dans le ressort de laquelle la contravention aura été Dès-lors ces procès-verbaux feront foi jusqu'a la preuve contraire. Les autorités locales des communes riveraines du canal, la gendarmen* et la marechaussee et tous autres officiers de la force publique sero" tenus, étant ace requis, de prêler mam forte pour I'exécuiion <"e' dispositions contenues dans la présente convention. Art. -3. Satif les modifications portées par les dispositions spii Pff' cedent a Part. 22 du reglement relatif a la navigation du canal A Terneuzen, Convenu a Anvers le 20 Mat ,843 , toutes les dispo»»»"0
-Uilen alle bepalingen van bovengenoemd reglement van kracht blijven,, en hare volle en geheele uitwerking behouden. Art. 24. De tegenwoordige overeenkomst zal bekrachtigd worden , *n de bekrachtigingen zullen te 's Gravenhage uitgewisseld worden , binnen den tijd van twee maanden, of zoo mbgeli|k vroeger. " Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden de tegenwoordige overeenkomst hebben geteekend en met hunne cachetten bezegeld. Gedaan te 'sGravenhage, in dubbel origineel, den 24sten April van het jaar der genade een duizend acht honderd een en vijftig. Van Sonsbeeck. Willmar. (L. S.) (L. S.)
dn reglement prémentionné resteront obligatebres et continueront _ ressortir leur plein et entier effet. Art. 24. La présente convention sera ratifiée et les ratifications seront échangées a la Haye, dans I'espace de deux mois ou plutót si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait a la , en doublé original , le vingt quatre Avril de I'an de giéce mil huit cent cinquante et un. Van Sonsbeecx. Willmar. (L.S.) (L.S.)
De Minister van Ruitenlandsche Zaken verklaart, dat de bovenstaande overeenkomst, welke bij de wet van 16 Junij ,85t (Staatsblad n". 58) *■' goedgekeurd , en door Zijne Ma|esteit den Koning der Nederlanden en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen is bekrach-jp,* <]_,„ twee "> twintigsteo Junij des jaars achttien honderd een en vijftig ; mitsgaders , dat de uitwisseling der acten van bekrachtiging op deu gjfden juijï daaraanvolgende , te 'sGravenhage , beeft plaats gehad. Van So>-sbeec_
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij iBsi , n°. i 3, is tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer mr.H. Houck, *dvocaat0caat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Julij 1851 , n°. 14, *ijn herbenoemd en bij continuatie aangesteld: tot kanlonregter te Ginneken en Bavel, J. J. Middelaer; tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg, J. H.A. Diepen; tot griffier bij het kantongeregt te Oosterhout , mr. C. C. A. Beens; tot griffier bij het kantongeregt te Goes , mr. P. J. A. van Dam ; tot griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag , mr. P. Stinstra, en tot griffier bij het kantongeregt te Lemmer , R. H. Brandenburg. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van 21 dezer, n . 5, tot eersten commissaris van politie te Leyden, onder de aan dien rang '«-"hondene jaarwedde, te benoemen Willem Kemna jr. , thans tweede commissaris van politie aldaar. Rij Koninklijke besluiten van den assten Julij ,851, zijn benoemd l°t ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Grouw (Friesland) de heer A. A. Uitenhage de Mist, thans surnumerair van 's Rijks belastingen te Hoorn; te Coor c. a. (Overijssel) de heer A.H. R. Metelerkamp, thans ontvanger te Oudega ; te Hooge en Lige Zwaluwe , de heer D. baron van Stingelandl, thans ontvanger te Wanneperveen.
---

