NEDERLANDEN. ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wel van den iBden December iB/|5 (Staatsblad n°. go) en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondigingen vermelde som van f 28,972,860, voor een bedrag van negen en twintig millioen honderd twee en zeventig duizend acht honderd Zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen °nbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzdver Sdieele vernietiging overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet vao den iBden December (Staatsblad n . 90), zal kunnen £'aats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden ennis gegeven, 'öGravenhage, den 28sten Julij iBsi. De. Algemeene Rekenkamer, Gevers, l. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubehgen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Berigten uit Rome, langs den gewonen weg ontvangen , bevestigen dat de Paus den isden dezer maand aldaar van Castel-Gandolfo terug{.komen is. Er is bij die gelegenheid , op verlangen van Zijne Heiligheid, geene officiële receptie gehouden. Evenwel waren eenige huizen in de wijk van Sint Pieter verlicht. Het zevende bataillon Fransche jagers JVas te Rome aangekomen, om een ander corps te vervangen; het 's gedeeltelijk in het gebouw der inquisitie gekazerneerd. d'et Parijsche dagblad la Patrie, een orgaan van het Fransche ministerie , berigt het volgende : » Men heeft in de ontmoeting van den Paus met den Koning van Napels op Castel-Gandolfo , politieke bedoelingen willen zien; er zou sprake geweest zijn van een plan om den Paus uit Rome te doen ontvlugten, die dan eerst na de vervanging van het Fransche garnizoen ''oor Oostenrijksche en Napelsche troepen, derwaarts zou teruggekeerd zijn. "e waarheid i; dat de Paus alleen óra zich te verpoozen, en de Koning J'leen om hem zijnen eerbied te betuigen, naar Gastel Gandolfo is gegaan. buitendien was de generaal Gemeau daar ook , alsmede onze gezant ; aan zamenzwering tegen den invloed van Frankrijk werd dus niet gedacht. » ilet is waar, men denkt te Rome ten dienste Zijner Heiligheid eene Sarde op te rigten , sterk genoeg om er orde en veiligheid te handhaven , en zoo dit plan ten uitvoer kwam, dan zou Frankrijk ontheven zijn v?n de verpligting om tot vervulling dier taak aanmerkelijke sommen I't ie geven. Doch in allen gevalle is ér geen sprake geweest en kan er Geen sprake zijn van vervanging der Fransche troepen door een Oostenrijkse.» _• Napelschleger. De garde, die men wil oprigten, zou eene nationale garde '''in, bestaande uit vreemdelingen!, maar die in soldij van den Paus jtaan , gelijk vroeger zijne Zwitsersche garde ; waarschijnlijk zelfs zal eze gard? , op een anderen voet ingerigt, de nieuwe garde uhniv i. " Men heeft gesproken van eene nota die door de Russische, Pruissi *n Oostenrijksche regeringen gezamenlijk aan verscheiden ItaHaansche zou gerigt zijn. Zoodanige nota heelt nooit bestaan. eQkele mededeeling is door de drie Noordsche boven eerst aan de Fran*che regering en vervolgens aan de overige regeringen van westelijk .Uropa gedaan. Deze mededeeling, het eenige diplomatieke stuk hetwelk i"'1 de c'onferenticn van Ollmüiz en Warschau voortgekomen is, was lo°fdzakdijk eene beleefdheid jegens de Fransche regering; zij was in .. r welwillende bewoordingen vervat, en hield de verzekering in,'dat le conferentien, meer uit gevoel van familiebetrekking dan wegens rede cri van staatsbelang gehouden, geenszins aan eenige vijandige gezindheid 'e6<--ns Frankrijk moesten worden toegeschreven."
---

DUITSCHLAND.
2'jne Majesteit de Koning van Pruissen is den 26sr.cn dezer uit Rerlijn ar de Oostzee-provincien vertrokken. p T. blijkens de maandelijksche officiële opgave , in de Wiener Zeitung <_, aan wordende, is het bedrag van het in omloop zijnde door den iii'h' u',Gei. papieren-geld gedurende de laatste maand Junij \\ 1 'men minder geweest , dan in Mei. je"T I-1 Dessau is den 22Sten dezer eene verordening verschenen, waarbij 0o ar,ddagen der hertogdommen Anhalt Dessau en Anhalt-Köthen ontwelt ?°-' en e hepalingen der constitutie geschorst worden, volgens e m sev-l van ontbinding binnen 24 uien nieuwe verkiezingen uit-
geschreven moeten worden , en binnen 60 dagen eene nieuwe , of bij ontstentenis van dezen de laatste landdag weder bijeen moet komen. Tevens heeft de Hertog' eene proclamatie uitgevaardigd, waarin kennis gegeven wordt van het voornemen om eene nieuwe kieswet uit te vaar-' digen » welke voldoende bescherming oplevert tegen de misdadige woeiingen der omwentdings-partij en tegen de verleiding des volks."
---

SPANJE.
De Fransche regering heeft het volgende berigt uit Madrid, van den 24sten dezer, per telegraaph ontvangen : » De zes eerste artikelen van het wets-ontwerp tot regeling der staatsschuld, de belangrijkste van het ontwerp, zijn gisteren door den senaat aangenomen. Het wets-ontwerp strekkende om aan eene particuliere maatschappij concessie tot kanalisatie der rivier de Ebro te verleenen, is gisteren eenstemmig in het congres aangenomen." — Uit eenen door het Spaansche regeringsblad medegedeelden staat blijkt, dat detolregten in Spanje ca de nabijgelegen eilanden in iBsoeene som van 165,529,45 t reilen aan de schatkist hebben opgebragt, dat is 39,263,162 meer dan in 1849--— Men herinnert zich dat voor eeoigen lijd door de Spaansche vloot in den Oost-indischen archipel een welgeslaagde krijgstogt togen de zeeroovers op de Solo-eilanden ondernomen is. Men leest thans in een zeer geacht Madridsch dagblad, de Heraldo . het volgende : 11 liet schijnt dat de kapitein-generaal der Philippijnsche eilanden aan onze regering de acte van onderwerping van den Sultan van Solo overgezonden heeft. Krachtens deze acie , zal het eiland een deel van ons grondgebied uitmaken ; de Spaansche overheid zal er eene factorij kunnen oprigten en er troepen kunnen houden, en de Sultan des eilands zal zijn gezag Bfl aanstelling van de Koningin van Spanje ontvangen. Ook moet de regering , de acte van onderwerping ontvangen hebben van den Sultan van Cuzarnatam y Mindanao , die zich, even als de Sultan van Solo , verbindt om de zeerooverij te weren."
---

FRANKRIJK.
De leden der wetgevende vergadering tot de gematigde partij behoorende hebben in hunne onderscheidene vereenigingen beraadslaagd over de 'zamenstelling der permanente commissie, die naar het voorschrift der constitutie gekozen moet worden om de vergadering gedurende de schorsing der zittingen te vertegenwoordigen. De meerderheid scheen in die vereenigingen gezind te zijn om geene leden die zich openlijk tegen de staatkunde van den president der republiek verklaard hebben, in de commissie te brengen ; doch bepaalde besluiten zi;n er nog niet genomen. In afwachting der schorsing stelt de vergadering de behandeling van belangrijke aangelegenheden uit, zoodaf hare zittingen jl. Vrijdag en Zaturda** niets meldenswaardigs opleverden. — Men leest in het Fransche regeringsblad het volgende, van regeringswege medegedei Ide berigt: » De krijgstogt, dien dringende redenen van algemeen belang tegen Klein-Kabylie hebben doen ondernemen, is ten einde gebragt. De troepen, die daaraan hebben deelgenomen, keeren thans naar hunne garnizoensplaatsen terug. Het plan der regering is in allen deele verwezenlijkt. Het land is onder geregeld beheer fjebragt. Gollo is thans voor overrompeling veilig; de stammen in die omstreek zijn gekastijd. Gigelli is niet meer ingesloten; de markt aldaar wordt druk bezocht; de landbouwers in de vallei van Saf-Saf hebben niets meer te vreezen, en de weg van Philippevilleis thans veilig. Er i's voldaan aan hetgeen de belangen onzer kolonie vereischten. Ook voor andere belangen is deze krijgstogt, die tachtig dagen geduurd en zes en twintig gevechten opgeleverd heeft, gunstig al'geloopen , met name voor onze nationale eer en krijgsroem. Al deze voorieelen zijn, overeenkomstig hetgeen de regering beloofd had, behaald zonder versterking van troepen of aanvrage van nieuwe fondsen."
---

BELGIË.
De kamer van volksvertegenwoordigers heeft het wets-ontwerp tot invoerin;; eener nieuwe belasting op den labak, met 45 tegen 19 stemmen aangenomen. Deze belasting zal worden geheven door de slijters van tabak en van sigaren aan een bijzonder patentregt van fr 96 tot fr. 6, te onderwerpen; zij zal, naar de berekening der regering, fr. 300,000 's jaars aan de schatkist opbrengen. Over eene andere door de regering tot herstel van het finantieel evenwigt voorgedragen belastingwet, die namelijk welke strekt om den accijns op jenever met vijftig per cent te verhoogen, is door de centrale sectie een goedkeurend verslag uitgebragt. «De belasting op de dranken, zegt dit verslag, tast de bronnen van het algemeen vermogen niet aan; zij is eigenlijk geene belasting; zij wordt uit vrijen wil opgebragt; zij ontneemt niets aan den welstand der huisgezinnen; zij heeft integendeel de strekking om het ongeluk van vele huisgezinnen te verminderen. Verder betoogt het rapport het ongegronde der vrees dat de voorge. ■stelde verhooging der belasting, de sluikerij zal doen toenemen. Ook keurt de centrale sectie bet goed dat volgens het wets-ontwerp de teruggave van accijns bij uitvoer van jenever, van fr. 22 op fr. 30.70 per hectoliter verhoogd worde; zullende daardoor de uitvoerpremie , even als thans, fr. 4-58 bedragen.
---

