NEDERLANDEN.
Hij Koninklijk besluit van 27 Julij jl., n°. 52, is J. N. van der Halen ot-tslagen als iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee. . Hij besluit van 27 Julij jl., n°. 53 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ln de plaats van wijlen den heer mr. Th. van Swinderen, in leven school°pziener in het eerste en tweede schooldistrict en secretaris der commissie *an onderwijs in de provincie Groningen, te benoemen tot schoolopziener lQ het eerste schooldistrict den heer jhr. mr. 11. J. Trip; tot schoolopziener in het tweede schooldistrict, den heer dr. W. Hecker, '°t dusverre schoolopziener in de iste afdeeling van het vijfde schooldistrict; tot schoolopziener in gemelde districts-afdeeling, den heer B. Brugsma; tot secretaris bij genoemde commissie, den heer dr. P. Hofstede, de Groot, schoolopziener in het derde --chooldislrict. Bij Koninklijk besluit van 37 Julij jl:, iri'*. 54, is ter vervanging van wijlen en heer 11. Strootman , tot leeraar in de wiskunde bij de koninklijke a<-ademie te Delft benoemd de heer L. Cohen Stuart. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Julij iBsi, n°. 65, zijn °t notarissen benoemd : .ter standplaats Beuningen, R. A. H. Courbois, candidaat-notaris te "'jrnegen , en ter standplaats Heteren , G. W. Roes, candidaat-notaris te Tiel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2Östen Julij 1851 ,n.54 . is aan notaris J. F. A. Weijn vergund zijne standplaats van Lichten- v°orde naar de stad Groenlo te mogen overbrengen. Door Zijne Majesteit zijn bij besluit van den igden dezer, n". 63, goedgekeurd de beroepingen van predikanten uitgebragt door de kerktraden der hervormde gemeenten hierna genoemd , als : van Vlaardingen en Vlaardinger-Ambacht , onder de classis van Rotterdam, op W. L. Riehm J. Cz. , predikant te Heinenoord ; van Geervliet, onder de classis van Brielle ,op F. K. M. von Baumhauer, theol. dr. en predikant te Jaarsveld ; van Ooslvlieland , ouder de classis van Alkmaar , op P. Kiel, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland ; van Broek in Waterland, onder de classis van Edam , op G. 11. Fabius, P'edikant te Garderen ; van Koudekerke, onder de classis van Middelburg, op . . Koningsberger, Rehoren te 's Gravenhage, predikant te Maria Horebeke, Koningrijk "*elgie.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
1_ l_V. J-J tv J *j u l i J-i ._-__-._-_-.< -.___._-_-__-<•..-. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September 1849 (Staatsblad n . 46), is ter Algemeene Rekenkamer over{. bragt voor eene som van veertien millioen zeven honderd twintig duizend tn dertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f s<jo en -o, krachtens deze wet uitgegeven. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat der- Ze'ver geheele vernietiging , overeenkomstig den inhoud van art. o ''fr bovengenoemde wet, zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. sGravenhage, den 2isten Julij 1851. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, /. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijherges.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Volgens berigt uit Mexico van den aksten Junij jl., had de Mexicaanse regering een besluit uitgevaardigd, waarbij alle werkzaamheden aan .!0 weg tusschen de beide oceanen, die bij Teliuantepec door Noord-Ame■"'tanen zou worden aangelegd, en alle wetenschappelijke opnemingen "aarvoor verboden, en aan alle daarbij betrokkene Noord-Amerikanen het Vefblijf 0p net grondgebied der republiek ontiegd wordt. Er waren troela uitgezonden om dit besluit kracht bij te zetten.
---

TURKIJE.
*n het Weener dagblad van Lloyd leest men: ■ * De quaestie wegens de verheffing van Scutari in Albanië tot vrij'r aven> waarover in der tijd zooveel is gesproken, is thans beslist. *^e Porte heeft het privilegie verleend, en het besluit deswege zou eeds openbaar gemaakt zijn , indien de Engelschen niet gelijktijdig e concessie verlangden voor den aanleg van een grooten weg van Scutari °or Bulgarije naar den üonau, vermits Scutari als vrijhaven alleen met dien weg voor hen eenige waarde hebben , en zonder denzelven slechts strekken zou om den handel der lonische eilanden te benadeelen. Wel hebben de Engelschen aangeboden de kosten van den aanleg van dien weg te dragen, maar desniettemin maakt men in Konstantinojiel zwarigheid om de verlangde concessie te bewilligen, waarbij ook vreemde invloed in het spel schijnt te zijn. Het meest van allen zou Triest door de verwezenlijking dezer plannen benadeeld worden, hetwelk zijnen geheelen tusscheuhandel naar de Levant daardoor bedreigd ziet."
---

DUITSCHLAND.
Volgens de Kasseier. Zeitung hebben de beide tot dusverre aldaar bestaan hebbende permanente boudgenoodscbappelijke krijgsraden zich den 25sten dezer ontbonden, en zijn al de nog daarbij aanhangige zaken naar den Keurhcssischen krijgsraad overgebragt. Hetzelfde blad berigt dat het nog te Kassei in bezetting liggende Oostenrijksche basadlon jagers den 28sten die stad zou verlaten om naar Bohemen terug te keeren; alsmede dat de aftogt der Beijersche troepen op den isten Augustus bepaald is.
---

ITALIË.
Het officiële dagblad van Milaan van den 225 ten dezer behelst.de volgende proclamatie van den burgerlijken en militairen gouverneurgeneraal van betLombardo Veneiiaanseh koningrijk, den veldmaarschalk Badetzky, aan de ingezetenen van dat rijk: 11 De uitkomst van onlangs gedane geregtelijke nasporingen en verscheidene dezer dagen plaats gehad hebbende voorvallen hebben mij overtuigd , dat de partij die niets anders dan de omverwerping der maatschappij beoogt, niet tevreden met het reeds door haar gestichte kwaad , eene nieuwe uitbreiding heeft gegeven aan hare misdadige pogingen , strekkende om allen eerbied voor godsdienst en wetten onder den voet te halen , om het leven ah da bezittingen der brave en stille burgers aan groote gevaren bloot te stellen , en om de herstelling van ;L..[ v op ,:1e regering te verhinderen. ii Verantwoordelijk a.m mijn doorluchtigen vorst voor het behoud van rust en orde in dit rijk , acht ik het een heiligen pligt jegens God en mijn geweten, uw leven en uwe bezittingen te verdedigen tegen de aanslagen eener door God verdoemde partij, die geen middel ) zelfs moord niet schroomt aan te wenden tot bereiking harer snoode bedoeling. De te mijner beschikking staande middelen zijn , wel is waar, genoegzaam tot handhaving vati rust en orde, tot bescherming van jjersonen en goederen , tot wettelijke bestraffing ook van al wie de algemeene rust mogt durven bedreigen., maar het is niet in mijne magt u te verdedigen tegen eenen vijand, die in het duister werkzaam is om eenen afgrond onder uwe voeten te graven. Ik Weet dat de bevolking in mijn diepen afkeer voor de werken der duisternis van die aterlingen deelt. Het is dus voor u en uwe gezinnen van belang, en het wordt door mij uitdrukkelijk van u 'verlangd , mij zoo krachtig mogelijk bij te staau in de vervulling mijner pligten door scherp toezigt op de vijanden der orde; hunne gevaarlijke plannen door uwe afkeuring tegen te werken, en hen, zoo zij desniettegenstaande met woorden o( .laden de algemeene rust in gevaar brengen of persoonlijke heleedigingen plegen mogten , aan ■•'e justitie aan te geven. Ik heb het vaste besluit genomen , eindelijk aan die misdadige en heimelijke aanslagen een eind te maken. Indien tegen mijne verwachting eenige gemeente, 'uit zwakheid , uit vermeend belang of uil boosheid , zich niet naar mijne welwillende inzigten mogt gedragen, en aan de vijanden der wettelijke orde ruime baan liet , zou zij mijne volle gestrengheid ondervinden. Ik zou alsdan , en daarom verwittig ik er u vooraf van, de geheele gemeente moeten aansprakelijk stellen, en haar, door middel der uiterste gestrengheid , dwingen om krachtdadig tot hei vatten van de schuldigen en hunner medepligtigen mede te werken. i> Buitendien heb ik, overtuigd dat de staat van beleg voor de stille en vreedzame burgers niets hinderlijks heeft, besloten, alle verzachtingen, die daarin gebragt waren , te doen ophouden ; en ik verklaar den inhoud mijner proclamatie van 10 Maart 1849, op nieuw ten volle geldig." — De pauselijke regering heeft, voorliet eerst weder sedert vier jaren, eenen sta. van de bevolking van Rome openbaar gemaakt. Volgens dezen telde de stad (10,000 Israëliten niet inedegerekend) in het jaar 1846 1.84.7 1848 1849 ißs° inwoners 170,199 170,383 179,006 169,744 1-70,824 gezinnen 35,988 37,03 i 38,884 37,447 38,84 i bisschoppen .... 4i 3g 38 28 34 wereldlijke priesters. . 1,533 ~54i i,54i 1,187 1,240 reguliere priesters . . _,Bts 2,471 2,58 g 1,764 I,Bga kloosterlingen. . . . 1,472 1,753 1,871 1,461 1,467 seminaristen enz. . . 320 521 631 4g2 32, Turken en protestanten. 34g 564 483 332 306 De bevolking is dus sedert ,84Smet bijna ,0,000 zielen verminderd. SPANJE. De Fransche regering heeft het volgende berigt uit Madrid , van dea 26sten dezer, per telegraaph ontvangen. 11 De senaat heeft zich heden , met 5g tegen 19 stemmen, vereenigd met het wets-ontwet-p tot regeling der staatsschuld , zoo als het door de kamer van afgevaardigden was aangenomen. Dingsdag den agsten dezer zal de wet worden afgekondigd." Volgens de langs den gewonen weg ontvangen berigten uit Madrid, heeft de minister van binnenlandsche zaken in de zitting der kamer van afgevaardigden van den 21 sten dezer , in antwoord op eene vraag van een der leden , verklaard , dat de staat van beleg in Catalonie nog niet kon worden opgeheven en aldaar door de overheden zelve beschouwd werd als het eenige middel tot verzekering der rust. Men weet dat bij de kamer een door de regering ingediend wetsontwerp aanbangigis, strekkende om door eene particuliere maatschappij. niet een zeer aanzienlijk subsidie uit de schatkist , den spoorweg van Madrid naar Aranjuez te doen verlengen tot Almanza. Er is nu bij de kamer een voorstel van eene andere maatschappij ingekomen , om, op gelijke voorwaarden, den spoorweg lot Irun , op de Fransche grenzen , ie verlengen. Dit voorstel is aan de commissie verzonden , die met het voorloopig onderzoek van het gemelde wets-ontwerp belast is. Te Madrid verspreidt men eene proclamatie van Mazziniaan de demokratie in Spanje; hij vermaant baar, zich gewapend te houden tot de laatste ure van alle troonen zal slaan.
---

