NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
ir. 180.
De prijs dezer Courant, franco per post, is , f 24 in het jaar, f 6 in de 3 maanden, en lo cents voor afzonderlijke nommers.
VRIJDAG \ AUGUSTUS. 1851.
De prijs der adverteitien is 25 cents voor den regel bij iedere plaatsing , buiten de zegelgelden en briefporten.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den assten Julij iBsi, n". 78 , is de luitenant ter zee der iste klasse _. P. N. Rijk, met den laatsten Augustus iBsi, op zijn verzoeken uit hoofde van ligchaamsgebreken , onder toekenning van pensioen , eervol ontslagen uit het corps zeeofficieren der Koninklijke Naderlandsche Marine. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 3o Julij jl. magtiging verleend om de Lati|nsche school te Brielle, voorloopig en bij wijze van proefneming, te vervangen door een gymnasium, en bij deze inrigting aangesield : tot rector den heer dr. G. P. Seijn, tot leeraar in de wiskundige wetenschappen den heet J. J. Nollen, tot leeraar in de moderne talen den beer G. W. Boon. Bij den Minister van Finantien is van een onbekende, onder het postmerk Winterswijk, van den 20sten dezer, eene som van f 17.88 len behoeve van 's Rijks schatkist ontvangen, 's Gravenhage, den 3tsten Julij ,85i. De Munster voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
De berigten uit Bombay van den 2.ssten Junij , thans in Engeland ontvangen', behelzen niets van politiek belang, daar met bet regensaizoen de meeste hooge ambtenaren zich naar hunne buitengoederen in de hooger gelegen streken hadden begeven. Zij houden echter de Volgende bijzonderheden in: » De re -rinr* is bedacht op maatregelen om de verspilling en het schulden maken onder de officieren van bet leger, waartegen de vorige opperbevelhebber Sir C. Napier zoozeer geijverd beeft, te keer te gaan. Eene commissie zal een reglement voor de tafel-uitgaven der officieren opstellen. , . , , . . » De aanleg van den spoorweg vornert snel; in het volgende jaar zullen hoogst waarschijnlijk de eerste gedeelten zoowel van de linie van Calcutta als van die van Bombay gereed zijn. 11 De regering heeft L. st. 3000 aan zekeren dr. OShaugnessy bewilligd, ten einde daarmede de oprigting van een electrischen telegraaph te beproeven. .... . , » De wetgevende raad te Cilcutta heeft besloten het subsidie uit de schatkist voor bet onderhoud van den Hindoscben afgodstempel van Jagfiernanth in te trekken, welk besluitaau de inlandsche dagbladpers aanleiding tot hevige klagten geeft. » Dit besluit heeft ook, in verband met eenige andere voorvallen , den ijver der regtgeloovige Hindo's te Calcutta tegen de Gbtisten-zéndelingen weder gaande gemaakt. Eene Engdsche opvoeding wordt °nder de inboorlingen beschouwd als da kortste weg om fortuin te Hiaken , en zoodanige opvoeding is nergens voor geringe kosten te verkrijgen , dan in de zendelingscholen ; deze worden dan ook door vele •Wenden inlandsche kinderen bezocht, van welke enkele tot het Christendom overgaan. Deze bekeerlingen echter, tot jaren van onderscheid gekomen , wenschen niet zelden tot de voorvaderlijke godsdienst ,erug te' keeren , maar tot nog toe kon niemand , die eens uit zijne taste uitgestooten was , daarin weder opgenomen worden dan na eene •--vare boetedoening , namelijk na 48 jaren als kluizenaar en pel- GriiT, doorrebrapt te hebben. Nu zijn er voorstellen gedaan om aan •tvalligen den terugkeer minder moeijelijk te maken; eene groote van regtgeloovige Hindo's is te Cilcutta gehouden om daarover te beraadslagen; en men zal hoogst waarschijnlijk eindigen "■K-t die voorstellen aan te nemen. . » Het getal inlanders die tot het Christendom overgaan , is in Ben«ale en Westelijk Indie verbazend gering. In het presidentschap Va«> Bombay zijn omstreeks vijftig zendelingen, en evenwel hoort men *r zeer zelden van eene bekeering. Onder de 500,000 inlanders op het eijarid Bombay, die bijna twee eeuwen onder Britsch bestuur geleefd heb- ,en, en met kaste-vooroordeelen weinig belrebd zijn, vindt men geen 'lalf dozijn inlanders die het avondmaal bijwonen. Deze uitkomst is .er ontmoedigend, vergeleken met hetgeen voor ons door de Jezuïten 10 het westen van Indie is tot stand gebragt."
---

AMERIKA.
tn de Times leest men : , " De Staat van Marybind , een dergene die na de krisis, welke de ■?ank der Vereenigde Staten overhoop wierp, de betaling van de rente oer openbare schuld staakten , heeft weder een blijk van eerlijkheid peBeven. Toen de regering van Maryland in 1847 de betaling hervatte, KaP'taliseerde zij de achterstallige renten over 4* iaar* door de uitgifte' van nieuwe schuldbrieven a pari, dragende zes per cent rente en naar haar eigen goedvinden afloshaar. In de eerstvolgende twee jaren zijn 2.5 per cent van die nieuwe obligatien afgelost, in het derde jaar 56$ per cent, en in deze maand Julij is al het overisje van het kapitaal, tè gelijk met de verschuldigde rente, afbetaald. Er zijn nog slechts vier Staten, Mississipi, Michigan , Arkansas en Florida, die weigerachtig blijven om aan de verpligtingen jegeus hunne schuldeischers te voldoen." — Volgens een berigt uitWasbington, door de Londensche 7'-__ vermeld, heeft het gouvernement der Vereenigde Staten, in antwoord op eene mededeeling van de regering der Sandwichs-eilanden betrekkelijk haar geschil met Frankrijk , verklaard dat het niet weder vijandelijkheden van de zijde der Franseben tegen die eilanden zou gedoogen.
---

EGYPTE.
Volgens de Times is aan de Londensche beurs den 20, sten de tijding bekend geworden en met groot genoegen vernomen , dat de Pacha van Egypte eindelijk dennitive magtiging tol het aanleggen van een spoorweg van Alexandrie naar Cairo heeft gegeven , zijnde de daartoe betrekkelijke overeenkomst den , aden dezer onderteekend. Volgens dezelve moet de weg binnen twee jaren gereed zijn. De Engelsche ingenieur Stephenson zal de werkzaamheden besturen.
---

DUITSCHLAND.
De Koning van Pruissen heeft eene verordening uitgevaardigd , waarbij bepaald wordt dat de medailles en ketenen door gemeentelijke overheden als teekenen van hunne ambtelijke waardigheid te dragen , voortaan slechts als eene buitengewone, in elk bijzonder geval door den Koning zelven toe te kennen , onderscheiding zullen mogen worden gedragen. 11 Indien— zegt de verordening—een gemeentebestuur om de toekenning van dit eerbewijs verzoekt, dan zal de minister van binnenlandsche zaken naauwkeurig onderzoek doen of de gemeentelijke overheden zulks waardig zijn en welke geest in de gemeente heerscht, en de bewilliging van het verzoek dan alleen aan mij voorstellen , wanneer de gemeentelijke overheden, betzij door enkele uitstekende daden , hetzij door voortdurende trouw en ijver, aan mij en het vaderland of hunne gemeente uitnemende diensten bewezen hebben. Dit eereieeken zal in zoodanig geval in den regel aan de waardigheid zelve verknocht w*zen en door hen, die haar bekleeden, voortdurend als een blijvend bewijs van mijne tevredenheid over den waarachtigen burgerzin , de opofferende vaderlandsliefde en de trouwe verkleefdheid aan mij en mijn buis gedragen worden, zoolang die burgerzin en die vaderlandsliefde bij de gemeente levendig blijft." — Aan de Hessen-Da-mstadtsche stendenvergadeiing is dezer dagen een wets-ontwerp ingediend, strekkende om de bij de wet van 11 April iB/|rj afgeschafte doodstraf weder in te voeren, en de vroegere wettelijke bepjliogen omtrent de toepassing der doodstraf en de ten-uitvoer-legging der doodvonnissen weder van kracht te verklaren. Als grond voorde wederinvoering der doodstraf wordt bij de voordragt hare noodzakelijkheid opgegeven, » vooral in tijden, waarin tucht en orde en eerbied voor de wet zoo laag gezonken zijn als tegenwoordig, en waarin het dus een gebiedende pligt is, om voor het leven en de bezittingen der staatsburgers niet minder dan voor het behoud van den Staat zelven , zoodanige waarborgen van veiligheid te zoeken , als de wet door bedreiging met de doodstraf vermag op te leveren."
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft eergisteren over het voorstel tot schorsin ; harer zittingen beraadslaagd. Een lid der Bergpartij , de heer Sauteyra , was de eenige die over het geheele voorstel het woord voerde ; hij beweerde dat eene schorsing bij de vele nog aanhangige gewigtige aangelegenheden en bij den geenszins rustigen staat des lands ongeoorloofd was; vermoeidheid der leden was zijns inziens geene genoegzame reden voorde vertegenwoordiging om zich aan hare pligten te onttrekken. Doch de vergadering wilde dezen spreker niet aanhooren; gelach, gepraat gedruisch dwong hem af te treden. Een auder lid der Bergpartij , de heer Valentia , stelde een amendement voor , inhoudende dat de vergadering eerst naliet tot stand brengen der aanhangige gemeentewet, die reeds de eerste beraadslaging doorgestaan heeft, hare zittingen zou schorsen; anders zouden de verkiezingen tot vervulling der door de gewone aftreding openvallende plaatsen in de gemeenteraden , welke in afwachting der nieuwe wet lot i December aanstaande verschoven is, wederom uitgesteld moeten worden. Op de verklaring van de zijde der commissie voor de gemeentewet, dat de beraadslaging over dit ontwerp nog wel zes weken zoude vereischen , is het amendement van den heer Valentin verworpen. Met 420 tegen 232 stemmen werd vervolgens besloten , de zittingen der vergadering van den 1 oden Augustus tot den 4den November te schorsen , en iv de zitting van den 3isten dezer de permanente commissie te verkiezen alsmede eenen voorzitter , ondei voorzitters en secretarissen der vergadering , dewijl het tegenwoordig bureau naar den regelden i2den Augustus, en derhalve na het begin der schorsing, zou moeten aftreden.
De heer Creton verlangde hierop dat zijn voorstel tot opheffing van de verbanning der leden van de gevallen vorstenhuizen, hetwelk naar een vroeger besluit der vergadering den isten September aanstaande in behandeling zou hebben moeten komen , alsnu voor de schorsing in beraadslaging mogt worden gebragt of althans in de eerste zitting na de schorsing; de opheffing dier verbanning was , volgens hem, een punt van eer voor de natie , en de lange rust , die de kamer zich zelve vergunde , mogt aan geen Franschman nadeel toebrengen. Dit voorste! werd niet aangenomen; de legitimisten en Bonipartisten wareneven weinig als de Bergpartij gezind om de beslissing over het voorstel van den beer Creton te bespoedigen. Een voorstel van een lid der Bergpartij, den heer Huguenin, om den Staat uitsluitend met de verzekering tegen brandschade te belasten , werd verworpen als strijdig met de vrijheid en inbreuk makende op gesloten over eenkomsten en verkregen regten van particuliere maatsebappi|en. Daarentegen werd een voorstel om verscheiden groote binnenlandsche kanalen, thans onder beheer en ten laste van den Staat, aan particuliere maatschappijen over te dragen, ten eersten male aangenomen, tegen den wensch der regering. De vergadering heeft dus van alie voorgestelde termijnen van schorsing den lang.sten aangenomen ; zij zal voorden tijd van bijna drie maanden uiteengaan; intussehen zullen de daggelden, die de constitutie, de vergadering permanent verkliard hebbende, aan de leden toelegde, hun voortdurend worden uitgekeerd. Vele leden wachten het begin der schorsing niet af om Parijs te verlaten. De Conslitutionnel, erkennende d.H de vergadering, na acht maanden lang onafgebroken zittingen te hebben gehouden , behoefte aan rust heeft, houdt aan de gematigde leden voor, d;»t zij eerie .zware verantwoordelijkheid op zich zouden laden, zoo zij zich dadelijk verwijderden, terwijl de leden der Bergpartij verklaard hebbeu tot den blutsten dag toe op hun post te zullen blijven. De commissie tot onderzoek van een wets-ontwerp tot uitbreidinp van het op landskosten aangelegd wordende net van eleclrische telegraphen, heefteen daarvoor gunstig rapport uitgebragt. De commissie stelt voor , daartoe fr. 559,000 te verleenen, vermits de daarsteiling eener lijn met drie draden fr. 505, met twee draden fr. 429 en met een draad fr. 127 per kilometer moet kosten. De commissie stelt verder voor , geene andere tele jraaphlijnen op staatskosten aan te leggen , dan die wegens hare belangrijkheid in handen van het gouvernement dienen te blijven, en aan particuliere ondernemingen bet aanleggen van andere lijnen, onder toezigt altijd van het gouvernement, -over te laten. De minister van binnenlandsche zaken heeft zich met dit laatste voorstel geheel vereenigd. — Emi der oppositie-bladen , de Siècle, had gezegd dat de President zich weder in de uilerste geldverlegenheid bevond. De regering heeft noodig geacht , in hare dagbladen dit berigt voor ongegrond en lasterlijk te verklaren. — De heer Napoleon Bonaparte, lid van de Bergpartij, heeft van wege den President der republiek aanzegging ontvangen om het gebouw van bet Invaliden-gesticht, waar hij bij zijn vader, den gouverneur van dat gesticht, verblijf houdt, te verlaten , dewijl hij aldaar vereenigingen van onruststokers hield. — Het openbaar ministerie te Bordeaux had aan den uitgever van een demokratisch dagblad , onder bedreiging van geregtelijke vervol«iog , verboden , artikelen der constitutie als motto aan het hoofd van het blad te plaatsen, daar dit geschiedde met de bedoeling om onrust te stoken. Op de klagten hierover heeft de minister van binnenlandsche zaken dat verbod doen intrekken, met verklaring dat het geoorloofd is de constitutie aan te halen.
---

