NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteit besluit van den 9.3 sten Julij jl., n°. 59, is benoemd 'ot tijddijken commissaris van politie ter directie te Amsterdam mr. B. J. "ulier, thans secretaris bij die directie.
Bij den Minister van Finantien is onder het postmerk Doesborgh van 26sten dezer, van een onbekende, in voldoening van aan's Rijks verschuldigde gelden, eene som van f 306.63$ ontvangen, 's Gravenhage den agsten Julij iBsi De Minister voornoemd, Van Bosse. , -Je Minister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere "■-palingen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling *°°r gouden stukken van f 10 en f 5 uilgegeven volgens de wet van den '7den September iB4g (Staatsblad n. /j 6), welke intrekking, volgens 'rl:* 4 dier wet, uiterlijk op den laatsten December i 852 zal plaats hebben, terwijldie muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blijven, — dat de '°lirnen in die biljetten uitgedrukt, van heden af voor de houders welke *'I't mogten verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te •dmsterdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche *'heren munt. sGravenhage, den sden Junij iBsr. De Minister voornoemd, Van Bosse. t)e Minister van Finantien maakt bij deze de belanghebbenden op. erkzaam op de wet van 2 Mei iBsi (Staatsblad n . 25), waarbij tot de '■•wisseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteld krachtens de *et van 18 December 1845 (Staatsbladn . go), een nieuwe termijn geopend 1 . welke termijn is ingegaan met den s.den dezer maand en zal eindigen "tet den 31sten December iBsi. Gedurende dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens ™e Wet van 1845, nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Nederlandsche Bank, en worden derhalve de bezitters van voorschrevene bill Uen in hun belang aangemaand om , door eene tijdige aanbieding van at papier ten kantore van de Bank te Amsterdam, eene nieuwe, doch a'sdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. sGravenhage, den toden Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens de opgaven, door den heer Arséniew , thans den besten schrij. over de statistiek van Rusland , in zijn jongste werk medegedeeld , is et grondgebied van bet Russische rijk 367,112 vierkante mijlen groot, •? heslant het dus een achtentwintigste gedeelte van de geheele opper• akte der aarde en een negende deel van het bekende vaste land, terwijl et een vijftiende deel van de geheele bevolking der aarde bevat. Elke ..ering schier, zegt Arséniew, heeft Ruslands grondgebied vergroot: ju f!et lijdden der isde eeuw was het slechts 10,67/-. vierkante mijlen groot, ."•der Iwan ITI bereikte het A.1,106 vierkante mijlen; onder Wasili J?anowitsch 4 .i3o vierkante mijlen ; onder Iwan 111 Wasiliewitsch (L■'.'_. vierkante mijlen; onder Féodor Iwanowitsch i30,13_ vierkante j'j'e.i; onder Peter den Groote _8_,454 vierkante mijlen; onder Anna A*»öowua 318,272; onder Catharina H 352,472 vierkante mijlen * onder I 366,58, vierkante mijlen ; onder de regering van den tegen°ordi en Keizer zijn 530 vierkante mijlen bij het grondgebied des Rijks ccv°egd.
---

FRANKRIJK.
c l"1 de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren is door de voor de aanvragen om verlof, verslag uitgebragt; zij stelt 8 ? . de zittingen van den loden Augustus tot den 20sten October te tja rsen; de beraadslaging daarover zou in de zitting van den volgenden •8 Plaats hebben. Een aantal petitien om herziening werden weder , Sediend door verscheiden leden ; een hunner verklaarde daarbij aan ïQ V .Roering dat het aantal petitionnarissen nog grooter zou zijn , zi| niet door de roode partij met de guillotine bedreigd werden. s, "der de tot de gematigde partij behoorende leden worden nog com . P_ingen. gedaan om zich over de zamenstelling der permanente te verstaan ; zij hebben echter nog niet tot eenige bepaalde X*°**st geleid. sta,3" regeringswege is een wets-ontwerp ingediend strekkende om de &.H' "Js te magtigen tot het aangaan eener geldleening van vijftig v '°^n , welke som zoude worden besteed tot de door den gemeenteraad Sroot u. voorgenomen openbare werken , namelijk de stichting van te hallen voor den verkoop van eetwaren te Parijs, en het doortrekken der Rue de Rivoli tot aan het stadhuis. De regering hecht groot gewigt aan deze werken , omdat zij gedurende den aanstaanden winter en in het volgende jaar aan een aanmerkelijk deel der arbeidende klasse werk zullen geven, terwijl de verlenging der Rue de Rivoli een digt bebouwd en zeer ongezond deel der stad meer luchtig en gezond maken en tevens aan den barricaden-oorlog het gunstigste terrein ontnemen zal. Het wets-ontwerp is bij het voorloopig onderzoek door de leden der Bergpartij en door eenige legitimisten bestreden , maar door de groote meerderheid goedgekeurd. — Terwijl eene door de regering benoemde commissie onderzoek doet naar den staat der Fransche handelsscheepvaart en naar de middelen om haar uit het verval op te beuren, nemen vele Fransche zeelieden dienst op vreemde koopvaardijschepen , vooral op Noord-Amerikaansche, waar zij hooger loon en meer vrijheid hebben , terwijl zij niet zeker zijn altijd in de Fransche handelsvloot plaatsing te zullen vinden. Het zijn juist de beste zeelieden die daardoor voor den Franschen handelen , in geval van oorlog , voor de oorlogsmarine van Frankrijk verloren gaan. De tusschen Frankrijk en de Vereenigde Staten bestaande verdragen behelzen wel bepalingen tegen de desertie van matrozen, maar deze worden in Noord-Amerika zeer gebrekkig gehandhaafd. De kamer van koophandel te Marseille heeft de-,er dagen den kapitein van een aldaar aangekomen Noord-Amerikaansch vaartuig veroordeeld om aaneen gedeserteerd Fransch matroos, die aan boord van dat vaartuig weder gevat werd , het bedongen loon ten volle uit te betalen; en deze uitspraak is, als kunnende strekken om de desertie tegen te gaan, van wege de Fransche regering algemeen bekend gemaakt.
---

ENGELAND.
Een van de voornaamste Britsche staatslieden der behoudende partij, de heer Gladstone, heeft dezer dagen twee brieven aan lord Aberdeen , gewezen minister van buitenlandsche zaken in het laatste torykatiiuét , geschreven eu in druk openbaar gemaakt , waarin hij , gedeeltelijk naar hetgeen hij zelf op eene onlangs gedane reis in Napels had gezien, omtrent de geregtelijke vervolging en veroordeeling van een aantal personen (en daaronder zeer achtenswaardige lieden, als de gewezen minister Poërio) die bij de constiiutionnele bewegingen te Napels in en na 1848 op den voorgrond hadden gestaan , en omtrent de behandeling die zij in de gevangenis ondergaan, vele bijzonderbeden mededeelt, welke van verregaande onregtvaardigheid en oomenschelijkheid getuigen. De eerste dezer brieven werd voorde uitgave door lord A berdeen, die bekend staat als ijverig voorstander der monarchie, onderhands ter kennis der Napdsche regering gebragt, ten einde haar tot eene andere handelwijze te bewegen; maar deze stap heeft, naar inden tweeden brief' gezegd wordt, geenszins het gewenschte gevolg gehad. Het ministeriele Londensche avondblad de Globe vestigt herhaaldelijk de aan in het publiek op die brieven. Het ziet daarin eene regtvaardiging der staatkunde van lord Palmerston, die, buitens lands de liberale beginsels voorstaande, door velen ook in het parlement werd aangevallen als revolutionnair en als een voor de zaak der orde uadeeligen invloed uitoefenende. » Wij hebben, zegt de Globe, nu een onwraakbaar blijk, hoe de Napelsche regering handelt, en hoeverre de dweepende voorstanders van het koningschap gaan. Engeland is reeds diep in de schuld bij Europa door zijne traagheid in eene zaak , die in de daad Engelands eigene zaak was. Maar na het getuigenis van den heer Gladstone, kan geen Engelschman aarzelen , welke zijde hij moet kiezen, tenzij hij oordede, dat de herstelling van despotische staatsinstellingen op eenen uit den aard der ziak voorloopigen en onzekeren grondslag, een doel is waardij; om door buitensporige wreedheid en geweldenarij te worden bereikt." — Opmerkelijk , ook in verband met de bovenbedoelde artikelen der ministeriele pers, is het volgende vertoog van de Londensche Times van den SjSsten dezer: » Toer» de regeringen in sommige Staten van Europa in 1848 worstelden teger- de revolutie, was er voor weidenkenden schier geene keuze. De verdediging der maatschappij tegen een aanval van barbaren , was de'algemeene leus. Maar, helaas, toen de regeringen uit het oogenblikkeliji ;e gevaar waren gered, toonden zij veel minder wijsheid dan in het uur van den nood. Haar tegenstand tegen de revolutie was in menig opzigt moedig , welberaden en gelukkig ; maar het gebruik dat zij van hare overwinning maken, is meestal onvoorzigtig eu gevaarlijk. De moeijelijkheden , uit bare zwakheid ontslaande, zijn te boven gekomen; doch de moeijelijkheden welke hare materiele kracht medebrengt, en die door de onnatuurlijke inspanning dier kracht toenemen, zijn niet alleen niette boven gekomen maargrooter geworden. He benaming van reactie kon niet, in een ongunstigen zin , worden toegepast op het wettig verzet tegen eene onregelmatige en sloopende kracht; maar die benaming is in haar ongunstigsten zin toepasselijk op de poging om de schokken der laatste jaren ten voordeele van het despotismus te doen strekken en om de natiën van Europa in vrijheid en ontwikkeling ,e doen teruggaan tot achter het punt dat zij reeds voor ,848 bereikt hadden. De driftigste vijand van het verleden, de vurigste belijder van eene demokratische herschepping der toekomst, zou naauwelijks iets meer bemoedigends voor zijne zienswijze en zijne verwachtingen kunnen wenschen , dan hij vinden kan in de vruchtelooze voorzorgen van het zoo kort geleden verongelukte en in zoo geschonden staat geredde openbaar gezag. » Wij voor ons, gehecht aan de handhaving van het staatsgezag op den grondslag des regts en ten dienste van den vooruitgang, wij zien met het uiterste leedwezen en bekommernis het algemeene misbruik van de kracht, waarover de vooornaamste regeringen van het vaste land .nog kunnen beschikken. In Duitschland zijn Oostenrijk en Pruissen alvermogend, wanneer zij, gelijk thans, eendragtig zijn ; hunne eendragt heeft echter aan de natie even weinig voordeel aangebragt als vroeger hunne oneenigheid. De natie wordt onderdruktdooreen alvermogen, hetwelk geen bepaald doel heeft dan gestadig en algemeen bedwang. Trapsgewijze keert het bestuur in de meeste Duitsche landen tot den voormaligen staat terug , maar met eene groote toeneming van argwaan bij de bestuurders en van misnoegen bij het volk. Vroegere weiten tegen de drukpers komen weder in werking ; het provinciaal bestuur in Pruissen wordt zooveel mogelijk weder in de eigen vormen gebragt , die de omwenteling trachtte af te schaffen ; de plannen tot vereeniging van Duitschland in handels- en andere materiele aangelegenheden, zelfs die van Oostenrijk uitgaan , lijden schipbreuk op de afzonderlijke belangen der onderscheiden Staten; bet krijgswezen is in geheel Duitschland eene overzware belasting van de beurs, maar nog meer van den arbeid en de vrijheid des volks; en algemeen merkt men op dat het gebrek van vertrouwen tusschen de regeringen eu de geregeerden steeds grooier en onrustbarender wordt. n Indien in de eerstvolgende jaren weder eene revolutie in Duitschland uitbarst, «n vooral indien deze zich aansluit aan de bewegingen der republikeinsche partij in Frankri|k , zal de ontrouw der regeringen aan de der natie gegeven beloften grooten invloed hebben opde publieke opinie en de regeringen berooven van die zedelijke ondersteuning welke zij vroeger vonden. Inderdaad , zoo ooit in Duitschland eene proef op groote schaal genomen wordt van zelfregering , dan twijfelen wij of zij zelfs wel den uitwendigen vorm der constitutionnele monarchie zal aannemen. Eene Duitsche oppermagtige volksvergadering zou ongetwijfeld de dwaasheden en buitensporigheden die Frankfurt in 1848 opleverde, in verhoogde mate herhalen ;?maar zij zou zich waarschijnlijk doeleinden voorstellen , minder onbestaanbaar met den werkelijken geest der natie. De vereeniging van geheel Duitschland onder een hoofdbestuur en de invoering van representative instellingen voor de geheele natie, kunnen, dunkt ons, veel ligter zamengaan met de oprigting eener bondgenootschappelijke republiek dan met de instandhouding der talrijke regerende huizen , wier regten met het monarchaal stelsel zijn zamengesinolien. Zoodanige omwenteling zou zekerlijk niet tot ■ stand komen zonder langdurigen strijd en zonder een tijdvak van regeringloosheid , waarvan de {-edachte het menschelijk gevoel doet huiveren. Zij zou de opoffering medebrengen van alles wat tot nog toe de kracht van Duitschland beeft uitgemaakt. Zij zou het land aanoverheering door buitenlanders blootstellen en het door burgeroorlog uitputten. Hare kwade gevolgen zouden zeker zijn, hare vruchten onzeker; want eene eeuw is naauwlijks voldoende om het evenwigt des staalsgezags , als het eens in den geest des volks verwrikt is, te herstellen , en om de herschepping die aan nieuwe staatsinstellingen hechtheid bijzet , te voltooijen. Én echter is het naar zoodanige omwenteling , zulke stuiptrekkingen , zulk een afgrond , dat de tegenwoordige hinkende staatkunde der Duitsche regeringen schijnt te leiden. Zij moeten een regeringstdsel aannemen, hetwelk de toegenegenheid en de belangstelling der natie voor zich wint, of zij zullen te gronde gaan. Elk uur van de dagen die wij beleven , geeft den mensch een vrijer gebruik zijner vermogens en een levendiger besef van zijne sterkte. Op dit eigen oogenblik wemelen onze straten van vreemdelingen die iets beters nog dan den indruk der wereldtentoonstelling , — die het beeld van een vrij en aan zijne wetten verknocht volk , naar huis zullen medenemen. Vrijheid en gehechtheid aan de wetten te vereenigen, dat is de taak waaraan zij later in hun land moeten arbeiden, en tot deze taak volbragt zal zijn, is er geen Staat in Furopa , die niet gedrukt wordt door de duisternis en de onzekerheid welke over het vasteland hangt. — In de vorige week zijn te Manchester de nieuwe roomsch-katholieke bisschoppen van Salford en van Plymouth en jl. Zondag te Londen die van Shrewsbury en van Clifton plegtig door den kardinaal Wiseman gewijd. Men meent dat deze plegtigheden vervroegd zijn, omdat zij anders welligl door de wet tegen het voeren van kerkelijke titels , die nog bij het parlement aanhangig is , zouden hebben kunnen worden belemmerd. Bij zoodanige plegtigheden wordt in den regel de pauselijke benoeming voorgelezen; maar het gedeelte der dienst, waarin dit plaats moet hebben , werd, bij alle deze wijdingen , derwijze verrigt dat de berigtgevers der dagbladen niet weten te zeggen of de voorlezing al dan niet heeft plaats gehad.
---

