NEDERLANDEN.
Bij besluit van 3o Julij jl., n°. '67, heeft Zijne Majesteit, tevens beschikkende op eenige verzoeken , goedgevonden: I°. aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag te verleenen , als : bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout , aan E.F. J. G. C. van den Ouwelant, als 2de luitenant; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, aan R. J. Kelderman als 'ste luitenant en aan jhr. N. de. Rotte, als 2de luitenant, bij de dienstdoende schutterij te Zwolle aan JV. P. M. van Bael, als ade luitenant; 2°. mede een eervol ontslag te verleenen, aan mr. 11. F. baron van Zuijlen van Nyevclt, als sde luitenant bij dedienstdoendeschutterij te'sGra- Yenhage; aan mr. P. Blussé van Oud-Alblas, als kapitein bij de dienstdoende 6cbutterij te Dordrecht; 3°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout, tot aden 'u'tenant J- Olistagers Jzn. , thans sergeant ; bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht tot kapitein P. van Santen , lbans iste luitenant; tot isten luitenant A. H. Kuipers , thans 2de luitenant ; tot aden luitenant C. Vliesendorp , thans schutter ; hij de dienstdoende schutterij te Maassluis, tot ïsten luitenant M. Gzn. , thans 2de luitenant; tot aden luitenant dr. J. K. Hummel, thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, tot ïsten luitenant jhr. Junius van liemert, thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant A. Schadée , thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot isten luitenant mr. & Manger Cats , thans ade luitenant; tot 2de luitenants E. fVijbrandi en G. D. Hoek , thans sergeant. Bij besluit van den loden Julij iBsi , n°. 5, heeft Zijne Majesteit Goedgevonden : l°. Van 's Rijks zeemagt in Oost-Indie : a. te benoemen : tot ridders der Militaire Willems-orde 4de klasse, den kapitein ter zee J. G. Huys ; den luitenant ter zee iste klasse F. J. E. van Gorkum ; j(iem A. F. Siedenburg ; idem 2de klasse A. J. van Kuyk fVitlermans; idem /. C. van der Bank; den officier van gezondheid 2de klasse fV. C. Muller; den sergeant der mariniers C. van Buiiz; den matroos der 3de klasse J. H. Smit; den marinier der 3de klasse P. J. Fallot; b. eervol te doen vermelden bij afzonderlijke dag-orders , zoo in Indie abs in Nedeiland: den luitenant ter zee 2de klasse A. E. Hartevetl; j(]em J- A. van der Meuten ; idem A. A. 's Graeuwen; idem /• C. v. d. Kasteele ; den adelborst der iste klasse jhr. J. Pompe van Meerdervoorl; idem L. M. Laat de Kan ter ; jdem P- Roodzanl ; idem jhr. C. J. P. von Mühlen ; den 2den luitenant der mariniers R. J. Gatrthé; " officier van gezondheid der 2de klasse 11. L. Oudenhoven ; » officier van administratie der ade klasse J. J. Tam); » officier van gezondheid der 3de klasse M. J. Cijfveer ; » 2den stuurman L. van Breen ; » bootsman J. Mostert ; ft bootsmans-leerling J. C. Desplangue ; •> zieken-oppasser-majoor PV. BalkhovenY, * marinier der ade klasse F. C. H. Schlahnulch ; deti matroos der iste klasse 11. D. Visser; jdem F. 11. Schuss ; j(]em J. van de Pol ; idem 2de klasse P. W. Mulder; idem C. Eckbardl ; j(]em A. D. Engalenbert; idem 3de klasse J. Bark ; idem &■ Fogel; idem J.Smits; d*n ligt-matroós J. P. Trijsburg ; ,„.„,„, . den gezagvoerder van den gouvernements-schooner de Haai, HJ. Bloys *a* Tr%to„g. .. .. »»den gezagvoerder van het Nederlandsch koopvaardijschip Zeeland, F. de Sinter -, a • Van het leger in Oost-Indie : ja\ te bevorderen tot ridders van de Militaire Willems-orde 3de klasse , e ridders dier orde 4de klasse: ■"■ Crena, kapitein , en L. F. Donleben, is'e luitenant der infanterie;
b. te benoemen tot ridders der Militaire Wiilems-orde 4de klasse; den kapitein der infanterie A. Bade; » ïsten luitenant der infanterie J. P. Kirsch; idem artillerie G. I-V. Rusky ; den officier van gezondheid 2de klasse J. Einthoven ; den 2'Jen luitenant der infanterie F. G. Pfeiffer; idem artillerie C. H. F. lïiesz ; idem sapeurs D. Maarschalk; den sergeant der infanterie J. G. Eskens; idem tV. Mekern ; en c. eervol te doen vermelden bij afzonderlijke dag-orders, ZOO in ïndie, als in Nederland : den kapitein der sapeurs A. M. E. van Deventer ; den isteu luitenant der infanterie H. €. F. de Coenens ; idem A. J. A. Oudenampsen ; idem P. J. C. van Hoeij Schilthouwee; idem J. H. Donleben; den 2den luitenant der infanterie F. R. N. van Bijleveldt; idem W. Rijkens ; den sergeant-majoor der infanterie C. F. M. Völker ; den sergeant der infanterie J. L. G. C. Aberson ; idem C. L. Jmmediek; idem G. J. W. van Rhijn; idem B. Koster ; idem L. G. A. van Langenhuijzen; idem M. N. Niessen ; idem A. Schuurman ; idem J. Cohen ; idem artillerie J. F. Tielemans; idem 11. Cones, den korporaal der P. Kunz; idem C. F. Vergracht; idem H. A. N. Eylens : idem J. L. D. Haenen; den hoornblazer idem E. F. tViersenia ; den fhnkeur idem G. Ganelds; idem A. />. Kele'.lapper ; idem /. Vlok; idem J. C. F. Stande; idem A. de Boer; idem F. Dubrys; idem A. Dover; idem J. Root; idem G. Tuin ; idem A. Blommers; den fuselier idem J. Kruiderink en idem /. G. Maes; en zulks tot beloonin;; , als zich onderscheiden hebbende bij de krijgsverrijjtingen in de Wester-afdeeiing van Borneo (Painangkat), op den lidenen i2den September en den 2isten November iBso.
Sedert de laatst gedane, bekendmaking (Staats-couranl van den adert Mei iSöi), zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Z. M. verleende octrooijen : een octrooi in dato 4 October iBso , voor den tijd van tien jaren verleend aan J. Scharpe Gaskin Sen., woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij Preston en Cie. te Rotterdam, op de invoering van verbeteringen in de bereiding van rum ; een octrooi in dato aa Maart i3si , voor den tijd van tien jaren (eend aan F. Gambey te Leeuwarden, op de uivoering van eene bij zondere wijze om het lichlgaz te zuiveren door middel van loodoxyde en zwavelzure loodoxyde ; eeo octrooi in dato 26 April iBsr voor den tijd van vijfden jaren gereken'! van den (sden October iB4g af, verleend aan V. Josson, woonachtig te Antwerpen, domicilium gekomen hebbende bij W. de Leth te 'sGravenbage, op de invoering van eene nieuwe soort van platte pannen met dubbele randen ; een octrooi in dato als voren, voor den tijd van vijfjaren verleend aan J. W. Mofiaet, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij W. J- lvempers te Delft, op de invoering van verbeteringen in de werktuigen en toestellen om water of andere vloeistoffen af te koelen ofte bevriezen ; een octrooi in dato 26 Mei iBsi , voor den tijd van tien jaren verleend aan C. Soultzener, woonachtig te Parijs , domicilium gekozen hebbende bij mr. J- Pinner, advocaat te Amsterdam,op de invoering van eene nieuwe rekenmachine, door hem genoemd: Arithmomètre.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In berigten uit Konstantinopel van den iSden Julij jl., door den Parijschen Constilutionnel ontvangen, leest men onder anderen het volgende; » Een Grieksch geleerde, de heer Simonides, vermeent, bij zij na «asporingen in de archiven der Grieksche kloosters, de zekerheid te hebben bekomen, dat op het eilandje Antigone, een der Prinsen-eilanden aan den ingang der zee van Marmora , het oorspronkelijke handschrift van de Handelingen der Apostelen begraven ligt. Hij heeft door tusschenkomst van den gezant van Sardinië, van de Porte vergunning gevraagd , om in een bepaald gedeelte van dal eiland opgravingen te doen , en verlangt dat alle geleerden van Konstantinopel daarbij tegenwoordig zijn , zelfs ook eenige geologen , ten einde deze zouden kunnen uitmaken dat de grond op de door hem bedoelde plek sedert eeuwen niet geroerd is. Men verzekert dat de Grieksche patriarch, uit vrees dat eene zoo belangrijke ontdekking nieuwe scheuringen zou kunnen doen ontstaan , de Porte verzocht heeft de gevraagde vergunniog te weigeren ; men meent echter dat zij verleend zal worden en dat de opgravingen onverwijld zullen plaats hebben."
---

