NEDERLANDEN.
Bij besluit van i Augustus jl. , n°. 58 , heeft Zijne Majesteit goed- Bevonden tot opperstrandvonder in het ressort Borsselen te benoem.:n J' Rottier , burgemeester der gemeente Borsselen , in plaats van A. Wes'erwijk Ossewaarde , overleden. Bij Zijner Majesteits besluit van den inden- Julij iBsi, n\ 78 , is **e heer G. Kramer benoemd tot consul-generaal der Nederlanden in Noorwegen , om te resideren le Bergen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2-sten Julij iBsi, n". 5i , is heer 11. Comelder, te Rotterdam, erkend als vice-cousul der Vrije *Q Hanzee-stad Hamburg, voor de provincie Zuidholland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De pauselijke regering heeft, naar de berigten uit Rome van den Msten Julij jl., een besluit betrekkelijk het tekort in de schatkist, ,cD bedrage van 2,000,000 scudi, uitgevaardigd; het bepaalt, dat tot v°orzieninp daarin, eene som van 1,000,000 scudi zal geheven worden *an den prondeigendom in den Kerkdijken Staat, en dat eene gelijke s°m door 'de onderscheiden gemeentebesturen als buitengewone belasting ,Q den loop dezes jaars in drie termijnen zal worden opgebragt, de gemeentebesturen gemagtigd om dat bedrag naar !*» hoofdelijken omslag van hunne ingezetenen te vorderen. .. Het Is te verwachten, zegt de Kótlnische Zeilung, dat deze buiten::e- W()ne belastin" eene gewone zal worden , waarvan in Rome meer oorbeelden beslaan. Zoo werd bijv. in 1823 na het afbranden der kerk *a>> Sr. Paulus, bepaald dat, als bijdrage 10l den herbouw, gedurende drie [aren, een klein bedrag van de soldij der krijgslieden zou worden ingehouden. De kerk is sinds lang herbouwd , maar eerst ten gevolge der gebeurtenissen van iB/|8 is het leger van deze belasting bevrijd geworden --In bijzondere berigteu uit Genua wordt gezegd , dat de Sardinische reBering besloten heeft eene geheel nieuwe organisatie aan de zeemagt le geven en daarbij de Etigelsche inrigtingen tot voorbeeld te nemen. Voorloopig zou een smaldeel onder den admiraal d'Arcalière voor eenige baanden worden uitgerust, en zich te Malta met de Britsche vloot *a« den admiraal Parker vereenigen , ten einde met deze in de Middel'aodsche zee te kruisen.
---

DUITSCHLAND.
, Door den Keurvorst van Hessen is den 3osten Julij » op voorstel der bonds.Commissarissen", eene verordening uitgevaardigd, weikede artt. 5i en 62 der Keurhessische constitutie, voor zoover de militaire dienst daarbij !ot staatsdienst verklaard wordt, alsmede het toi de militaire dienst betrek- ,elijke gedeelte der wet op de staatsdienst van 8 Maart iB3i , intrekt en guiten werking stelt. In den aanhef der verordening wordt als grond 7*er beschikking aangevoerd, n dat het met de eigenaardige roeping van ,?n militairen stand strijdig is, dat het leger door zijnen eed niet bij uit- TÜtinn en onmiddellijk aan den souverein verbonden zou wezen, gelijk a° ook, ingevolge verordening van 26 Junij, uit den eed der officieren is kee«elaten de belofte van de lands-constitutie te zullen naleven en handhaven."
---

ZWITSERLAND.
. ,De Zwitsersche kantonnale raad heeft den 2gsten Julij het onlangs tus, lïpn het eedgenootschap en Sardinië gesloten handelsverdrag met JD eëen a stemmen goedgekeurd.
---

FRANKRIJK.
, De wetoevende vergadering heeft eergisteren den heer Dupin op nieuw fOl haren voorzitter pekozen met 34-2 stemmen tegen ,6)' welke °P 'len Vlder der Bergpartij, den heer Michel (van Bourges), uitgebragi. waren, t ervo!gens heeft de vergadering ook hare ondervoorzitters en secretarissen W*rllozen, allen bij de"eerste stemming. De toeleg of .wensci» om de /°napartisten die in het bureau der vergadering zaten, daaruit te e^er> , is dus geheel verijdeld. vervo|gens0|gens is de permanente commissie verkozen , en bij de eerste zijn allen benoemd, op welke deleden der gematigde partij afgesproken hadden hunne stemmen uit te brengen, fe* rijn de heeren: de Bar , Sauvaire Barthélémy , Bernardi, Berryer, °eher, Roinvilliers, Cecille, Changarnier, H. Didier, Druet-Desde"? ' Óutbngerah-, Gouin , Grouchy, Hubert-Delisle, de Kermarec , ju la Tourette, de Montebello, de Montigny, de Mortemart, de is ,chy, Pouioulat, d'Oüvier, Passy , Rulluères , Vilet. Onder deze „ «echts één bepaalde tegenstander van het Elysée , de generaal Ghan- he f 'er' die daarenboven slechts eene geringe meerderheid van stemmen (jee« verworven. Deze voor den President der republiek gunstige uitslag leidSte,nrn'nS wordt vooral toegeschreven a«n den invloed van eenige aers der legitimisten, die thans, uit vrees dat de Prins van Joinville kans mogt hebben om in 1802 tot het presidenschap ie worden verkozen den heer Lodewijk Napoleon schijnen te willen ondersteunen. Het gerucht heeft reeds meermalen van pogingen om den Prins van Joinville voor het presidentschap in aanmerking te doen komen, gewaagd m ïar thans verkrijgt dat gerucht meer gewigt door een heftig artikel inden Constiti.dionne.l van eergisteren tegen den heer Thiers, waarin onder anderen het volgende gelezen wordt: » Wij maken ons al zeer weinig ongerust over het keizerlijk diciatorschap van Lodewijk Napoleon. De nationale vergadering zelve toont, door de schorsing harer zittingen, dat zij niet meer aan coups d'e'tai gelooft. Maar veel meer zou de meer of min vermomde dictatuur van den heer Thiers, geschraagd door den sabel der in Afrika gediend hebbende generaals , voor Fraukrijks voor iijne belangen en zijne vrijheid te duchten zijn. o Wel is waar, de Afrikaansche generaals en de heer Thiers droomen nog niet v.in een dictatorschap, maarzij hebben het plan van den veldtogt gereed. Hebben zij namelijk zonder verklaringen tegen de herkiesbiarheid van Lodewijk Napoleon gestemd , het is omdat zij, zegt men, een nieuwen cindidaat hebben voor her voorzitterschap der republiek. Die candidaat is de Prins van Joinville. Zijn onze narigten juist, dan worden er, zelfs van de zijde zijner broeders, pogingen gedaan , om stemmen voor hem te werven. Men weet wel dat deze nieuwe candidaat geene beslissende meerderheid zal verkrijgen , maar hij zal het aantal stemmen , welke Lodewijk Napoleon op zich zou kunnen vereenigen , doen verminderen. En men waant dat, zoo het gelukte de geniaiigde partij bij de verkiezing i van den President te verdeden, de tegenwoordige wetgevende vergadering zou moeten beslissen over den meer of min inconstitutionnelen aard der stembiljetten , en dat zij dnn wel eens den Prins van Joinville tot President der republiek zou kunnen uitroepen. i> Inden lijd van minder dan 20 jaien heeft de heer Thiers in Frankrijk reeds tw. e revolutien bewerkt, waarbij twee monarchien ie gronde n>.'.;!:i. po i>ij beproeft ibans eene derdele bewerken , waarbij dit - mud gewisseiijk de maatschappij en de beschaving zouden te gronde gaan." Dit artikel van den Conslitutionnef, Welks betrekkin ; met het Elyse'e bekend is, ca hetwelk door den eigenaar van dat blad zei ven, den her dr. Verou, is geschreven en ouderteeken J , wordt van meer dan gewoon gewigt geacht. De berigten uit Parijs van eergisteren vermelden nog eene derde voor bet Elyse'e gunstige gebeurtenis, de verkiezing namelijk van een Bonapartist , den heer Dutheil, tot lid der wetgevende vergadering in het departement van de Loti Na afloop der stemmingen ter benoeming van haar bureau en hare permanente commissie , heeft de vergadering beraadslaagd over het voorstel van eenige leden:, strekkende om eene bepaling der zeer onlangs gemaakte wet op de suikerbelasting itl te trekken. D 'ze bepaling was bij de derde beraadslaging bij vvï,ze v.m amendement voorgesieid en door de vergadering aangenomen ; zij strekte Om de binnen 's lands uit beetwortel vervaardigde alcohol met fr. 5g jier hectoliter te belasten, terwijl de binnen 's lands uit druiven bereide alcohol slechts fr. 3j betaalt. In weerwil van de tegenkanting der voorstanders van de belangen der wijnhouwende departementen, welke beweerden dat de vergadering bare waardigheid zou schendetien het gezag harer beslissingen krenken door op een pas genomen besluit nu reeds terug te komen, is met eene meerderheid van 3.<J2 tegen 279 stemmen, bet betrekkelijke artikel der suikerwet, als inhoudende eene bescherming van een nationaal belang ten koste van een ander, ingetrokken. De commissie tot onderzoek der plannen en wets-ontwerpen betrekkelijk de voltooijing der groote spoorweg-communicatie van Parijs naar Avignon, heelt nu een door particulieren gedaan aanbod om die Werkzaamheden op zicii te netiien en binnen vier jaren uit te voeren, aannemelijk geacht, en, 111 overeenstemming met de regering, aan de wetgevende vergadering ter goedkeuring aanbevolen. De vergadering hééft besloten daarover, wegens het gewigtige en dringende vin het onderwerp, nog voorde schorsingen reeds in de zitting van den ïstea dezer te beraadslagen. Bij de wetgevende vergadering is verslag uitgèb'ragt door de commissie belast met het voorloopig onderzoek van het voorstel van twee leden , betreffende de besmettelijke longziekte onder het horenvee, weke in verscheiden streken van Frankrijk groote schade aanrigt en zich meer en meer dreigt te verbreiden. 11 Voor eenit;e jaren, zegt de commissie , bestond de ziekte slechts op eenige afgezonderde punten ; van kudde tot kudde overslaande, heeft zij thans de helft van Frankrijk overheerd, en bedreigt onzen geheelen veestapel van negen millioen sluks vee, eene der mildste bronnen van voedsel en rijkdom voor de nalie, den grondslag van landbouw, terwijl de vrees voor bare verwoestingen alle pogingen tot veredeling van den veestapel en tot verbetering onzer rassen stuit. En veeziekte is des te bedenkelijker, omdat zij, eens in een land ingedrongen , er inheemsen wordt, en niet weder verdwijnt dan in zeer enkele gevallen en om bij verslapte waakzaamheid aanstonds terug te keeren ; z'j krijgt er zelfs den aard eener erfelijke kwajl en wordt eene blijvende plaag van den landbouw. Van den anderen kant heeft de ervaring getoond dat de geneeskundige wetenschap meestal niet in staat is om de ziekte te genezen , noch om tegen haar te behoeden. In de bergen vanAuvergne, waar het vee gedurende de helft des jaars dag en nacht onder den blooten hemel de zuiverste lucht inademt, heerscht de ziekte evenzeer als in streken waar geheele of gedeeltelijke stalvoedering in zwang is. Men heeft opgemerkt dat alleen de afzondering tot nog toe de veehouders, die in de besmette streken door de ziekte verschoond zijn , daarvan heeft kunnen vrijwaren. n Evenwel zou men zeggen dat de omstandigheden, waaronder de longziekte zich ontwikkelt , niet ailerwege geheel dezelfde zijn ; in het departement van het noorden , waar ongeveer negentig per cent van de aangetaste voorwerpen ziin gestorven , schijnen de voorzorgen voor de gezondheid van het vee eene gunstigeuitwerkinggehad te hebben. Men heeft er kudden, die op eene voor de gezondheid bevorderlijke wijze behandeld werden, slechts twee per cent zien verliezen, terwijl andere minder goed verzorgde kudden 25 of 26 per cent verloren. Dat de ziekte bij gezonde dieren door aanraking met zieke ontstaat , schijnt thans niet meer betwijfeld te worden door de kundige mannen die haar op de plaats zelve waar zij heerscht, nagegaan en behandeld hebben." De commissie wil dit punt niet uitmaken , maar laat het over aan het onderzoek der daartoe door de regering benoemde deskundigen. Zij haalt echter, uit hetgeen in Engeland en Nederland voorgevallen is, verscheiden omstandigheden aan, die doen denken dat de ziekte door aanraking overgaat en door afzondering kan worden afgeweerd. De commissie stelt ten slotte voor de som van fr. 62,240 aan d.? regering te bewilligen tot goedmaking der kosten van het onderzoek der zoo even vermelde deskundigen , alsmede, eene som van fr. 10,000, welke de regering uitgeloofd beefi voor de uitvinding van genees- of voorbehoedmiddelen legen de besmettelijke longziekte onder hel horenvee.
---

