NEDERLANDEN.
BijKoninklijk besluit van den 2den Augustus 1851, n°. 98, is aan den "eer A. Brans, op zijn verzoek en behoudens zijne aanspraak oppensioen, een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het Postkantoor te Breda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Van de Russische grenzen wordt onder dagteekening van iS Julij aan de Frankfurter Ober-Poslamts-Zeitimg .gemeld : 1 Bijna elk jaar verspreiden zich in Rusland geruchten van zamen!Bweringen , van daarop gevolgde inhechtenisnemingen , geregteliike Vervolgingen en veroordeelingen. Slechts zeer zeldzaam verneemt men dienaangaande iets meer bepaalde, hetgeen bij de in Rusland beslaande [Qrigting'en niet bevreemden kan. Alleen in bet vorige jaar deelde "et officieel dagblad van St. Petersburg eene lijst mede van persoen die wegens zamenspannins; tegen de wettige orde tot ge- Varigenisstraffen of verbanning veroordeeld waren. Wij «veten niet °f de officiële Bussische bladen de thans in omloop zijnde geruchten *l'llen bevestigen of tegenspreken, maar als berigtgevers is het onze Pl'gt van die geruchten melding te maken , al kunnen wij niet voor *Je waarheid daarvan instaan. In het vorige jaar was het middelpunt zamenzwering in het eigenlijke Busland : thans zou het in Polen et} de westelijke zoogenaamde Poolsehe gouvernementen te zoeken ?'j'»; het komplot zou minder gevaarlijk wezen, en niet tegen de "staande orde van zaken gerigt zijn , maar alleen uit een gekrenkt Bevoel van nationaliteit zijn ontsproten. Het streven der Russische tegering, om de Poolsehe taal en met haar de katholieke kerk binnen gauwere grenzen te beperken, ten einde aan de Russische taal en de %«antijnsche kerk een ruimer veld te verzekeren, veroorzaakt veel mis- D°egen en is de voorname aanleiding van geheime woelingen. Met nit/.ondenngen zijn de Polen teruggekomen van het denkbeeld eenerJ herstelling van hunne politieke zelfstandigheid ,en onderwerpen *'j zich goedschiks aan het Russische oppergezag, mits slechts de Poolsehe geëerbiedigd blijve , terwi|l daarentegen de Russische rege- r'°g juist in het onderdrukken van deze laatste de zekerste waarborgen voor het behoud van rust en orde meent te vinden. Het is in,Usschen te hopen dat van beide kanten iels toegegeven zal worden cri dat met name de Polen voor hun eigen welzijn iets zullen °Pofferen , daar Rusland in het opheffen der tollinie tusschen Rusland ?n Polen een geschikt middel gevonden heeft, om de Polen, door achtdadige bevordering van hun stoffelijk welzijn , voor de Russische eBwing te winnen."
---

ITALIE.
t*e Londensche Times verzekert, dat inde inzigten der Fransche regering *" opzigte van hare bemoeijing met de Bomeinsche aangelegenheden ?lle gewigtige verandering heeft plaats gegrepen , en dat deze eene wijzij?°B in de betrekking tusschen den Paus en de Fransche militaire overhe■*n <e Rome heeft teweeg gebragt. » Pius IX, — zegt dat blad — na de .°ueming van Rome door de Franschen aldaar teruggekomen , was afdeerig van alle politieke hervormingen ; de zaken namen allengs weder gang als onder Paus Gregorius XVI , en de wensch der ka'°lieken die het tijdelijk gezag van den Paus meer populair en daardoor as>ter wilden makeri, werd verijdeld. Aan deze reactie is Frankrijk ine.PUgtia, want het heeft den Paus stoffelijken bijstand verleend, maar j cri zedelijken of polilieken invloed op zijn bestuur uitgeoefend ; en zoo j. te Rome een staat van zaken ontstaan , waarvoor zelfs een on. geschikt dienaar der Fransche repubitek niet verantwoordelijk a°u willen zijn. Dit heeft eindelijk, zoo wij wel onderrigt zijn, heer Lodewijk Napoleon en zijne ministers doen besluiten, aft' 'anBer lijdelijk te berusten in een staat van zaken dien zij moeten e peuren , als vooreerst strijdig met hunne beginsels en verbindienissen, (. verder meer dan iets anders strekkende tot aanmoediging der . 'a revolutionnaire partij. Eene mededeeling is, naar wij vernemen, l'*1 den Paus gezonden, onbewimpeld te kennen gevende, dat, gelijk i( Fransche leger Rome niet kan ontruimen zonder oneer, en zonder ' fc j aan Oostenrijk over te leveren, het er evenmin kan blijven j °der stappen te doen , ten einde aan het Rotneinsche volk eenige scir Vorirdeelen van een beter bestuur te verschaffen. Het verkeer tus- Cel'6? llet pauselijke hof en de Fransche autoriteiten was eenigen tijd de C n koel en gedwongen geworden. Een geschil was ten opzigte van ho Ver(^ee'ing der militaire posten in de stad opgerezen ; en het mis- beef J.en.en van elke partij jegens de andere werd vermeerderd door het l)a > dat geene van beide eenigen steun van bet volk ie verwachten t]e " e Paus , hierdoor gewaarschuwd dat de zaken niet langer op "'et l]e^envvoordigen voet konden voortgaan , beraamde eene ontmoeting diCr en Koning van Napels te Castel-Gandolfo ;en alhoewel de uitkomst ver °ntlïloeting niet juist bekend geworden is, wordt niet zonder grond e*erd , dat de Paus zijn voornemen te kennen gegeven heeft om zijn land te verlaten en wederom naarNapelsch grondgebied te wijken, ingeval de Fransche regering zich met geweld in de binnenlandsche aangelegenheden van den Kerkelijken Staat mogt mengen. Men heeft waarschijnlijk den Paus verzekerd, dat de Fransche regering zoodanige bedreiging niet in den wind zou slaan , dewijl zij den steun der geestelijkheid in Frankrijk, welke over de stemmen van het landvolk beschikt, niet missen kan."
---

DUITSCHLAND.
In den vroegen morgen van den 3ïsten Julij is het Oostenrijksche bataillon jagers , dat nog te Kassei in bezetting lag, van daar vertrokken , om naar Bohème terug le keeren. Bij eene den 3o;ten Julij openbaar gemaakte publicatie van het Hessische ministerie , is ingevolge een op voordragt der bonds-commissarissen door den Keurvorst genomen besluit, aan het publiek de verordening van den bondgenootschappelijken civilen commissaris van 26 December des vorigon jaars herinnerd, welke der permanente commissie uit de stendenvergadering alle officiële bijeenkomst en werkzaamheid verbiedt, en is tevens aangekondigd dat alle ongehoorzaamheid tegen die verordening gestraft zal worden op eene met deu steeds voortdurenden slaat van oorlog overeenkomstige wijze. Denzelfden dag is , ter betere handhaving der onderscheiden in den laatsten tijd genomen maatregelen, de volgende verordening door het ministerie bekend gemaakt : 1) Ingevolge besluit van Z. K. H. den Keurvorst wordt, op voordragt der beide commissarissen van Oostenrijk en Pruissen , als de bij bondsbesluit van 1 t Junij des vorigen jaars daartoe gemagtigde regeringen, ter algenieene kennis gebragt, dat aan alle keurvorstelijke collegien en ambtenaren, zonder eenige uitzondering, alle officieel onderzoek of behandeling der quaestie van bevoegdheid voor zooveel betreft de bemoeijingen der bondsvergadering in Keurhessen, en desedert den aanvang daarvan doordecivile bondscommissie uitgevaardigde bevelenengenomen maatregelen, volstrekt verboden is; dat voorts alleonderzoek nopens deregtsgeldigheid van deze zoowel als van de op voordragt der bonds-commissarissen of met hunne goedkeuring door den souverein uitgevaardipde verordeningen en voorloopige wetten, verboden is,en dat alle ambtshandelingen of andere verrigtingen, die zich als eene regtreeksche of zijdelingsche overtreding dezer bepalingen voordoen, als eene daad van oproer ingevolge de krijgswet gestraft zal worden , waarnaar een iegelijk, dien het aangaat, zich zal hebben te gedragen."
---

SPANJE.
De Fransche regering heeft hel volgende berigt uit Madrid, van den 3osten dezer, per teiegraaph ontvangen : » De voorzitter van den Spaanschen ministerraad heeft aan de cortes officieel de schorsinp- der zitting aangekondigd." ' Men leest in den Parijschen Constitutionnet: » De langs den gewonen weg uit Madrid ontvangen berigten geven de verklaring van de schorsing der cortes, eenen maatregel dien men vooruitzag maar welken velen niet zoo spoedig op handen geloofden. Het ministerie Bravo-Murillo had aan de kamers een plan tot het aanleggen van twee groote spoorwegli|nen aangeboden, waartoe het voorstelde 800 millioen realen in drie percents staatsschuld brieven uit te geven. De afgevaardigden van Andaluzie en Catilonie verlangden het aanleggen van twee andere lijnen buitendien , de eene van Madrid naar Cadix en de andere naar Barcelona, en zoo hierin niet bewilligd wierd, verklaarden zij het plan der regering te zullen bestrijden. Voor deze beide li|nen nu zou weder 1200 millioen aan staats-schuldbrieven moeten worden uitgegeven. Daarin zag de regering gevaar, de publieke opinie en de beurs ook ; en de heer eene nederlaag vreezende, zal, even als nu vijf maanden geleden, weder door sluiting van het parlement aan de zaak een einde gemaakt hebben. Al/00 gebeurt het dan nu twee malen in een zeer kort tijdsbestek, dat hetzelfde ministerie, op dezelfde wijze, voor zijne eigene feilen het Spaansche congres doet boeten. Zes maanden geleden bood de heer Bravo-Murillo, nadat hij zijn ministerie zameiigesteld had , aan de pas verkozen cortes zijn gebrekkig ontwerp van schuldregeling aan. Aangevallen door de invloedrijkste leden der kamer, zagen de ministers dat zij den regten weg niet ingeslagen hadden, en vpordat het tot stemming kwam, werd het congres ontbonden. Hetzelfde is nu weder met het spoorwegplan gebeurd , met dit onderscheid alleen dat de heeren Bravo-Murillo en Beltran de Lis de cortes niet hebben durven ontbinden en zich tot de schorsing bepaald hebben. » In allen gevalle is het voor de schuldeischers van Spanje zeer gelukkig dat de spoorwegplannen , wier uitvoering berustte op eene uitgifte van nieuwe staats-schuldbrieven, verijdeld zijn. En men mag, naar orize berigten en naar de over dit onderwerp in de cortes gehouden redevoeringen te oordcelen , schier als zeker aannemen, dat men zich nooit zal laten bewegen om in zoodanige plannen toe te stemmen , want dit zoo. weder doodend zijn voor het crediet des lands, en den finantielen toestand van Spanje bederven. Dat land heeft andere middelen om het aanleggen zijner spoorwegen te betalen ; dit is door de afgevaardigden, die tegen het plan van het ministerie gesproken hebben , bewezen. Maar de heer JVivo Murillo begrijpt niet dat men de zaken anders dan hij zelf beschouwen kan , en hij heeft de tegensprekers naar huis gezonden." — Het Spaansche regeringsblad behelst een tractaat van vrede en vriendschap, den 25sten Julij ißso tusschen Spanje en de republiek van Nicaragua gesloten. Het is den aosten Maart ißsi door den President -dier republiek en den 22sten Julij jl. door Koningin Isabella II bekrachtigd.
---

