NEDERLANDEN.
Hij besluit van4Augustusjl., n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : >Q. aan F. T. de Charro, op zijn verzoek , uit hoofde van verandering *a«i woonplaats, eervol ontslag ie verleenen als kapitein kommandant d« dienstdoende schutterij te Nijkerk; a°. bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk te benoemen : tot kapitein-kommandant A van Winkoop, thans iste luitenant; tot ïsten luitenant M. van den Hoorn , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant N. van Diermen, vroeger 2de luitenant bij dezelfde Schutterij. "ij Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus iBsi, n°. 106, 's benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Brielle **• P. Lette , burgemeester van Oostvoorne. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : >°. te benoemen : . bij bet personeel van de geneeskundige dienst der landmagt , bij BUnstige uitzondering op de hieromtrent beslaande bepalingen en zonder *enige gevolgtrekking hoegenaamd voor anderen : tot officier van gezondheid van de 2de klasse, den officier van ge*°ndheid der 3de klasse J. C. Lampe, onder uitdrukkelijke bepaling d« hij zijn tegenwoordig traelement zal blijven genieten, tot dat daaromtrent nader zal worden beschikt; tot officier van gezondheid der 3de klasse, de kweekelingen bij s Bijks **eekschool voor militaire geneeskundigen : K. W. Gratama , ■P. van Weel, H. C. A. K. Eikendal, J. Schuijt en l>. F. Bianchi; . . bij het personeel van de militaire geneeskundige dienst in Oost-Indie: tot officier van gezondheid der 3de klasse, de kweekelingen voor de dienst in Oost-Indie bij 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen : J. H. Flint, J. G. T. Bernelot Moens , P. G. Neeb , D. Sigal, P. W. A. Ludeking en . tot apotheker 'der 3de klasse, den voor die betrekking opgeleiden *weekeling der pharmacie J. W. Roetandt; en , a°. over te plaatsen bij de militaire geneeskundige dienst in Oost, die, den officier van gezondheid van de 3de klasse P. L. Bakhuijs, Vat> het leger hier te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
. Het Kasselsche regeringsblad van den aden dezer behelst eene veroren "S van den Keurvorst , waarbij eene nieuwe organisatie van het j tePj'swezen wordt ingevoerd. Daarbij worden de vroegere bepalingen °m,fent de openbare en mondelinge behandeling der regtszaken , en de re«'spraak door i-ezworenen in stand gehouden; de laatste echter afgeeft in aaken van minder belang en waarin de aangeklaagde zijne *°huld bekend heeft. "- Uit Karlsruhe wordt aan de Köllnische Zeilung gemeld : j." Uit alle oorden des lands , die de Groot-hertog op zijne tegenwoor-1 ?e reis bezoekt , ontvangt men eenstemmige berigten aangaande de "'"«rijke en hartelijke ontvangst, welke hem te beurt valt. . Het aclit zich verpligt, om aan eenen vorst die gedurende de laatste jaren v?oVeel leeds en de snoodste ondankbaarheid ondervonden heeft, openlijke b|,iken van vereering en van erkenning zijner goede bedoelingen te ge- Ien' Bij deze stemming der menigte vleit men zich dat een der gevolgen jaQ de reisdes Groot-hertogs de spoedige opheffing van den staat van oorv°6 Wezen zal. Want, ofschoon de nadeelige uitwerking vanden staat a" oorlog in vele berigten zeer overdreven is , en ofschoon in weerwil ar»dienexceplionnelen toestand zich bij ons veel mindereene reactionnaire r<&king openbaart dan in het overige Duitschland , is het toch niet te .Hennen dat dezelve met nadeelen gepaard gaat, die den wensch naar '!ne opheffing meer en meer algemeen doen worden. De terugkomst l °den Groot-hertog in zijne residentie zou daartoe de schoonste gelegene d aanbieden."
---

FRANKRIJK.
een- eens ber'Bten uit Parijs van eergisteren, liep er een gerucht dat lot !6 aaarienli|ke staatslieden van de partij der Orleamsten voornemens j ; de« Zijn zicU nair Engeland te begeven , ten einde den Prins van der over te halen om openlijk als candidaat voor het presidentschap Ers rePubliek op te treden. Wat hiervan zij, zeker is bet, dat sedert een ör°°t deel van de partij der legitimisten blijkbaar aan de Bonapartisten de hand reikt en gezind schijnt om de verlenging van het president* «cbap te ondersteunen, onder de overige fractien der gematigde partij veel sprake is van pogingen om den Prins van Joinville als mededinger tegen»-over den heer Lodewijk Bonaparte te stellen. De Parijsche bladen behelzen thans eene officiële opgave van de stem* men , laatstelijk in het departement van het Noorden uitgebragt tot verkiezing van een lid der wetgevende vergadering. Daaruit blijkt , dat de zege van den candidaat der regering, den heer Vaïsse , niet schitterend is. Het aantal kiezers was door de kieswet van Mei ißso van 290,196 verminderd tot t!\/\:,&<rö; van deze hebben 84g33 van hun stemregt geen gebruik gemaakt. Van de ingeleverde stembiljetten waren nog 6628 oningevuld; 11,917 stemmen waren gevallen op den heer Dela» toyère , een legitimist en tegenstander dirr kieswet. De heer Vaïsse eindelijk verkreeg stemmen, en bereikte dus naauwlijks het vierde gedeelte van de stemmen der ingeschreven kiezers , het minimum vereischt voor eene geldige verkiezing. — De gemeenteraad van Parijs en de prefect van het departement der Seine hebben jongstleden Zaturdag aan de vertegenwoordigers van het bestuur der Londensche wereld-tentoonstelling en der stad Londen, op het stadhuis van Parijs, een prachtig gastmaal gegeven, hetwelk door een groot aantal Fransche staatslieden, krijgsoversten, geestelijken, geleerden enz. bijgewoond werd. Eenen toasl van den prefect der Seine beantwoordende, zeide de Britsche staatsman lord Granville, ondervoorzitter der koninklijke commissie voor de wereld-tentoonstelling, onder anderen het volgende: » Sedert lang hadden de uitstekende mannen van Frankrijk en van Engeland wederzijds de verdiensten hunner overzeesche naburen eikend ; maar het Engelsche volk had gedurende eeuwen van de Franschen niets anders leeren kennen dan hunne dapperheid en krijgstalent. Na 36 jaren vrede, heeft de wereldtentoonstelling aan mijne landgenooten van alle volksklassen gelegenheid gegeven om met eigen oogen de proeven te zien van de verstandelijke en zedelijke hoedanigheden, welke de Franschen in de kunsten des vredes zoozeer doen uitmunten. Een groote stap , een stap zonder weerga, is dit jaar gedaan lot uitroeijing van afkeer en veroordeel der natiën jegens elkander.'" In de aanspraak van den voorzitter van den gemeenteraad van Parijs, den heer Languetin, merkle men de volgende gezegden op: » De aanwezigheid van den lord mayor van Londen op het stadhuis van I Parijs is niet alleen een vroeger nooit voorgekomen voorval ; het is | eene groote gebeurtenis, daar zij de laatste sporen uitwischt vanden afkeer, welke zoolang door den oorlogen zijne gevolgen bleef beslaan , tusschen twee volken die bestemd zijn om elkander achting toe te dragen. Twee hoofdsteden, twee zusterlijke lichtbronnen , zullen voort; aan vereenigd , en daardoor met te meer spoeden geluk op de baan der beschaving voorgaan.1' De lord-mayor wees er op, dat dit het eerste bezoek was, door den eersten overheidspersoon der siad Londen aan den prefect der Seine gebragt , waarvan de historie gewaagde. Gedurende den maalti|d was hei stadhuis door eene groote menigte politie soldaten omgeven, die het plein rondom hetzelve en de toegangen daartoe openhielden ; de menigte verzette zich daartegen niet , maar bij het wegrijden der gasten was er een volkshoop die door heftig geschreeuw I de koetsiers dwong niet in draf te rijden , terwijl ook eenige kreten, als weg met de aristokraten gehoord werden. I Een gematigd dagblad zegt daaromtrent het volgende: » Het had eer I het voorkomen dat het stadlmis in staat van beleg was, dan dat er een feest werd gegeven. Het bestuur der City van Londen, in welke aan alle gewapenden de toegang verbodenis, zal vreemd opgezien hebben! Het zal, in spijt der verzekering van lord Granville , het er voor houden dat de j militaire geest in dit land nog heerscht boven de neigingen des vredes en het zclfbedwang der goede zeden. Wij voor ons zijn reeds lang gewend om ons nooit ie vermaken dan onder toezigt van politie en schildwachten." — De staatsraad heeft aan de wetgevende vergadering zijn rapport toegezonden over een door hare commissie voor het armwezen opgesteld wets-ontwerp betreffende de vondelingen , verlaten kinderen en armeweeskinderen , alsmede over een door de regering aangeboden wetsontwerp betreflende hetzelfde onderwerp, door eene speciale staatscommissie opgesteld. Het geldt hier eene oude vraag , die sinds de omwenteling van 1789 gedurig weder in behandeling gekomen is, in boeverre namelijk de Staat de vondelingen moet aannemen en bij hen de plaats der ouders vervullen: is de Slaat daartoe te bereidwillig , dan vreest men het gevoel van ouderpligt in de maatschappij te verflaauwen , de banden des huisgezins te verslappen en de liefdadigheid te doen strekken tot aanmoediging van loszinnigheid , verleiding en gevoellooze zelfzucht; —is de Staat niet bereidwillig genoeg , dan vreest men het leven van onnoozelen in gevaar te brengen. Bij een keizerlijk besluit van het jaar 1811, waarin de thans nog geldende verordeningen op dit stuk hoofdzakelijk vervat zijn , werd bepaald dat in de openbare vondelingshutzen , waarvan in elk arrondissement hoogstens één zou zijn, alle gevonden kinderen , wier ouders onbekend waren, zooder onderscheid zouden worden opgenomen en opgevoed. Doch van toen af nam het getal vondelingen zoozeer toe, dat men se» dert iS23 door verscheiden middelen beproefde die vermeerdering te keer te gaan. Thans zijn er nog slechts drie en dertig van de 86 departementen, waaralle gevonden kinderen zonder onderscheid ter verpleging op algemeene kosten , worden opgenomen ; in de overige is bet decreet van 1811 feitelijk afgeschaft of wordt bet ontdoken. Het getal vondelingen en verlaten kinderen, hetwelk in het jaar i 833 tot i3i,000 geklommen was, bedraagt thans slechts omstreeks 85,000 , terwijl het bedrag der voor hunne verpleging noodige uitgaven , hetwelk in i 832 fr. 10,258,000 bedroeg, gedaald is tot omstreeks fr. 7,000,000. Nu stelt de commissie der wetgevende vergadering voor, de opneming en verpleging op algemeene kosten van alle gevonden kinderen van onbekende ouders,-zonder eenig onderscheid , weder allerwege in te voeren; de regering stelt voor , ze ailerwege af le schaffen. De commissie acht ze eene goede, door den tijd beproefde , aan de eischen der liefdadigheid en der maatschappij beantwoordende instelling ; de regering ziet er eene onbedachte liefdadigheid in, eene instelling die de zedelijke wetten ,de wetten der natuur en de strafwetten te gelijk schendt, en die niet minder verderfelijk is voor degenen, ia wier belang zij aanbevolen wordt dan voor de burgermaatschappij. De staatsraad erkent dat de aanneming zonder onderscheid van alle vondelingen strekt, 001 hun aantal en de moeijelijkheid en kosten hunner verpleging te vermeerderen , en dat zij nadeelig werkt op de ojienbare zeden; hij bewijst, ook uit de in de laatste 20 jaren voorgekomen feiten , dat de afschaffing van dat stelsel niet leidt tot vermeerdering van het aantal kindermoorden. Hij verklaart zich daarom tegen het wets-ontwerp der commissie, strekkende om de algemeene wederinvoering van dat stelsel voor te schrijven, doch evenzeer tegen het voorstel der regering, die dealgeheele afschaffing van hetzelve bij de wet wil voorgeschreven hebben. De staatsraad heeft daarentegen een wets-ontwerp opgesteld, strekkende om hetgeen in dit opzigt in de onderscheiden departementen allengs door onderling overleg der plaatselijke overheden en van het gouvernement in zwang gekomen is , te regelen en te bekrachtigen. » Het is niet te ontkennen — zegt de staatsraad — dat voor de aanneming zonder onderscheid van alle gevonden en verlaten kinderen, zich wel iets zeggen laat. Blijkbaar bestaat in vele oorden eene vooringenomenheid voor dal stelsel, welke moet ontzien worden ; de overtuiging van deszelfs gevaarlijke strekking kan niet door de wet worden opgedrongen; zijn het vooroordeelen , welke dat stelsel doen voorstaan , de ervaring moet die verdrijven. De afschaffing van het stelsel heeft sedert 25 jaren in vele oorden zeer krachtig en heilzaam gewerkt ; deze ervaring ga niet verloren, maar men loope haar ook niet vooruit, want het is geene aangelegenheid , waarin het raadzaam is dat de wet bevele zonder instemming en zedelijke medewerking der bevolking. » Het doel van den staatsraad bij het opstellen van dit wets-ontwerp was veeleer , het bestaande te verbeteren , dan de invoering te beproeven van nieuwigheden waarvan verscheidene hem gevaarlijk voorkwamen en andere geen wezenlijk voordeel schenen te beloven. Door op den ingeslagen weg voort te gaan, maar daarbij van hei licht der ervaring gebruik te maken , zal men het veiligste geraken tot oplossing van het moeijelijke vraagstuk , te weten hoe verstandiger! en aldoenden bijstand "te verleenen aan de kinderen, die de Staat aanneemt , zonder dat de edelmoedigheid van den Staat eene aanmoediging worde voor zedelooze en gevoeliooze zelfzucht."
---

