NEDERLANDEN.
Bij Koninkjijk besluit van den i4den November iBsi , n°. 6, is het °ötvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gaast (Friesland.) °Pgeheven en vereenigd met dal der directe belastingen in- en uitgaande regten en accijnsen te Makkum , op den voet van ééne ontvangst, onder v°ortdurend beheer van den aldaar fungerenden ontvanger A. H. Jansen.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iSden december ■ 84-5 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde "toninklijkebesluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken Muntbiljetten van f' 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige 'ankondiging vermelde som van f 29,572,860, \oor een bedrag van en twintig millioen zeven honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetien zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen °obruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver Beheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van '8 December 1845 {Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als Wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 23sten October iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, vj. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den I7den "epteinber 1849 {Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Hekenkamer weder °Vergebragt voor eene som van honderd veertig duizend zeventig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f'loo en f 10, *°odat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde s°m van f i 5.367,5-70 , vooreen bedrag van vijftien millioen vijf honderd je°en duizend zes honderd veertig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wel uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbair gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver Beheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bö'verigelllelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging °P nieuw zal worden kennis gegeven. sGravenhage, den 23sten October iBsi. De Algemeene. Rekenkamer, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Euhergen.
---

PORTUGAL.
*ül| Verkiezing der kiezers, welke de leden der nieuwe wetgevende magt la t"n hebben te benoemen , heeft den aden dezer maand in het geheele de P.laars gehad. Volgens berigten uil Lissabon van den 3den hebben ill P,°<>ingen, daarbij van de zijde der behoudende partij te werk gesteld, har üo°fdstad en in de naaste omstreek slechts de verkiezing van zes Oerfr ca,,didaten kunnen bewerken; zelfs de leiders dier partij, de J'q °S van Terceira ,de beide gebroeders Cabral en de markies van te'ra hebben de meerderheid in hun kerspel niet kunnen behalen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
, Volgens berigten uit Weenen van 10 November, ontwaart men sedert ?e." terugkeer des Keizers uit Gallicie eene verhoogde werkzaamheid 'J de commissie , belast met bel ontwerpen der nieuwe staatsregeling, " vleide men zich meer en meer met eene spoedige beslissing te dien .^nzien. Over het tot dusver door die commissie verrigle bad de Keizer Jiie tevredenheid betuigd, maar tevens den wensch geuil dat zij hare erkzaamheden mo;;t verhaasten, te welken einde de comniissiezich in trscheiden onderdeden gesplitst had , ten eindegelijktijdig verschillende jn behandeling le kunnen nemen.— » Ten gevolge van eene J* den minister van finantien getroffen schikking , wordt verder inde o!rigten gezegd, zal de begrooiing van het kiijgswezen voor $8(5.2 tot op i millioen florijnen verminderd worden. Voor het thans looiende jaar die begrooiing 110 millioen , waaronder echter nog 8 millioen heBrepen waren voor buitengewone uitgaven, veroorzaakt door de van bet leger tegen Pruissen. Uit eene vergelijking der sommen blijkt dat de reductien bij het leger eene aaimieikelijke , sParing ten gevolge zullen hebben. De sterkte des legers zal desniet- vfinstaande niet beneden de 400,000 man dalen , en Oostenrijk zal dus °0r alle mo„elijke gebeurtenissen voorbereid zijn."
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft in de zitting van eergisteren het voorstel der regering tot intrekking der beslaande kieswet en tot herstelling van het algemeen stemregt , verworpen, doch met eene zoo onbeduidende meerderheid , dat dc.e stemming in geenen deele als eene nieuwe bekrachtiging der beslaande kieswet kan gelden. Een legitimist , die , van de meeste zijner partijgenooten in dit opzigt verschillend , het algemeen stemregt steeds voorstaat , de heer de Larochejaquelein , opende de beraadslaging en verklaarde zich voor de intrekking of afdoende wijziging der kieswet. Eenander lid der regter zijde, de heer de Vatirnesnil, verdedigde de kieswet; hij betoogde dat bare hoofd bepaling, bet vereischte nameli|k van driejarige inwoning tot vestiging van het kiezersdomicilie, doelmatig en onmisbaar en met de constitutie niet strijdig was ; terwijl buitendien de vergadering , zijns ooi deels , hare waardigheid zou schenden , zoo zij het voorstel aannam om van een zoo wijzen maatregel, en wel meestuit schrik voor oproerige bedreigingen, nu reeds terug te komen. » Zoo wij — zeide hij — ons daartoe laten bewegen , zouden er wel is waar nog twee staatsmagten zijn, ma.r de eene zou verloren hebben hetgeen eigenlijk haar bestaan uilmaakt. De overeenstemming tusschen de beide staatsmagten zou niet hersteld , maar de eene derzelve zou vernietigd zijn." Hij wilde de kieswet behouden en inzonderheid het vereischte der driejarige inwoninpen wenschte alleen wijzigingen strekkende om bet bewijs van die inwoning gemakkelijker te maken , wi|zigingéo die niet bij de beraadslaging over de voordragt der regering maar bij die over de aanhangige gemeentewet dienden te worden behandeld. De minister van binnenlandsche zaken pleitte voor het wets-ontwerp in een gematigden en verzoenende toon. » Zucht voor regt, orde, opi nbare vrede — zeide hij — is de diijfveer der voordragt geweest. Toen de kieswet aangenomen werd , wist niemand dat zij een derde der kiezers van het steiiiregt zoude versteken : zij ware nimmer aangenomen, zoo trien dat verwacht bad. De onregtmatig uitgeslotenen klagen en billijke kla;;ten over verongehjking , geen gehoor vindende, wekken haat , die tot bedroevende uitersten zou kunnen overslaan. Het beginsel van bet algemeen stemregt heeft het land gered , heeft ook aan'u moedige verdedigers der orde , een onwankelbaar en eerbiedwekkend gezag gegeven. Herstelt het : dan zullen staatsmaglen van even onbetwistbaar gezag het land veilig door de kiisis van ißsa kunnen leiden , eene krisis op welke niet alleen ons iand , maar de geheele wereld, als of zij daarvan de beslissing van haar lot verwacht, de oogen gevestigd houdt. De heiligheid van het beginsel, de door allen erkende behoefte aan verandering in onze kiesordening , uw wensch naar onderlinge toenadering der staatsmagten , moeten u bewegen om de voordragt althans niet smadelijk te verwerpen , maar ten tweeden niale in overweging te nemen." De minister werd telkens, van de linker zoowel als van de regter zijde, in de rede gevallen of door levendige gesprekken onder de leden gestoord', en beklaagde zich heihaaklelijk daarover. In de daad, van geene zijde der vergadering werd hem de minste welwillendheid of beleefdheid betoond. De heer Michej (van Bourges) trad op om namens de Bergpartij het wetsvoorstel der negering te verdedigen, maar hij begon met de aanmerking, clat het met verhevener en aan het boog gewigt der zaak beter beantwoordende gronden, dan zoo even van de zijde der regering ontwikkeld waren , behoorde verdedigd te worden. n De Februarijomwenteling — zeide bij verder onder anderen — is onschendbaar; van hare bestrijders zal weldra geen sprake meer zijn. Het geding wordt thans tusschen demokratie en koningschap gevoerd: de demokratie is de toekomst der wereld , en die niet met haar wil gaan, geraakt onder de voelen. In tene dtinokratisclie republiek mag men niet lot vëreisdhte stellen , dat zij, diè du ieden der algemeene volksvertegenwoordiging kiezen, een domicilie hebben ; want zij kiezen niet de vertegenwooniigers van dit of dat oord, maar van geheel Frankrijk. Wil men het vere,;;ciite var; een domicilie vasthouden , dan is hel tijdbestek van zes fpijanden lot viestigibg van liet kiezersdomicilie nog te lang. Wij dreigen niet met burg-iioorlog; wij willen ons gevoelen niet door bedreiging opdurigen; maar wij mogen zeggen dat bet volk in de kieswet eene verkrachting der constitutie ziet, en die brand ! roept, is niet de brandstichter. Hadden ook de voorstanders der bestaande kieswet in beginsel gelijk , dan nog behoorden zij voor het volksgevoel onder te doen, gelijk men bijv. in 1831 in Frankri|k deed door afcehaffinp van het erfelijk pairschap. Zoo de uitgesloten kiezers in i 852 , met de boodschap van den Presidenten met de redevoeringen , waarin gij zelven de noodzakelijkheid van wijziging der kieswet erkent, in de handen hunne stembriefjes in de bus kwamen werpen, zouden dan de nationale garden, die de stembus bewaken, hen willen of kunnen wegdrijven ? Heileger, gij, is moedig en trouw en zal ons in ißsa redden: doch zoodra het land door het ieger gered is, zal het eenen dictator hebben , of eenen Keizer of wel Hendrik V.'" De mmisier van justitie protesteerde tegen de oproerige strekking van eenige gezegden van den redenaar der Bergpartij , en trachtte vervolgens de voordragt te verdedigen; maar gelach, gepraat, spottenfft aanmerkingen, van aile zijden der vergadering, maakten hel henionmogelijk zich te doen verstaan. Met bitterheid riep bij nit, dat nimmer een voorstel der uitvoerende magt zoo smadelijk was behandeld , dat het bewind regt had om gehoord te worden. Doch eene nieuwe uitbarsting van gelach was bet antwoord, en hij trad van het spreekgestoelte onder een onbeschrijfelijk rumoer , hetwelk belette den rap. porteur der commissie , die nog het woord nam , te verstaan. Eindelijk ging de vergadering tot stemming over , en de voorzitter maakte bekend, dat, behoudens nadere telling, 348 leden vöör en 355 tegen bet voorstel der regering gestemd hadden , zoodat het niet weder in beraadslaging zou gebragt worden. De bijzonderheden dezer gewigtige stemming blijken eerst bij de nadere opneming der uitgebragte stemmen. Het schijnt dat eenige leden der Rergpartij zich van stemming onthouden hebben, en men meent dat het voorstel der regering , zoo het door ministers van meer persoonlijk aanzien en gezag verdedigd ware , niet zou verworpen zijn. Wat hiervan ook zij , het plan van vele leden om tot eene tweede beraadslaging over te gaan en daarbij door wijziging der bestaande kieswet eene schikking met den President te maken, is verijdeld ; doch de meerderheid voor de kieswet , die in ißso bijna 200 bedroeg , is bijna tot nul gedaald. De heer Leo de Laborde, een lid van de partij der legitimisten, herft een voorstel ingediend , strekkende om de kieswet te wijzigen en van de kiezers eene inwoning van slechts een jaar te vorderen. — Uit Toulon wordt berigt, dateenige oorlogsschepen onverwijld naar de kust van Marocco zouden stevenen, om voldoening te eiscJien wegens de plundering van een Fransch handelsvaartuig door de kustbewoners.
---

