NEDERLANDEN.
Bij besluit van 6 Augustus iBsi, n°. 68, beeft Zijoe Majesteit benoemd tot burgemeester der gemeente Genemuiden, J. Zeehuisen Jr., ,n plaats van wijlen A. H. Florison. Bij besluit van 5 Augustus jl., n°. 5, heeft Zijne Majesteit goed- Bevonden aan C. C. Hermsen, op zijn verzoek , eervol ontslag te verkenen als secretaris der gemeente Wijk bij Duurstede. Bij besluit van 5 Augustus jl., n°. 5, beeft Zijne Majesteit goedeevonden: ,0. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen : aan mr. B. S. Stienstra , als auditeur bij den schuttcrsraad der dienstdoende schutterij te Sneek, en aan mr. M. Bakker, als auditeur bij den schuttersraad van bet 2de «ataillon der 3de atdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland; 2°. te benoemen: tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Sneck , *Ilr' M. Bakker voornoemd. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 24sten der vorige maand, n°- 65, goedgevonden het pensioen te verleenen aan: den generaal-maioor A. F. J. F. J. baron van Omphal, Hoogstdes- Zelfs adjudant in buitengewone dienst, onder toekenning van den rang Van luitenant generaal, zonder bezwaar der schatkist; den luitenant-kolonel A. H. baron Sloet van Oldruitenborg; de majoors 11. Meijring, G. 11. Liewercns, A. Weber, W.A.C, de *ree en H. van der Straal; den onder-intendant van de iste klasse bij de militaire administratie **• Palck , met toekenning van den rang van intendant der 2<!e klasse, fn met handliaving der vroeger aan hem verleende vergunning tol et blijven dragen der daarbi| bepaalde uniform ; ds kapiteins-kwartiermeesters J. J. van Weemen en M. Duijkers; de kapiteins tl. M. C. de Haan, E. J. Scheidius ,F. J. Muller Massis, J- F. W. Veeren, R. H. J. Veeren, D. G. L. F. Ctuijsenaer, K. A. en M. Latour; den ritmeester G. Schimmel; den kapitein-magazijnmeester der artillerie P. van Vicrsen ; de kapiteins-ingenieurs R. C. Appelius en 11. G. van Resteren; en den ïsten luitenant /. G. F. Maslow, allen tot dusverre het 'tactement van non-activiteit genietende. . De Minister van Binnenlandsche Zaken beeft, krachtens art. 99 laatste der wet van 4 Julij iBso (Staatsblad n°. 37), na Gedeputeerde *'aten van Friesland te hebben gehoord, bij beschikking van den 2den ,u!',Ustus iBsi, n°. 197, 2de .afd., naar aanleiding van bet daartoe geaan verzoek van eenige kiesbevoegden in hel onderkiesdistrict Haskerland, et wijziging zijner beschikking van den igden October iBso, n°. rl4 > ('e afd., in het boofdkiesdisirict Sneek de navolgende ondelkiesdistricten aa "gewezen. Verdeeling van het hoofdkiesdistrict Sneek. Onderkiesdistricten Gemeenten, en tot elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict behoorcnde. Deck, gemeente Sneek. e Qndetkiesdistrict Wijmbriise•"adeel (hoofdpl. Woudsend) dorpen Woudsend. Ypecolsga. Indijk. Smallebrugge. e onderkiesdistrict Wijmbritsera eel(boofdpl. Heeg) dorpen Heeg. Idsega. Gaastmeer. Nijhuizum. Sandlirden. 3de Oudega. °oderkiesdistrict Wijrhbritseacieri (hoofdplaats Sneek) dorpen Gauw. Oosthem. Abbega. Westhem. Wolsurn. Nijland. Tjalhuizum. IJsbrechtum. Hommers. Jutrijp. Uitwellingerga. Oppenhuizen.
Onderkiesdistricten Gemeenten e" tot elk lioofjplaatsen. onderkiesdistrict behoorende. dorpen Offingawier. Loenga. Coënga. Scharnegoutum. Tirns. Folsgara. Ylst. • gemeente Ylst. Sloten. Sloten. Gaisterland (hoofdpl. Balk). Gaasterland. Workum. Workum. Hmdelopeii. Hindelopen. Stavoren. Stavoren. I ' . Hemelumer Oldephaert en Noord- Hemelumer Oldephaert en wolde (hoofdpl. Koudum). Noordwolde. isle onderkiesdistrict Haskerland (hoofdpl. Joure). dorpen Joure. Westermeer. Snikzwaag. Oudehaske. Haskerhorne. 2de onderkiesdistrict Haskerland, dorpen Nijehaske. hoofdplaats Nijehaske. Haskerdijken. Rauwerderliem , gemeente Rauwerderhem. hoofdplaats Rauwerd. Hennaarderadeel , Hennaarderadeel. hooldplaats Wommels. Selioierland , Schoterland. '. oof, Ip! Nats Heeren veen. d-lngwirden , hooldplaats Heerenveen. Smaliingerland , Smallingerland. hooldplaats Dragten. iste onderkiesdistrict Opsterland, dorpen Gorredijk. hoofdplaats Gorredijk. Kortezwaag. Langezwaag. Luxwold. Lippenhuizen. Terwispel. IJemrik. Wijnjeterp. 2de onderkiesdistrict Opsterland, dorpen Beetsterzwaag. hoofdplaats Beetsterzwaag. Siegerswold. Ureterp. Olterterp. Beets. Duurswolde. Bakkeveen. ütingeradeel, gemeente Utingeradeel. hoofdplaats Akkrum. Idaardefadeèl, Idaarderadeel. hoofdplaats Grouw. iste onderkiesdistrict Baarderadeel, dorpen Huins. hoofdplaats Baard. Lijons. Baard. Winsum. Oosterlittens. Britswerd. 2de onderkiesdisirict Baarderadeel, dorjien Jorwerd. hoofdplaats Weidurn. Hijlaard. Jellum. Beers. Weidurn. Ivlantgum. Schellaard. Oosterwierum. Wieuwerd. Bozum. Domawerstal, gemeente Doniawerstal. hooldplaats Langewier. Lerosterland, Lemsterland. hooldplaats Lemmer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
De tijdingen uit New-York van den 24sten Julij jl., gewagen weder van ,eruchten van eenen ophanden zijnde inval van Noord-Amerikaansche ,vonturiers op Cuba. Op dat eiland had te Puerto Principe een onbeduidend oproer plaats gehad ; het was door de regering zonder moeite bedwongen maar had naar weder tor het nemen van vele voorzorgmaatregelen aanleiding gegeven. De Mexicaansche regering bleef weigeren om den weg over de landengte van Tehuantepec , voor welke onderneming eenige Noord-Amerikanen eene soort van concessie hadden weten te verkrijgen , door eene particuliere maatschappij te laten aanleggen ; zij was echter allezins geneigd om de daarstelling van dien weg te bevorderen , bijaldien door een tractaat tusschen de betrokken gouvernementen aan de onderneming degelijkheid en duurzaamheid verzekerd wierd. Van Bio-.laneiro was onder dagteekening van n Julij jl. berigt ontvangen dat een stoomvaarluig door een Britsch oorlogsschip genomen was als verdacht van den slavenhandel te bevorderen ; men bad het vaartuig buiten de reede gebragt en, naar gemeld wordt, inde lucht doen springen.
---

