NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den sJen Augustus iBsi, n«. 10, '8 aan mr. J. M. Cordon vergund zijne notariële standplaats van Ter *af naar Bodegraven te mogen overbrengen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Uit Weenen wordt aan de Preussische Zeitung onder dagteekening van 3 Augustus gemeld : . » In den loop der laatste week hebben bij herhalingconferenlien plaats 6ehad tusschen den minister vorst.vonSchwarzenberg en den Sardinischen alhier, graaf Bevel. Hoofdzakelijk werd daarin gehandeld over het r,,eds sedert zoo langen lijd voorbereide handelsverdrag tusschen Ooslenr'jk en Sardinië. Maar behalve de quaestie der materiele belangen, moet °°k , naar uit eene goede bron verzekerd wordt, de tegenwoordige poli ti(,ke toestand van Italië in 't algemeen in die cotiferentien opzettelijk ter 'Prake gekomen zijn , en men meenl uit verschillende omstandigheden te öl°l,en opmaken dat bij Sardinië de neiging bestaat om zich in meer dan «én opziet aan de Oostenrijksche slaatkun.de aan te sluiten, waaruit algel 'd wordt, dat in de houding van het Turijnsche kabinet tegenover de ïe»oluiie eerlang eene aanmeikelijke verandering zal plaats grijpen, Een ander berigt uit Weenen, door een geacht Duitsch blad medegedeeld , behelst hèt volgende: » Welondei rigte personen zi|ti van oorbel dat de slaat van zaken in lialie ihans even bedenkelijk, zoo niet hog gevaarlijker is , dan voor de uitbarsting der revolutie in . dal d« vertakkingen der uit Londen besluuide geheime genootschappen *'ch al verder' en verder verspreiden, en dat er slechts eene geringe vor.k ö°odig is, om in het geheele schiereiland wed-r een algeimeneu brand Je ontsteken. Onder zulke omstandigheden acht men bet Oosten rij ksche 'eB«r in Italië niet stetk genoeg en worden maatiegelen genomen om de Verschillenle afJeelingen daarvan meer le concentreren , hetgeen nog in eze maand Auguslus geschieden zal."
---

DUITSCHLAND.
Naar de Hamburger bladen melden zou de bondsvergadering te Frankfort in den loop der vorige week een besluit genomen hebben ten a inzien *a" het protest van den Hamburger senaat tegen het eigeninagtig bezetten van de voorsta I Si. Pauli door de Oostenrijksche troep n. Ue bon.lsver- Gadering zou verkliard hebben, dat de Oostenrijksche bevelvoerende G«neraal allezins bevoegd was eenen maatregel, als die ten aanzien der *o°rstad St. Pauli, om militaire redenen le nemen, te meer daar het oord el over het al of niet noodzakelijke van zulk eeuen maatregel aan geen a"dere ;mtoliteit kon worden overgelaten; dat de bezetting der voorstad *°°r het overige slechts als tijdelijk moest worden beschouwd , en dat de kosten daaruit voortvloeijende, natuurlijk door hel bondgenootschap Gedragen moesten worden. , —Volgens de Preussische Zeilung zouden de bonisgezanten van Luxem- Urg en van HoLtein L luenburg zich nitt vereenigd hebben met het or>lanjrS vermelde besluit der bondsvergadering betrekkelijk het protest jT*** Engeland en Frankrijk legen de ialiising van geheel Oosteni-i,k in et Duitsche hondgenootscliap. ~~Z. M. de Koning van Pruissen is den 2den dezer te Koningsberg aan- Gekomen. ."- Ten aanzien van hetgeen in de laatste dagen in Keurhessen heeft P'aats Rehad, zei.t het Kasseier regeringsblad het volgende : " De bondstrot pen die tot dusverre in het keurvorslendom gebezigd lorden om het g-zag des bondgenootschaps en der staatsregeling le !la»dhaven, vel laten ons thuis; en wij doen gaarne hulde aan .Ie w.mr-5 id > doorhun het getuigenis te geven , dat hun gedrag in en buiten de ,ler>st in alle opzigten voorbeeldig is geweest, en dat met name de solda- wapenen , bij de somtijds groote rnoeijelijkheid der inkWar jer'ng , steeds eene hun tot eer verstrekkende bescheidenheid ten aanzien e.r".enen bij wie zij gehuisvest werden , in acht hebben genomen, hetgeen 'J 'n-t dankbaarheid erkennen, en waardoor in menig opzigt een ÖVennijdeli|ke last voorde bevolking is verligt geworden. j. \ Desniettemin is de aftogt der bondstroepen eene aanmerkelijke ver'fiting wan dezen last, dten het lanJ door de schuld der stenden-verv'derin;; en der overheden heeft moeten dragen, en wij wenschen en v°Pen dat de aanleiding, die zulke buitengewone maatregelen tot behoud tean den Staat en de monarchie noodzakelijk gemaakt heelt, niet zal j ; want door zulke noo Izakelijke maatregelen kunnen slechts hik n,''le krachten van den Slaat verzwakt worden, en onvermi|de- vloeit daaruit nadeel voort, niet zoozeer voor degenen op wie de schuld n de verstoring der orde rust, als wel voor het geheele land. je" "it zal men thans overal hebben begrepen ,en daarom gaan wij p, toekomst te geruster te gemoet, omdat wij den aftogt der boudstroeal* eeo zeker bewijs mogen beschouwen dat onze regering zich door de van wege de bondscommissie verordende maatregelen, en bij« zonder door de herstelde waarborgen voor eene voldoende handhaving der militaire magt, in staat gesteld ziet, om niet eigene middelen de verordeningen van hel bondgenootschap en hare eigene te dnen eerbiedigen. » Het vertrek der bondscommiss irissen, hetwelk naar wij vernemen op handen is, zal op zich zelf in de tegenwoordig bestaande orde van zaken geene verandering te weeg brengen; veeleer blijft! uit de beide, op hunne voordragt den 3osten Julij uitgevaardigde publicaiien van het staatsiuiriisteiie [zie Staatscourant ri°. 183 J, dat het in de bedoeling der namens bet boodgenootschap handelende commissarissen ligt , alle tot dusver genomen maatregi len onveranderlijk te handhaven ; en bijaldien, hetgeen viel te wachten is , onze staatsregeling daarin niet met deti vereischten nadruk mogt handelen, dan zou in geval van nood , geli|k wij met zekerheid mogen aannemen, de werkzaamheid der bondscommissarissen nog geenszins geëindigd wezen. il D >-eh wij zien met vet (rouwen eene betere toekomst te gemoet. De laatste jaren zijn rijk geweest am lessen en waarschuwingen, en hebben bewezen dat eoneessien niet dienen om revolutien te stuiten , ma ir om diaraan voedsel ie geven ; zij hebben de rederingen herinnerd hoe zij de gegronde wen-chen en behoeften moeten trachten te bevredigen , maar daarbij niet mogen nalaten , met den uitersten nadruk en gestrengheid elke beweging der revolutie te onderdrukken , en wij vleijen ons, dit de regeringen uit de gebeurtenissen der ladtste jaren wel iets zullen geleerd hebben." — Te Berlijn is dezer dagen een genootschap opgerigt hetwelk zich ten doel stelt de uitbreiding der Roomsche kerk aldaar tegen le gaan en onder de katholieken zei ven bekeerlingen te maken. De aanleiding hiertoe is dat in den la itsten lijd een aantal protestanten te Berlijn tot de Booinsche kerk overgegaan zijn, en daaronder ook bedeu van hoogen stand; welke overgangen in berigten uit Berlijn vooral daaraan toegeschreven worden, ii..t de Roomsche geestelijken aan de arme geloofsgenooten in ziekte en in stervensnood meer deelneming betooneu dan de piotestantsche. Een Berlijosch dagb! id , de Vosshche Zeilung, meent, dal de oorlog, die aan bet proiestantismus door Rome aatige'-egd is io de weder-oprlgting der rooniscbe hiërarchie in Engeland, zoodra in dal land de zege beslist zil zijn, ongetwijfeld ook in Duitschland met kracht zal worden doorgezet.
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren werd, bij de beraadslaging over het wets-ontwesp op de hospitalen en gasthuizen, door een lid der B-rgpariij een amendement voorgesteld, strekkende om de zameiisteiliiig van het personeel der aalmoezeniers, in die gestichten dienst doende , niet aan de geestelijkheid alleen over te laien maar aan het gouvernement invloed daarop te geven. De voorzitter der vergadering, de heer Dttpin, die steeds niet tuinder voor onafhankelijkheid d'ès staaisbesluurs van k-rkelijk gezag i'an voor de vrijheden der Gallikaansche keik ueefi gestreden , ondersteunde het amendement , en verliet den voorzitlerssioel om het op het s-preekgestoeite le ver ledigen. » Ik wensch, zeide hij, den invloed der .godsdienst zoo uitgebreid mogelijk, maar ik bestrijd elke inbreuk, van welke zijde ook, op het gebied van het staatsgezag. AU burger, als staatsman verzet ik mij tegen die beersch» zucht, welke overal insluipt. Het tijdelijk en bet geestelijk gezag komen bestendig in onderlinge amrakmg; aan weerszijden is zucht lot mi;;tstlllbreiding ; men moei du> botsingen verhoeden ; zoo zou de geesteli|ke overheid een aalmoezenier kunnen aanstellen, dien de regering weigerde te bezoldigen. Er zijn in de g .smuizen te Parijs, waarvan ik sinds 27 jaren modebestuurdet ben , aalmoezeniers geweest , die meenden minderjarigen van aniere godsdienstige gezindheden op het ziek- of doodbed te ino-en Seki-eren, of die tot andere doeleinden zieken met onbelioot lijken aandrang kwelden ; en er zijn bezwaren ingt komen van oudeis legen bekeeringen, bewerkt door bij persnpep die niet Int vn'je gebiuik van • illn geest vermogens hadden."— De beer Dupin vi 1 langde «iaatom eene wijziging der in hehan leling zijnde bepaling, t;o einde het keikelijk gezag, 111 zijn oog altij I eerbiedwaardig, overeen te brengen met het staatsgezag, hetwelk geen lid der wetgevende ringt mogt prijs g;ven. Dze opmerkingen', waaraan het groot gezig v.,n den heer Dupin bijzonder gewigt bijzette, werden door de luik-r zijde levendig toegejuicht, ma ir door een lil der regier zi| de bits beantwoord. De heer Dupin zeide dat hij du bitsche antwoord wel verwacht had, maar dat hij niet minder goed burger was dan goed katholiek, en dat hij, getrouw! aan het beginsel hetwelk hij zijn leven lang had ooigestaau, bet gebied vm het staatsgezag tegen aile inbreuken zou verdedigen. „ Geene niagt — zoo besloot bij — is sterk dan binnen bare grenzen; deze le buiien gaande, verzwakt zij zich zelve; dat is eene waarheid die allen moesten voor oogen houden. De republiek, met hare groote mate van vrijheid, kan veel laten begaan, maarzij nng van het burgerlijk gezag geen afstand doen, en het is beter met kracht en met regtvaardigheid tegen aanmatigingen te waken , dan zich bloot te stellen aan eene reactie , die, eens de bovenhand verkregen hebbende , een ander karakter zou aannemen dan zij thans vertoont."
Deze woorden maakten veel indruk , en de vergadering besloot het in behandeling zijnde artikel met het amendement weder aan de commissie van voorloopig onderzoek te verzenden , ten einde te overwegen of het artikel in den zin van het amendement zou moeten gewijzigd worden.
Daarna werd met 568 tegen 2g stemmen het voorstel van twee leden aangenomen , strekkende om aan de regering gelden toe te staan , ter goedmaking der kosten van een onderzoek naar den aard der longziekte onder het rundvee en naar de behoed- en geneesmiddelen daartegen , met welk onderzoek eenige door de regering benoemde deskundigen sedert eenigen tijd bezig zijn. Een bij de wetgevende vergadering door leden der Bergpartij ingediend voorstel, om de bezoldiging van de kapittels der bisdommen in te trekken , heeft bij het voorloopig onderzoek zeer weinig bijval gevonden. De commissie heeft eenparig voorgesteld het te verwerpen. n Daardoor zal de vergadering — zegt zij — een nieuw blijk geven van haren eerbied voor en ingenomenheid met de katholieke instellingen. Het zal de roem dezer vergadering zijn , alles wat totnogtoe door de menschen eerbiedwaardig geacht werd, te hebben hooren betwisten, en deze aanvallen te hebben beantwoord door handhaving en bevestiging van de eend ragt en het bondgenootschap tusschen de kerk en de burgerlijke overheden. Dit is de wensch der gansche bevolking. In onze dagen van onrust en angst, bedriegt het gevoel van het algemeen zich niet ; het wraakt alles wat regtstreeks of zijdelings zou kunnen strekken om het gebouw der godsdienst te schokkeu."
— Onlangs is gemeld dat een Fransch oudheidkundige, de heer Mariene, in de puinhoopen van het aloude Memphis, in Egypte, ontdekkingen had gedaan, die voor de wetenschap aanwinsten beloofden. De regering heeft thans fr. 30,000 aangevraagd tot goedmaking der kosten van de verdere opdelving van het Sera pion van Memphis.
— De President der Republiek heeft jl. Maandag op het vorstelijk landhuis te St. Gloud een prachtig feest ter eere van den lord-mayor van Londen , en van het bestuur der Londensche wereld - tentoonstelling gegeven. Er waren onder vele aanzienlijke personen ook een aantal leden der wetgevende vergadering tegenwoordig, en daaronder die tegen de herziening der constitutie gestemd hebben, doch, naar gemeld wordt , was geen enkele van de leden , die tegen de laatstelijk aangevraagde verhooging der jaarwedde van den President der republiek gestemd hadden, lot het feest genoodigd. De President zou twee dagen later ter eere der Britsche gasten door de troepen van het garnizoen van Parijs een spiegel gevecht doen houden. Hij heeft de beleefdheid gehad ook aan alle leden van het vredescongres die ter bijwoning der volkenverbroederings-feesten naar Parijs overgekomen zijn, eene bijzondere uitnoodiging lot bijwoning van dat militaire schouwsjiel te zenden.
De lord-mayor heeft onder anderen ook het paleis der wetgevende vergadering bezocht. Geen vreemd vorst is er nog met zooveel eerebewijzen als hij ontvangen.
— Men herinnert zich de voorvallen der laatste dagen die schijnen aan te duiden dat de legitimisten gezind zi|n de herkiezing van den President der republiek te ondersteunen, en hel gerucht dat daarentegen een ander deel der gematigde partij trachten zou den Prins van Joinville voor het presidentschap in aanmerking te doen komen. Het Parijsche dagblad l'Opinion publique, het orgaan van een gedeelte der legitimistenpartij, bebeist thans een artikel, waarin bet betoogt dat noch Bonapartismus noch Orleanismus, maar alleen eene constiiutionnele candidatuur met 's lands belang en met de beginselen der partij strookt.
---

