NEDERLANDEN.
a 9 Junij iBsi , Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden , Piuns van Oranje-Nassau, •> -. - Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. van Lennep '■"ïocaat te Amsterdam, en tien anderen , daarbij overleggende het °Qtwerp der acte van oprigting eener naamlooze vennootschap , de ul»ü,ater-maatschappij, wa.irvan de zetel te Amsterdam is en zal geves'fid 'ijn , en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te Terleent>n . .bezien de rapporten van Onze Ministers van Justitie van den 1 iden ,Un'j iBsi, n°. i3B, en van Binnenlandsche Zaken van den lyden Ju£'i iBsi, lit. 11, 3de afd. a; «elet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, "ebben goedgevonden en verstaan: j. \Q- Onze bewilliging te verleenen tot het oprigten der voormelde , op den voet, als bij het overgelegd ontwerp er acte van oprigting is vastgesteld ; '"■ te bepalen, dat de termi n, bedoeld bij art. 5o van hel Wetboek an Koophandel, tot plaatsing der alsnog aan het maatschajipelijk karsaai ontbrekende aandeelen, zal zijn van drie maanden, te rekenen a? de dagteekening van Ons tegenwoordig besluit; 3°- te verklaren, dat, wanneer tot de kapiiaals-vergrooting mogt *orclen overgegain, vermeld in ait. 5 van het ontwerp der acte v.n Pfigting, deze, als daarstellende eene verandering der voorwaarden, a? Onze nadere bewilliging zal zijn onderworpen. Gnze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besuit , b?arvan afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van '"nenlandsche Zaken , tot narigt. *»6i Loo, den igden Junij iBsi. WILLE M. De Minister van J ustitie , VAN HoSENTHAI.. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] o"'i Zijner Majesteits beduit van den ïsten dezer, n°.6o, zijn met »..' September aanstaande benoemd tol adelborsten voor de zeedienst , K'J de Koninkliike militaire academie te Breda , de navolgende adspi*aoten : • A. P, J. de Roij van Zuidewijn, • J- van Druijncn , V' G. M. van Einde, £ M. L. A. P. Wirix, p P- Fbniq , JT' A. Bosch, J£r- J. A. Roëll, • J. Adams , H Jrl-F°el' y,- Dijserinck, >A C. Gobée, T- M. Visser, JcQr- J. 11. van den Velden, ƒ.' A. Q. van Kervel, r' G. E. Wolterbeek Muller, M. Brevet.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
A.^olBens een door den telegraaph over Triest ontvangen berigt ut1 fc0 e°e van 2g Julij, zouden de heeren Metaxas uit Konstantmopel ,en uit St.-Petersburg naar Athene ontboden zijn , om met de vor-8 van een nieuw ministerie belast te worden.
---

DUITSCHLAND.
Ju)- derscheiden Duitsche bladen berigten dat in eene op den 2gsten bet. j*>ehouden plenaire zitiing der bondsvergadering gehandeld is over der °oor Oostenrijk en Pruissen ingediende voorstel om de constitutien «taa., onderlijke Staten te wijzigen, en met de bondgenootschappelijke I*e|LSref!eling in overeenstemming te brengen. Door de commissie, reei.se dit onderwerp voorloopig onderzocht had, was eene geheele «tlke| Vatl bepalingen dienaangaande voorgesteld, waarvan echter geene lerjetle ' zoo gemeld wordt, de vereischte i-j stemmen van alle bonds*«He Zou verworven hebben, terwijl zelfs de meeste derzelve niet eens UitccQ0ï!:erderheid erlangden , zoodat de vergadering onverrigter zake » vr ls Beeaan. Een blad voegt daarbij het volgende: *o)g a,J verschillende kanten heeft men gemeld, dat het voorstel, *or, s betwelk aan eiken bondsgezant slechts een termijn van \\ dagen rden toegestaan om instructien van zijne regering te vragen, na verloop waarvan hij geacht zou word mi met de meerderheid te hebben gestemd — reeds tot een bondsbesluit verheven was, en dat reeds dienovereenkomstig gehandeld weid. Dit is zoo niet. Wel is zulk een voorstel ged an en in een ■ plenaire verga lering daarover gestemd , maar ook hier ontbrak het aan de toestemming der gezamenlijke Staten hebbende men het protocol moeien openhouden ten behoeve derpenen die zich op gemis van de noodige instructien beriepen. Zoo is dan htt besluit, hetwelk aan het misbruik, dat men zich wegens voorgewend gemis v,>n instructien van het stemmen onthield, een einde moest maken, bij gebreke van instructien niet tot stand gekomen." — De onthulling van het standbeeld des overleden Konings van Pruis* sen, Frederik Wilhelm 111, te Koningsberg opgerigt, heeft den 3den dezer, den geboortedag van den overleden Vorst, met groote plegtigheid plaats gehad. Zijne Majesteit de Koning was daarbij tegenwoordig. Bi| zijne den vorigen dag gehouden intrede in die stad, heeft de Koning het stedelijk bestuur, dat hem ontving, aldus toegesproken : il Ik verblijde mij over de dankbare hulde, diegij mijnen onvergetelijk ken vader brengt. Ik ben meteen weemoedig gevoel herwaarts gekomen, om dit feest te vieren. Draagt de liefde, die gij den overleden onvergeteli|ken vorst toedroeg!, op mij, zijnen zoon en opvolger, over. Ik verheug mij over uwe feestelijke ontvangst, want ik heb in mijn leven veel verdriet ondervonden, en Koningsberg heelt tot hiertoe weinig gedaan om het te lenigen. 'ïij hebt veel weder goed le maken. Mijne heeren ,ik geef u den vriendelijken raad , zulks te doen , dan zuilen wij weder poede vrienden zijn. In die hoop treed ik uwe stad binnen." — Z. M. de Keizer van Oostenrijk heeft zich den 4den dezer uit Weenen naar Isclll begeven , om de Koningin van Pruissen te bezoeken, die thans aldaar de baden gebruikt. Ook de Koning van Wurtemb.erg werd eerstdaags aldaar verwacht. Hel door de Duitsche bladen verspreide geiucht, dat binnen kort (e Ischl eene zamenkomst van den Keizer van Rrrsland mei de Souvereineo van Oostenrijk , Pruissen en andere Duitsche Staten zou plaats griipen, houdt stand, zonder dat tot dusverre gebleken is op welken grond het berust. Het onverwachte vertrek des Keizers van Oostenrijk naar Ischl heeft te Weenen eenig opzien gebaard, ie meer daar zich gelijktijdig het gerucht verspreidde, dat de Keizer bet plan om Gallicie te bezoeken opgegeven had. Omtrent de reden van dit laatste besluit waren bij het publiek verschillende gissingen in omloop; volgens bijzondere brieven uit Weenen zou die reden gezocht moeten worden in de hoogst bedenkelijke berigten , welke de regering laatstelijk uit Gallicie nopens de gesteldheid van dat gewest ontvangen had , alwaar weder zulk eene mate van gisting onder de bevolking heerschte, dat men voor de uitbarsting van onlusten beducht zou wezen.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft in de zitting van eergisteren de som van fr. 6,000,000 bewilligd, welke de regering aangevraagd had, ten eiode, gedurende de schorsing der zittingen, voorloopig op staatskosten de werkzaambeden aan den spoorweg van Pari|s naar .-ivignon ie kunnen voortzetten. Een voorstel van een lid der Bergpartij , om die som tot fr. 10,000,000 te verhoogen , hetwelk eigenlijk strekte om voor het bij de Bergp 11 tij < n bij de socialisten geliefkoosde stelsel van uitvoering op staatskosten veld te winnen , werd vooral uit dien hoofde van de zijde der regeling bestreden en door de vergadering verworpen. Dadelijk na de schorsing zal een definitief besluit over de wijze van dan-stelling van dien spoorweg genomen worden, hebbende de vergadering, wegens het gewif!t dezer aangelegenheid, bepaald dal zij op den loden November aanstaande, als spoedvereischend , zal in beraadslaging komen. Daarna bragi een lid der linker zijde, de heer Pascal Duprat, de levensverzekerings-niaatschappijen ter sprake, en hetgeen met eene derzelve, de te Parijs gevestigde en nok in het buitenland werkzame maatschappij la Prdvoyauca onlangs is voorgevallen. De in het geldelijk beheer derzelve aan den dag gekomen verkeerdheden hadden, zoo hi| beweerde door beter toezigt van overheidswege kunnen voorgekomen worden; doch de regering bad, terwijl de deelnemers in bet vertrouwen op haar toezigt zelven minder waakzaam waren, door haar verzuim de belangen der onvermogenden en tevens de toekomst e-ner instelling prijs gegeven, die op zich zelve zeer heilzaam was, en de oplossing van ecu der vraagstukken onzes tijds in zich bevatie. De minister van koophandel en landbouw verdedigde het gedrag der regering; zij had, naar bij zeide, nooit opgehouden le waken voor de belangen v.m het algemeen. Omtrent de aangelegenheid der Prévoyance mogt hi| niet in bijzonderheden treden, vermits die zaak het onderwerp van geregtelijk onderzoek was; hij wilde alleen zeggen, dat de vrees der deelnemers overdreven was, en dat zij, naar hij hoopte, geen verlies zouden lijden. Een voorstel om de regering uit te noodigen tot stipter toepassing der beslaande verordeningen op de levensverzekerings-maatschappi|en , werd met 349 teüen 182 stemmen verworpen, en daarmede de zaak als afgedaan beschouwd. Het voorstel van eenige leden der Bergpartij om de jaarwedden der aartsbisschoppen én bisschoppen tê verminderen, heeft bij bet voorloopig onderzoek even weinig bijval gevonden als de vroegere voorstellen dier leden tot bezuiniging op de staatsuitgaven ten behoeve der roomsche kerk. » Door vermindering dier jaarwedden , — zegt het rapport der commissie — 70U men bezuinigen op de aalmoes van den arme , op de opleiding der jonge geestelijken , op den bloei van liefdadige inrigtingen; men zou den toegang tot alle hooge kerkelijke waardigheden sluiten voor dat groot aantal priesters, die, uit de werkplaats en uit de geringste volksklassen voortgekomen, gelijk de apostelen , even als deze geen ander vermogen hebben dan hun geloof en hun zelfopofferenden ijver; kortom, men zou door die bezuiniging niet, zoo als beweerd wordt, de overdaad treffen , maar de liefdadigheid, waarvan men eene bron zou stoppen, en de heilige gelijkheid der katholieke kerk, die alleen deugd en wetenschap tot voorwaarde der verheffing tot hare hoogste waardigheden stelt." — De gewone zitting der arrondissementsraden is jongstleden Maandag over geheel Frankrijk geopend. Beeds vermelden de aan het Elysée toegedane bladen drie arrondissementsraden , die de herziening der constitutie wenschelijk verklaard hebben. — Bij alle staatspartijen wordt de vraag , wie in i 852 President der republiek zal worden , thans levendig behandeld. In eene vergadering van een zestigtal legitimislische leden der wetgevende vergadering , jongstleden Dingsdag gehouden, en waar de heeren Berryer, de Falloux en andere invloedrijke leden der partij tegenwoordig waren , is besloten , in afwachting van den uitslag der pogingen tot bewerking eener wettige herziening der constitutie, ten opzigte der presidentsverkiezing geen besluit te nemen. Andere legitimisten en hun dagblad l'Opinion publique willen onverwijld een besluit daaromtrent en voorbereidende maatregelen genomen hebben. Het dagblad l'Ordre verklaart, uit den naam vanden lieer Odilon Barrot, dat hij, de herziening der constitutie met alle kracht voorstaande, daarmede geenszins , zoo als door eenigen vermoed werd, bedoelde het Bonapartismus te begunstigen , welk vermoeden hij als beleedigend voor hem zelven logenstraft. De National vermaant de republikeinen om zich onderling over de presidents-verkiezing te verstaan, en onverwijld eene onveranderlijke keuze van een candidaat te doen. — Den sden dezer zijn voor den krijgsraad te Lyon te regt gesteld 5r personen, beschuldigd van zamenzwering tegen de veiligheid van den Staat, en van deelneming aan geheime genootschappen. Men weet dat deze lieden reeds voor geruimen tijd in hechtenis genomen zijn tengevolge der ontdekking van eenen aanslag om in het zuiden des lands op verscheiden punten te gelijk eene socialistische volksbeweging te doen uitbreken. Den 3dcn dezer zijn te Lyon ruim tachtig personen die in eene kroeg vergaderd waren, door de politie overvallen en wegens deelneming aan een geheim genootschap in hechtenis gesteld. Te Draguignanis een genootschap, hetwelk revolutionnaire beginselen onder het garnizoen trachtte te verbreiden , door de overheid ontbonden ; zoo ook te Montmeyan het genootschap der rooden. In het departement van de Lot zijn bij de verkiezing van een lid der wetgevende vergadering (waarbij, gelijk gemeld is, de candidaat der regering de meerderheid heeft bekomen) van de zijde der roode partij prove wanordelijkheden bedreven ; in verscheiden gemeenten zijn volkshoopen met geweld in bet locaal der stemming gedrongen, en zijn gematigde kiezers met bedreigingen en gewelddadigheden bejegend ; in de stad'Saint-Ceré heeft de nationale garde geweigerd voor de veiligheid bij de verkiezing te waken en is zij deswege door den prefect ontbonden.
— Jongstleden Dingsdag avond is te Parijs op het stadhuis een groot bal, en eergisteren een spiegelgevecht van het garnizoen van Parijs gehouden , ter eere van den lord-mayor van Londen en van het bestuur der wereld-tentoonstelling. Men merkt op dat bij geene vroegere gelegenkeid , zelfs niet bij de wederzijdsche bezoeken van Koning Lodewijk Philips en Koningin Victoria , zoo vele blijken van goede verstandhouding tusschen de beide landen zijn voorgekomen als tbans , en dat de entente cordiale, waaraan de oppositie onder Lodewijk Philips zooveel stof tot bittere aanvallen ontleende , thans onder de republiek nog verder dan toen ter tijde schijnt te gaan, zonder dat men er den President der republiek een verwijt van maakt.
---

