BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Pc tijd voor welken oorspronkelijk de bondscommissarissen in Tlol?,e,n benoemd werden, weldra verstreken zijnde, houden de Duitsche jdaden zich sedert kort bezig met de vraag, of hunne zending als afgeoop. n te beschouwen is, dan of de bondsvergadering lot hun veret)fid verblijf in Holstein zal besluiten. Een Berlijnsch blad , hetwelk Geacht wordt somii|ds de denkwijs der regering te doen kennen , zegt omtrent, dit punt het volgende, hetwelk niet weinig opzien gebaard "'yf> : n Indien al de bondsvergadering weigeren mogt liet bondscom- in Holstein in zijne tegenwoordige gedaante te verlengen, dan jannen wij toch verzekeren , dat Pruissen en Oostenrijk van bunnen *iir)t zwarigheid zouden maken ,om zich aan den wil van eenige kleine te onderwerpen." — Z. M de Koning van Pruissen heeft Koningsberg den sden dezer erlaten om zich naar Danzig te begeven; hij werd den yden weder in te,t'n verwacht. *- De Neue Preussiscbe Zeitung deelt mede, dat van wege het ministerie zaken aan de opperpresidenten der provinciën eene *lrCulaire is toegezonden , niet last om de voorzitters der kiesvergader ögen voor de provinciale landdagen uit te noodigen , dat zij geene P'Otesten tegen de geldigheid der daartoe betrekkelijke ministeriele Verordeningen toelaten, en dat zij, zoo desniettemin geprotesteerd mogt gorden, daarvan akte nemen, len einde tegen de proteslerenden !ngevo|ge de strafwet eene geregtelijke vervolging zou kunnen worden 'Vsteld.
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren is bij de hera,,ing der beraadslagingen over het wets-ontwerp betrekkelijk de zieken-11 gasthuizen , door de commissie, die met hel voorloopig onderzoek van at ontwerp was belast geweest, rapport uitgebragt over een aan baar *er«onden amendement, strekkende om te bepalen dat de aalmoezeniers J? 6asl- en ziekenhuizen op voordragt des bisschops benoemd wordendoor e burgerlijke overheid en door deze telkens ktinnen worden afgezet. De f'pporteur zeide dat het amendement van zeer gewigtigen aard wis; hel e|roi, («elijk de regering de commissie had doen opmerken, niet bloot de *alrnoezeniers van gast- en ziekenhuizen maar ook die van scholen, ge» .at,genissen en/.. De regering wenschte op een punt hetwelk het coneor- a-K zelf betrof, zich met de kerkeh|ke overheid te verstaan, ten einde *.n° aan alle betrokkene bel.ogen voldoeode algemeene bepaling te 'nden. De commissie had zich mei dit denkbeeld vefeenigd, en stelde aa»om aan de vergadering voor, de beslissing dezer aangelegenheid ipn -e houden en inmiddels alles op den tegénwoordigen vo.t te laten J'iven. Hierop werd bet amendement door den voorsteller, den heer choelcher, ingetrokken. Vervolgens kwam eene aanvrage om gelden tot goedmaking der kosten a° het Fransche garnizoen te Home, in beraadslaging. Een lid der Berg- P?.rt'.i, de heer Emin Arago, zeide, dat hij zich verpligt achtte ook Weder j'l deze gelegenheid tegen het beginsel zelf der Fransche expeditie nau-o,lle te protesteren en het land opmerkzaam te maken op droevige feiten etelken dage op nieuw de gegrondheid van dat protest en het verkeerde "de staatkunde der regering deden blijken. Het rapport der commissie, eid* hij , spreekt van onzen invloed te Rome, maar die invloed bestaai niet; .. 'kzeg dit zonderspijt, wam het zou inderdaad eene bedroevende gedichte v'r' i dat wijeenig werkdadig aandeel hadden in al wat er thans te Rome °orv,ilt. Hóeer de regtsbedeeling plaats heeft, heb ik u vroeger gezegd. ■ja wat beteekent die reis van Ptus IX naar Cistel Gandblfo, waar hij >en Koning van Napels en een Oostenri|kschen generaal ontinoel? VS het niet vreemd dat, terwijl wij le Rome zijn, de Pms raid gaal j. aBen bij den Koning van Napels, bij dien vorst wiens onbarmhar,(>'e vervolgzucht en onmeoschelijke s.rengheid door den Brit-chen caa,srnan Gladstone in een thans allerwege verspreid stuk [/.ie Staats* v°Uronf van3i Julij] is aan het licht gebragt. Wie vernam niet niet j, ror>-Waardiging uit dat stuk, dat een gewezen minister van Koning in den galeikerker aaneengehoeid was met eeti galeiboef ,)oe ,le'n aangeklaagd had? De Fransche invloed is thans te Rome "r dien van Oostenrijk en Napels geheel vernietigd. Het verblijf vn|jer 'roepen te Rome strekt alleen tot onderdrukking van een vrij ij, 'en daarom kan het niet voortduren; wij moeten de stad ontruij ni onder verklaring van niet le zullen gedongen dat onze plaals 0r Oostenriiksche soldaten of door Napelscbe beulen ingenomen wür<Je." ' "'mister van buitenlandsche zaken antwoordde, dat het eenige van n °'n de bezetting van Rome door Obstenrijkers en het overwigt er '°stenrijks invloed aldaar te beletten, was, de Fransche troepen tin e 'aten blijven. Het was alleen de partijzucht die van de onimoe- hefcf .*? Gastel-G-andolfb eene politieke conferentie maakte. Buitendien den '>'u,s zich °P reis derwaarts door Fransche troepen doen begelei- hati', r.n *oo de generaal Gemeau de ontmoeting der beide vorsten niet dus '|5eWoond , hij was er althans met eere vertegenwoordigd. Men kon °°k hieruit niet afleiden, dat de Fransche invloed te Rome vernietigd was ; integendeel, die invloed was even groot als ooit vroeger, en zekere nota's, die het tegendeel schenen aan te duiden, waren geheel onecht. Door van h.ar invloed le Rune te gewagen, stelle de regering zich ook niet verantwoordelijk voor alle die afscbttwelijkhedeo , waarvan een lid gesproken bad , want die afschil weli|kheJen waren louter verzinsels. De generaal Oudinot ondersteunde hetgeen de minister had gezegd. Het voorstel van den he r Arago werd voorgestaan door een ander lid der Bergpartij, den beer Jules Favte, die de regering bezwoer, te Rome rept en rede te hersteilen , of de Fransche vlag niet langer van zooveel eerloosbeid getuige le laten zijn. De vergadering besloot met overgroote meerderheid de gevraagde som voor de bezetting van Rome te bewilligen. — De dagbladen van het Elysée vermelden weder een twintigtal arrondissementsraden, die de herziening der constitutie wenschelijk verklaard hebben, en daaronder vier j die uitdrukkelijk de wijziging verlangen van art. 45 der constitutie , hetwelk de herkiezing van den President der republiek verbiedt. — De generaal L»hreion, die zich reeds vroeger als een driftig aanhanger van den President der republiek had doen kennen, heeft aan de maires van het departement , in het-v Ik hij lot lid der wetgevende vergadering gekozen is, eenen brief gesebreven , waarin hij hun betoogt dat in 's lands tegenwoordigen toestand alleen de herkiezing van den President der republiek al de dreigende gevaren kan afweren. Hij verklaart daarbij dat hij zich jegens de kiezers plegtig verbindt om hunne keuze allerwege met zijn stembiljet of des noods met zijnen degen te zullen doen eerbiedigen.
— In de vorige week is door het bestuur der Parijsche spaarbank het jaarlijkse!» verslag van den staat dier inrigting uitgebragt. u Onze hoop — zegt hei bestuur — dat de instelling der spaarbanken , die door de gebeurtenissen v,,n iB/j8 zoo hevig geschokt werd, met de herstelling van orde en rust lot haar vorigen bloei zou terugkomen, is niet te leur gesteld, dank zij den goeden geesl van de groote meerderhei I onzer arbeidende volksklassen. De stortingen in de spaarbanken van Parijs en van de departementen zijn in iBsoen inde zes eerste maanden van »851 zeer aanmerkelijk toegenomen. » In de Parijsche spaarbank is in iBso, in 191,39.5 stortingen, waarvan 26,002 door nieuwe inleggers, eene som van fr. 25.678692 gestort, terwijl zij (r. 9 Bö3 720 terugbetaald heeft. Het aantal nieuwe inleggers, in 1849 slechts iG log bedragende, was dus in iBso bijna 10,000 meer, en de/.e vermeerdering bestaat grootendeels bij de inlagen der arbeidende klasse. Onder de nieu-ve stortingen zijn slechts 1761, ten bedrage van fr. 3J2917, van renteniers of lieden zonder beroep. Op 3i December iBso had de spaarbank rekening uitslaande met 171,723 inleggers, en onder deze rekeningen waren slechts 2/1,571, wier bedra ;da som van fr. 500 le boven ging. In de eerste zes maanden van i3st ts het aantal inleggers tot 176,263 geklommen en het hnn toekomende bedrag m t omstreeks fr. 6000,000 toegenomen. De spaarbank heeft ifi hulpbaiikep in de onderschei den siadswi|ken ; daarvan is ééne aanmerkelijk vooruitgegaan , en dit is juist d;e in het 12de arrondissement nabij de .geheel door handwerkslieden bewoonde wijken Saint- Jacques en Mouffetard.
" De mededeelingen van R/| der voorname spaarbanken in de departementen ontvangen , wijzen mede eene gestadige toeneming der inlagen io ißso en de eerste zes ma inden dezes jaars a 10 , en doen blijken dat de instelling der spaarbanken in geheel Frankriik reeds zoo diep worlel gescholen beeft, dal bare ontwikkeling niet is gestut door Je moei|elijkheden der drie laatste jaren. In de departementale spaarbankep is in ißso fr. 78,000,000 ingelegd en slechts fr. 8,800,000 terugbetaald. Het geheele getal inleggers te Parijs en in de dep irtementen bedroeg op den 3osten Junij jl. 611 000; terwijl het in December 18j7 geklommen was tot 656,000. Op de vraag, aan de besturen der departementale spaarbanken gedaan, in welke verhouding de inlagen van beden uit de arbeidende klasse tot de overige stonden, en of'deze verhou ling al of niet toenemende bleef, is door het méerendeel geantwoord dat daarin sedert aclittien maanden eene meer of min sterke toeneming of strekking tot toeneming zigibaar is." Na eenige s, aistieke opgaven over de spaarbanken in andere landen van Europa , besluit het zeer uitgebreide verslag aldus : '-' ve instelling der spaarbanken brei II dus haren heilrijken invloed meer en meer uit, zoowel i-i ons land als in de meeste andere Europesche Staten en onder allerlei regeringsvormen , in Oostenrijk niet minder dan in 'Zwitserland , in Engeland geli|k als in Italië. In Frankrijk bezaten de spaarbanken, na de gedwongen liquidatie van nog op_ het eind van 1 84q een kapitaal van millioen, hetwelk in ißso , in weerwil der ongunstige tijdsomstandigheden , tot 133 millioen is aangegroeid en op het eind van de maand Junij dezes jaars tot 172 millioen geklommen was. Zoo is het kapitaal der inleggers van de Fransche spaarbanken van 3i December 1849 tot 3o Junij jl. met 126 millioen toegenomen. Hoeveel middelen van welvaart zijn niet voor de 600,000 inleggers en voor hunne gezinnen gelegen in die millioenen, welke omtrokken zijn aan de verkwisting, aan hetir spel en de kroeg, aan die nieuwe loterijen, welke ia Frank-» rijk eenen afgrond dien wij voor altijd gesloten achtten , weder openen. Bevordering van spaarzaamheid en bedachtzaamheid , dat is de grootste weldaad die men aan de arbeidende klassen kan bewijzen, en het beste middel om de maatschappij-verwoestende leeringen van onze dagen tegen te gaan."
---

