NEDERLANDEN.
"M besluit van 8 Augustus jl., n°. 44 > heeftZijne Majesteit goedge, nden , ter vervulling ddr vacature in de faculteit van wis- en natuurode bij de hoogeschool te Groningen, ontstaan door het overlijden van 1 'loojrleeraar Th. vaii Swinderen , te benoemen den heer dr. P. J. van \t 10V/ . professor in de natuur- en scheikunde aan het athenaeum te "•"««richt. is k Zijner Majesteits besluit van den 6den Augustus iBsi , n°. 66, benoemd tol plaatsvervanger van den kantonregter te Ginneken , • W. Oomen, secretaris en plaatselijk ontvanger aldaar. t 'I Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n». 21, wordt 's Rijks yfjj3} van de 2de klasse Prins Frederik der Nederlanden, liggende te 1 lss'ngen , met d<?n eersten September aanstaande in dienst gesteld én bevel daarover opgedragen aan den kapitein ter zee F. W. Freudenberg.
---

PORTUGAL.
ken ministerieel Weener dagblad zegt: " Onze regering houdt hare aandacht steeds gevestigd op de Portu-5 che aangelegenheden en laat het aan geen pogingen ontbreken ooi g a troon van Donna Maria tegen mogelijke stormen te beveiligen. "!1 daarin zekerder te gaan , heeft zij zich ook tot de Fransche regering en haar uitgenoodigd om gemeenschappelijk met het Ooslen■ Iksche kabinet te handelen , hetgeen het bewind der Fransche repui '*k gereedelijk bewilligd heeft. i>e pogingen der beide kabinetten ebben nu voor alles ten doel den invloed der Septembristen tegen te "3atl ien de zending van den heer Ba roe h e naar Lissabon zal te dien atlzien waarschijnlijk goede vruchten dragen. Ook het voortdurend inlijf der Fransche vloot te Cadix heeft geen ander doel dan den i??P der zaken in Lissabon van nabij gade te slaan, ten einde terstond 1 de hand te kunnen zijn, indien de troon der Koningin dooreen ug gevaar bedreigd mogt worden."
---

FRANKRIJK.
, Lergisteren heeft de wetgevende vergadering de laatste zitting voor schorsing gehouden ; zij leverde niets belangsrijks op. n de zitting van den vorigen dag heeft de vergadering met geringe ]j erderheid de door de regering aangevraagde som van fr. 78,000 voor y voortzetten van de reeds begonnen opdelvingen in de puinhooperj Doi . a'oude Ninivé ,en voor wetenschappelijke nasporingen in Mesoj r 'e bewilligd. Men weet dat de oprlelvingen te Ninivé voor eenige Jj e" op last der regering door den heer Botta, Fransch consul te ouiS?Ul7 aangevangen zijn, en dat toen reeds een gedeelte der gevonden uileden bestaande in merkwaardige bas-re.li.efs , naar Parijs gezonden r]e j!1 het rijks-museum van de Louvre geplaatst zijn. Doch kort na Bpi "ruarij-oinwenteling werd het Fransch consulaat te Mossul op« 0 eVen 1 zoodat de heer Botta zijne nasporingen niet voortzetten kon v;„i eeQ gedeelte der reeds ontdekte bas-reliefs in andere handen la e". Thans is weder een Fransch consul naar Mossul gezonden , met ri„ °m het werk van den heer Botta weder op te vatten , en van uitvoejP 'Hstructien daarvoor, zoo van wege de regering als van wege de ljj.atlsche Academie, voorzien ; bij zal daarin door een geleerde, die reeds ter efVar'ng niet zoodanige werkzaamheden bekendis, bijgestaan worden, rjr w,j' een 'uitvoerig plan van de Fransche Academie hun daarbij een leid- yad 'n handen geelt. fr. er ilee»t de vergadering, met 326 tegen 188 stemmen, eene som van io' °>°oo bewilligd, door de regering aangevraagd tot goedmaking der tje eQ. v-n ontgraving van een aan Seiapis gewijden tempel, ontdekt in l?ra"^lnhoopeii van Memphis in Egypte, en van de overbrenging naailap,, .jk der kunstvoorwerpen , die aldaar zullen gevonden wórden. De VlnSea 'n ce puinhoopen van Memphis zijn door een Fransch ouda «iv U?d'!,e' den heer Mariette, op eigenkosten aangevangen ; toen hij 4cafia ."jk wel slaagde, verkreeg hij, door voorspraak der Fransche «eQ ?ttlle, een subsidie van de F ranscbe regering , en thans zal hij , naar tiSra lastructie, ontworpen door den lieerde Bougé , conservator der EgyprJ 0re,ou<Jneden aan het rijks-museum van de Louvre, en goedgekeurd l-'jke * Academie, de opdelvinr,en voortzetten , van welke men belang; tische '|clragen verwacht tot de kennis van een tijdperk der Egyp- Hij e kunst waarvan men tot nog toe zeer weinig overblijfsels had. reecis standbeelden of standbeeldjes ontdekt , van zooveel de mj6- ' zo° Frankrijk ze liet varen, Engeland ongetwijfeld, naar *ich ,ms,er VfJa binnenlandsche zaken bij de beraadslaging zeide, ze toeetgenen zou.
— De permanente commissie der wetgevende vergadering heeft besloten , in den regej niet, gelijk ten vorigen jare, elke week, maar elke veertien dagen bijeen t:; komen. Men ziet hierin een bli|k, dat de commissie, wier eenige roeping is de vergadering, wanneer d lartoe noodzakelijkheid mogt ontstaan, voor den bepaalden tijd weder te doen bijeenkomen , niet neer be-orgd is dat die noodzakelijkheid zich zal voordoen.
Onder de leden der Bergpartij is bepaald, dat een aantal hunner gedurende de schorsing te Pari;s zuilen blijven , ten einde in gezamenlijk overleg voor de belangen des volks en der parlij te waken; deze commissie bestaat uit leden die zich daartoe vrijwillig aangeboden hebben, daaronder de heeren E. de Girardin, Vicior Hugo, Lagrange, Carnet. Verder is bepaald dat de Bergpartij een manifest tot het volk zal in betrekkelijk de open bare aangelegenheden en hetgeen de Bergpartij daarvoor gedaan beeft en ring verder doen zal. Dit manifest is reeds door den heer Ctemieux opgesteld en door de meeste leden der partij goedgekeurd. Aan al deze beschikkingen der Bergpartij heelt bet driftigste getzelve, uiteen 2Ótal leden bestaande, geen deel willen nemen, misnoegd zijnde over de uitsluiting vaneen hunner, den heer Colfavru, wiens goede trouw wegens zekere omstandigheden door velen betwijfeld wordt, uit de permanente commissie der Bergpartij. Alvorens naar hunne departementen terug tekeeren, hebben een groot aantal leden van de gematigde partij len huize van den heer Odilon Barrot eene bijeenkomst gehouden , waaromtrent in het blad laPalrie, het orgaan van het ministerie, het volgende medegedeeld wordt : » Men heeft er besloten : i°. de departementale raden uit te noodigen om met aandrang de herziening der constitutie te vragen, 2°. de burgeis aan te sporen tot voortzetting van het petitionnement als een der krachtigste middelen om de herziening te verwerven ; 3°. met het oog op de herziening, te werken op den uitslag der aanstaande verkiezingen. Een nog gewigtiger besluit, en waarave* men hel gereedelijk eens werd, was , door den mond der departementale raden te verlangen , dat de wetgevende vergadering tot hare ei ;«n' vernieuwing moge doen overgaan opeen tijdstip genoegzaam verwijderd van de vernieuwing der uitvoerende migt, derwijze dat de regering krachtdadig orde en rust kunne handhaven. » Eeuige leden dezer vereenigiog, waar de aanzienlijkste en moedigste voorstaud -rs der regering aanwezig waren , drukten bijzonder op de noodzakelijkheid om goede keuzen voor de zamenstelling der nieuwe wetgevende vergadering te verwerven. Andere leden hielden staande, dat de verkiezing waaruit de vernieuwing van het uitvoerend gezag moet voortkomen , de iioofdzaak was en betoogden dat van de presidentskeme de keuze van leden' der wetgevende vergadering zou afhangen. Deze beide onderscheidene maar niet tegenstrijdige gevoelens, zijti van weerszijden met groote warmte behandeld. » De leden zijn uiteengegaan met de overtuiging, dat het heil van Frankrijk van de vernieuwing van het gezag van Prins Lodewijk Napoleon afhangt, en met hel vaste besluit, om den oppermagtigen wil des lands voor te lichten en bij te staan. » De vertegenwoordigers welke deze bijeenkomst bijwoonden en die derwijze waren uitgekozen, dat zij bijna alle de departementen in ééne gedachte konden vereenigen, zullen te midden iiuoner kiezers naar een eenparig plan kunnen spieken en handelen, waardoor de kracht van de herzieuingspariij, de eenige paitij der orde op dit oogenblik , honderdvoud vergroot zal worden." — Het ligitimistisch dagblad t'Opinion Publique behelst verklaringen van verscheiden leden der wetgevende vergadering en andere personen, waaruit blijkt , dat een gedeelte der legitimisten zich niet vereenigt met bet gevoelen van de meerderheid dier parlij, dat bet, in afwachting van den uitslag der pogingen tot bewerking eener herziening der constitutie, raadzaam is voor alsnog geen besluit omtrent de presidentsverkiezing te nemen. Men best in den Conslitutionnel het volgende : » Men heeft in de laatste weken een nieuw plan bedacht om de herziening en de her» kiezing van den President der republiek te verhinderen : men wil namelijk den Prins van Joinville bij de aanstaande verkiezing van een lid der wetgevende vergadering te Parijs, tot candidaat stellen, en vervolgens hem voor bet presidentschap der republiek in aanmerking doen komen. Dit plan is eene knoei] er ij ; want zij die bet beraamd hebben , trachten het publiek te bedriegen door hunne middelen en hun doel te verbergen, liet voornaamste middel waarmede men de verkiezing van den Prins van Joinville hoopt tot stand te zullen brengen , is de medewerking der.socialisten ; daar zijn lieden als de heeren line, de Lasteyrie , Creton , de Mornay, en, o schande, de generaal Ctiangaruier, die de stemmen der socialisten , der barricaden-bouwers, der vijanden van orde en eigendom voor den Prins zullen vragen of zullen aano men. Maar de Prins «an Joinville zal geen deel hebben in die schande ; hij zal zijn land niet willen binnensluipen door de achterdeur van het socialrsmus en van liet schrikbewind-stelsel. De Prins van Joinville eenmaal lid eter wetgevende vergadering zijnde, zou men hem tol President der republiek trachten te doen verkiezen , niet uit liefde voor de republiek , maar integendeel om de republiek te smoren: het presidentschap van den Prins vau Joinville zou de eerste stap zijn tot het regentschap. Alzoo, bet bondgenootschap toet de socialisten als middel, en eene reeks van nieuwe omwentelingen als doel !" Men acht het opmerkelijk dat het voornaamste blad der Bonapartisten noodig acht op zulk een toon en met zoodanige redeneringen tegen de verkiezing van den Prins van Joinville te waarschuwen; men wil daarin een blijk zien , dat de aanhangers van den heer Lodewijk Napoleon de mededinging van dien Prins duchten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
. e Koningin heeft het door de cortes aangenomen wets-ontwerp £* regeling der staatsschuld bekrachtigd. In het regeringsblad van ie" 4den dezer is die wet uitgevaardigd, vergezeld van een koninklijk s'üit tot regeling harer uitvoering.
---

