DUITSCHLAND.
lii Brusselsche Indépendance deelt het volgende mede als den uit Bertef\ ntVan8en tekst van net besluit der Duitsche bondsvergadering opzig- Jk de protesten tegen de inlijving van geheel Oostenrijk in het verhoud: gj Pc bondsvergadering, kennis hebbende genomen van de nota's van •»Ui van den buitengewone!» gezant der Fransche republiek en van den Hitt engewonen gezant der Britsche regering, welke haar door haren voor'hrï* Illec*ei?edeeld zijn , kan den inhoud daarvan niet anders beschouwen ai* eene vreemde tusschenkomst in de inwendige aangelegenheden van het Duitsche bondgenootschap, en als strekkende tot aanmatiging van regten en bevoegdheden die nooit kunnen worden toegestaan, omdat zij met de Ween -r congres-acte in strijd zijn. De bondsvergadering ziet bij gevolg geen? reden om ten deze in breecter vertoogen te treden. Zij vergenoegt zich met te verwijzen naar het bondsbesluit van 18 September iB3i (betrekkelijk het bezetten der stad Frankfurt door Oostenrijksche en Pruissische troepen) hetwelk in der tijd aan de gezanten van Frankrijk en van Groot-Britannie medegedeeld is, en waarbij eens voor al de beginselen vastgesteld zijn, welke der bondsvergadering tot rigtsnoer verstrekken voor het geval dat vreemde mogendheden in de inwendige aangelegenheden des bondgenootschaps zouden willen tusschen beide komen, of inbreuk maken op de bevoegdheid der bondsvergadering." — Volgens de Rerlijnsche Lihographische Correspondent, welke somtijds bijzondergoed onderrigt is, zou de quaestie we;;ens de wijzigingen , die de constitutien der afzonderlijke Duitsche Staten zouden moeten ondergaan om met de bondgenootschappelijke staatsregeling in overeenstemming gebragt te worden , bij de bondsvergadering zoo goed als beslist wezen. » Van wege het bondgenootschap , zegt dat blad , zullen bepalingen gemaakt warden , waardoor de afzonderlijke regeringen zullen worden genoopt om de constitutien in zoover te veranderen , als hare bepalingen tegen de bondswetten aandruischen. Met name wordt aangedrongen op de noodzakelijkheid om te zorgen, dat de regeringen niet langer van de stendenvergaderingcn afhankelijk zijn voor zooveel de vervulling der bondgenootschappelijke pligten en de uitoefening der bondgenootschappelijke regten betreft. Voorts zal waarschijnlijk ook van wege het bondgenootschap bepiald worden, dat de legers nergens meer den eed op de constitutie zullen mogen afleggen. Er zijn wel is waar nog geen bon'sbesluiten in dien zin genomen; maar uit hetgeen reeds voorvertrou. velijk is afgesproken, laai zich de strekking der te nemen besluiten gemakkelijk opmaken; men kan zich toch verzekerd houden dat de van het bovenstaande afwijkand? instructien der gezanten van Staten in d-zen geenen invloed zullen uitoefenen. Dit overigens in geval van botsingen ter z ike van de constitutien in kleinere Staten, onverwij!.! eene tussc'i inkomst van wege de bondsvergadering pi .ats hebben zal en een bondscommissaris op de plaats zelve voor de ha , d<r bondswetten zal doen zorgen, daaromtrent is men het eens geworden." — In Hohenzollern is den 7den dezer het patent des Konings van Pruissen I, waarbij de steden eO'getneentea des lands worden opgeroepen om hare vertegenwoordigers teg»n den 23sten dezer naar Heel» t riffen af te vaardigen-, waar alsdan de plegtige huldiging d"s Konings zal plaats . ;;,hsciil' bladen verkondigen dat de Koning zich uit fiohenzoüern niet alleen naar Ischl maar ook naar het noorden van Italië zal r. Dal ds Keker van Oostenrijk, die Ischl reeds weder verlaten hefcft, derwaarts terug zil keeren om er den Koning van Pruissen te ontmoeten, wordt voortdurend verztksrd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
•JeSt. Petersburgsche dagbladen deelen weder berigten uit den Kaukasus ••■ede, volgens welke de generaal-majoor Slapzow den 27Sten Junij jl. met ,v?ee kolonnes eenen togt naarde Uoven-Tsclietscl.na ondernomen bad, 0l1» een einde te maken aan de gedurige overvallen, waardoor de aldaar honende volksstammen den aanbouw van twee forten trachtten te belemmeren, die tot voltooijing van de linie tusschen Nasran en de vesting prosnaja moesten strekken. De beide kolonnes hadden de Tscbetschenzen 'a,lgs verschillende wegen overrompeld, hunne woningen verbrand, hunne Velden verwoest, en hadden, met rijken buit beladen, den terugtogt weder *anvaard, toen zij door de verbitterde Tscbetschenzen met groote overmagt aangevallen werden. » Intusschen, zegt het berigt, werden door de dapperheid der infanterie en der Kozakken, door de krachtige werking der artillerie, door de voortreffelijke orde waarin de troepen den terugtogt echelonsgewiis volbragten, en door de voorzigtigheid van den genetaal, die eene sterke afdeeiing infanterie in reserve gehouden had, alle E'annen van den vijand verijdeld, in de vlakte van Schaly eindigde et gevecht, dat den vijand duur te staan kwam, daarbij oiu a°o man aan dooden en gekwetsten verloor." Het verlies der Hossen opgegeven 6 dooden en 5?. gekwetsten (waaronder1 de gei-, zelf) te bedragen, terwijl het berigt er bijvoegt, dat tenge- V°lge van den heilzamen schrik dien deze expeditie onder de bewt) ■ta" Boven-Tschetschna verspreid heeft , reeds velen hunner in onderwerping waren gekomen. — Uit het jaar-versla;; van iBso, door het Russische ministerie van onderwijs openbaar gemaakt, worden de volgende bijzonderheden ontleend. onmiddellijk nadat de tegenwoordige minister van onderwijs, vorst Srhir- J?inski-Schichmatoff, de portefeuille van zijnen voorganger, den graaf overgenomen had, werd hem door den Keizer opgetJVageh een ?nderzoek te doen naar den slaat der inrigtingen van onderwijs in het gehele rijk. De Keizer stelde in zijn bevelschrift o|> den voorgrond, dat de S°dsdienst de besteen zekerste grondslag van bet onderwijs was, en wilde Us dat bij alle inrigtingen de betrekkingen van godsdienst-onderwijzer °uden worden toevettrouwd aan mannen, die de zekerste waarborgen V°°r getrouwe pligtsvervuHing aanboden, en die in staat waren om, pet den reinen gloed des geloofs en der liefde, de waarbeden van het V"Hstendom aan de jeugdige harten in te prenten. De minister, door ,e geestelijke synode ondersteund , heeft getracht aan den keizerlijken wil ,e voldoen. De synodale geestelijkheid had een nieuw reglement voor jst onderwijs ontworpen en aan de regering voorgelegd , waarbij bijzoner acht was geslagen op de leerstoelen voor philosophic , voor tfdgmatice theologie, godsdienstige zedeieer en iterkehjke geschiedenis. Op Oordragt van den minister heeft de Keizer bepaald, dat aan de hoogeschoetl en lyeeen de voorlezingen over wijsbegeerte alleen door geestelijke ?(> niet meer door wereldlijke hoogleeraren gehouden , en dat daarin eerie andere vakken dan psychologie en logica behandeld mogen orden. De leerboeken voor die beide vakken moeten door de regering de geestelijkheid der Russische kerk worden goedgekeurd. Deze bepa'ng geldt ook voorde hoogeschool te Dorpat, waar meest jongelieden ,'üd.eren die niet tot de Russische kerk behooren. Dien ten gevolge zijn j? »850 de philosophische faculteiten opgeheven, en bestaan aan de pUssische hoogescbolen nog slechts twee faculteiten, namelijk eene voor jj Schiedenis en philologie en eene voor natuur- en wiskunde. De van Geringswege aangestelde rectoren der hoogescholen zijn gelast geworden ■**- gestreng toezigt over de voorlezingen der hoogleeraren te houden.
---

FRANKRIJK.
D? heer Cremieux heeft namens de BergpirtTJ een manifest aan het volk opgesteld , waarmede zich de voornaamste leden dier partij vereenigd hebben. Der is , zonder1 uitdrukkelijke oproeping tot het gebruik eld le b-valten , in zeer beftigen tooi. gesteld , en vaart uit tegen de misdaden der reactie , die eene nieuwe revolutie zouden kunnen te wee.; brengen'", tegen het verbond tusschen de legitimisten en de Bonapart gen de kieswet van Mei ißso, waarvan de uiivoering eene Onmogelijkheid genoemd wordt, en tegen de verlenging van het presidentschap. In de vereenigingen van volksvertegenwoordigers van de gematigde partij, die in de Rue des Pynmides en de Rnc de Rivoli bi|eenkotnen , is besloten dat gedurende de schorsing de te P irijs aanwezige leden dier vereenigingen elke week eene bijeenkomst tot behandeling der openbare genheden zullen houden. Men zegt dat ook de afgevaardigden die dezer dagen len huize van den heer OJilon Barrot zametigekomen zijn en aldaar in een voor het Elysée gunstigen geest besluiten tot bevordering van de herziening der constitutie hebben genomen (zie Staats-courant van gisteren), besloten hebben een manifest aan het volk te rigten en eene permanente commissie te benoemen. Een der Bonapartistische dagbladen, het Bulletin de Paris, gewaagt van eerten dezer dagen te Parijs ontvangen brief van den Prins van Joinville, waarin deze de candidatuur voor het presidentschap zou afgewezen hebben, verklarende dat hij niet tot werktuig vooreenige ongeduldige drijvers wilde dienen. — In de laatste zitting der wetgevende vergadering is door de commissie van toezigt oj> de amortisatiekas het gewoon jaarlijksch verslag uitgebragt, ter voldoening aan het voorschrift der wet. Het rapport zegt dat sedert 18/18 alle werkzaamheden tot delging van staatsschuld stilstaan; dat de commissie derhalve ook niets dan » fictive operaiien' te vermelden heeft; dat echter al de voorgeschreven vormen voorde vermeerdering; van bet amortLatiefonds naar male der uitgifte van nieuwe schuldbrieven , voor de storting der renten verschenen op de in bezit van het fonds zijnde staatsschuld, enz., in acht genomen zijn. — Het schijnt, naar onderscheiden berigten , dat de pogingen der 'Fransche regering om verdragen tot wering van het nadrukken en tot verzekering van den letterkundigen eigendom te sluiten , bij de Duitsche en de ItaUaansche regeringen voor alsnog nergens geslaagd zijn. — Men leest in het Fransche regeringsblad het volgende: ii De staatscommissie benoemd om te onderzoeken welke dienst het land in geval van eenen aanvallenden of verdedigenden oorlog van de spoorwegen kan hebben , heeft het , zoowel uit het militaire als vii het finantiele oogpunt , van belang geoordeeld , dat de corpsen en de detachementen , als tot nog toe , bij dagmarschen reizen ; maar door groote proefnemingen van vervoer per spoortrein van infanterie, cavalerie en infanterie met wapens, paarden, wagens en krijgsvoorraad , is de commissie tot de overtuiging gekomen , dat door middel van niet kostbare wijzigingen , al de toestel voor het vervoer op de spoorwegen oogenblikkelijk voor troepenvervoer kan worden in gebruik gesteld ; dat de bewegingen per spoortrein eene gemakkelijke operatie voor de corpsen van alle wapens zijn , een groot krijgskundig gewigt kunnen hebben en de strijdkracht van den Staat veel vergrooten. ») De commissie lieeft reglementen opgesteld en aan den Minister ter bekrachtiging aangeboden , welke strekken om alle bezwaren in de uitvoering zoo voor de spoorwegmaatschappijen als voor de troepen weg te ruimen , en den spoed bij op- en aflading , alsmede de veiligheid van den weg le verzekeren. »> De commissie heeft hare aandacht gevestigd op het reeds lang aanhangige plan van een spoorweg rondom Parijs; de uitvoering van dit plan zou het mogeli|k maken de hulpmiddelen van alle spoorweglijnen en de strijdkrachten van alle aan die lijnen gelegen plaatsen od eenig punt te vereenigen, en daardoor de werking van beide tien • vóud te vergrooten , terwijl zij niet minder handel en nijverheid der particulieren dan den algemeenen rijkdom en de kracht van den Staat zou bevorderen." — Den sden dezer heeft te Parijs de eerste zitting plaats gehad van de conferentie van afgevaardigden van verscheiden Europesche Staten , tot overweging van al hetgeen de quarantaine-maatregelen betreft. Zij is geopend door de fransche ministers van buitenlandscbe zaken en van koophandel. Oostenrijk, Napels , Spanje , Frankrijk, Engeland , Griekenland, Busland, Sardinië, Toscana en Turkije zijn er vertegenwoordigd, als belanghebbenden bij den handel in de Middellandsche zee. De minister van buitenlandscbe zaken zeide, in zijne aanspraak tot opening der zitting, dat sedert lang met reden geklaagd wordt over de uiteenloopende en voor den handel noodeloos belemmerende bepalingen der bestaande reglementen betreffende de quarantaine; het doel der conferentie moest zijn, voor de algemeene gezondheid te zorgen en daarbij zelfs iets toe te geven aan volksbegrippen die al te diep geworteld zijn om aanstonds te kunnen worden uitgeroeid, maar tevens aan de scheepvaart alle vrijheid te geven , die zij zonder gevaar voor de algemeene gezondheid genieten kan. De ministervan koophandel, na hem het woord voerende, drukte er op, dat in de eerste plaats op de belangen van de gezondheid der onderscheiden volken moest worden gelet; maar elke daarvoor niet noodige beperking of belemmering van het handelsverkeer moest, als eene opoffering zonder vergoeding, worden afgeschaft. De minister van onderwijs heeft bepaald dat de verzameling van afbeeldsels in pleister van oudheden en van aloude opschriften , welke de vrucht is van de tweede zending van den oudheidkundige Loltin de Laval naar Egypte en het Schiereiland van den Sinaï, in het rijksmuseum van de Louvre zullen geplaatst worden, om een vervolg van de palerij van Egyptische oudheden uit le maken. Reeds zijn in . 850 134 gedenkstukken van dezelfde soort, de vrucht eener eerste zending van den heer Lottin de Laval naar Azië, bij de Assyrische galerij gevoegd. De gedenkstukken der oudheid waarmede het museum nu weder door de bemoeijingen van dien heer verrijkt zal worden, zijn 282 in getal, behalve 387 opschriften door hem op zijne reis afgeteekend.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 9 Augustus jl., n°. 5i , heeft Zijne Majesteit goed- Bevonden de bij besluit van n Julij jl. , n°. 29, onder andere gedane ••«noemingen van mr. J. F. de Meij Mecima tot kapitein, en van "'• J- Speelman en S. van Driet tot 2de luitenants bij het 2de bataiilon rustende schutterij in het iste district der provincie Zuidholland, in te lrekken en te stellen buiten effect. Bij Koninklijk besluit van den gden Augustus iBsi , n°. 48, is aan- den heer P. de Haan jr., op zijn verzoek en behoudens zijne aanspraak op pensioen , een eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen te Leyden.
---

