NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 Julij jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit aan J. C. van er Lelij te Rotterdam vergunning verleend tot de oprigting eener » Ne?erlandsehe maatschappij van onderlinge geldbelegging" overeenkomstig et tij hetzelfde besluit goedgekeurde reglement.
---

DUITSCHLAND.
. De Preussische Zeitun-j zegt, het stellige berigt te kunnen mededeelen, t,at de geschillen , die ten gevolge van het op de Pinksterdagen in j '"burg gebeurde tusschen den senait dier stalende Oostenrijksche J?ering gerezen waren , thans op eene voor beide piriijen bevredigende 'J*e vereffend zi|n. Volgens dat blad zou de voorst id St. Pauli den °sten dezer door de Oostenrijksche troepen ontruimd worden. "— Het gisteren vermelde besluit der bondsvergadering, ter beant*°°rding van de protestan van Engeland en Frankrijk tegen de inlij- }IH, van geheel Oostenri|k in het Duitsch verbond , wordt thans ook d°or de Duitsche bladen bekend gemaakt. De Köllnische Zeitung voegt aarbij de volgende aanmerking : i " Het zou gewis voor het Duitsche nationale gevoel zeer stree i wezen , indien men in den geest dier woorden ook gehandeld of no,{ handelen wilde, bijv. ten aanzien van Holstein en li lDe reg«en ! Voor het overige kan men in dat besluit natuur k Been het minste blijk vinden, dat de bondsvergadering geneigd zou ,ezen de voorstellen van Oostenrijk in de daad aan te nemen. Wij zoun Waarlijk niet weten waartoe het dienen zou , dat wij onze krachten U Ut'en opolferen om aan Italië eene regering te geven. Daar te lande zal £ 8 meer dan ééne kalastrophe voorvallen, waarin Oostenrijk eene )a°°fdrol te spelen zal hebben. Oostenrijk heeft er belang bij Duitsch„.nc' mede in dien strijd te wikkelen en ter bereiking van d.it oogt/k de haliaansche aangelegenheden tot Duitsche aangelegenheden tl) Het heeft de legers en het geld van Duitschland noodig, Ve ,^'e verkrijgt het, wanneer het zijne vreemde provinciën in het -»et doet <>PQemen en ziclx zelf tot den magtigsten Staat van Ij Verhond maakt. Maar Duitschland heeft een tegenovergesteld belang; bij *an zijne krachten beier gebruiken. Duitschland heeft er meer belang «ei i?' N<>ord-Italië onafhankelijk en sterk worde, teneinde op zich zelf OliH olwerk tegen Frankrijk te kunnen uitmaken. Ue Zwitsers mogen U, er gewoonte' hunnen aiin aan Napels leenen, van den Duitscher zal da, niet kunnen vergen dat hij medewerkt om een gebouw te schragen »eo,a"een door ijzeren dwang staande gehouden wordt en dat voortdud «igt in te storten." De Kasselsche krijgsraad is thans begonnen zich bezig te houden fj-onH zaak der officieren , die in het vorige jaar gemeend hebben op •JJet an nunnen op de constitutie afgelegden eed ,de huns inziens tn0 die constitutie strijdige verordeningen van het bewind niet te S-Sb gehoorzamen. Bij het eerste, den Bsten dezer te dier zake uit- vonnis, is de overste d'Orville , die in 1848 eenen tijd lang van oorlog geweest is, tot vijf jaren vestingstraf veroordeeld. ÖQfJ u.'lspraak heeft , even als de vroeger plaats gehad hebbende veriftd 6?'D 8 aer leden van het hooggeregtshof, een hoogst ongunsligen »UaC(U* Gemaakt, daar de heer d'Orville als mensch en als krijgst;»ad algemeene achting geniet. Een der leden van den krijgs\>eri * een onder-officier', heeft geweigerd tot die veroordeel ng mede te Vql l?Vf nuer ac verdere aangeklaagden komen nog voor de generaal Sedert de overste Weiss en de overste luitenant Bödekeu , die allen 1riojs '.848 gedurende korteren of langeren tijd aan het hoofd van het cri- van oorlog hebben gestaan. — Het vonnis tegen de leden van het hooggeregtshof te Rotenburg is nog niet ten uitvoer gelegd. Naar gemeld wordt zou de regering van de veroordeelden een verzoek om gratie verwachten , maar zouden zij stellig besloten hebben geen zoodanig verzoek in te dienen , en zelfs alle gratie van de hand te wijzen , bijaldien zij hun door de regering uit eigen beweging aangeboden wierd. — Volgens eene den 7den dezer te Pesth afgekondigde bekendmaking, zijn aan de evangelische en gereformeerde inrigtingen van onderwijs in het Oedenburger district, omdat zij den gestelden termijn hebben laten voorbijgaan zonder zich naar de voorschriften van den minister van onderwijs te organiseren , alle regten van openbare gymnasien ontnomen, en zullen de door dezelve afj;egeven getuigschriften niet meer door de overheden erkend mogen worden ; zullende de jongelieden die am dezelve onderwezen zijn, wanneer zij geldige getuigschriften wenstenen te erlangen , zich bij eene andere, als openbaar erkende , inrigting vin onderwijs aan een examen moeten onderwerpen. Men twijfelde niet of deze maatregel zou ook op de protestantsche gymnasieu in de overige districten worden toegepast, ten gevolge waarvan de protestanten in Hongarije (die tusschen de 2 en 3 millioen sterk zijn) van alle openbare inrigting van hooger onderwijs zouden beroofd zijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
, Ei- „ïjn tijdingen uit New-York ontvangen van den 3osten Julij jl. De ?Bbladen van New-York behelzen vele berigten over de oproerige bewe? ng te Puerto-Principe op bet eiland Cuba, waarvan in de laatstvorige reeds gewaagd werd (zie Staals-courant van 7 Augustus jl.); doch JJeze berigten loopen ver uiteen. Volgens sommige zou eene afdeeling "Paansche troepen door de opstandelingen teruggedreven zijn, en dien ten Bevolge de opstand een voor het Spaansche gezag bedenkelijk voorkomen °ebbea aangenomen; andere dagbladen daarentejjen betwijfelen of er zelfs jei eenige poging lot opstand op Cuba heeft plaats gegrepen. De dagblaen van de Havannah gewaagden van niets dergelijks: maar dit Werd door e'en toegeschreven aan een verbod der Spaansche overheid. R schijnt dat er werkelijk eene oproerige beweging tegen het Paansche gezag op Cuba in de omstreek van Puerto Princijie heeft plaats ?ehad ; dat deze echter door de overheid zonder veel moeite bedwongen S' en dat de zending van troepen uit de Havannah derwaarts , meer Q voorzorgsmaatregel is geweest. De overdreven berigten van vele pe»-Yorkscbe dagbladen laten zich daaruit verklaren , dat het plan om j"ba a.in het Spaansche gezag te onttrekken en bij de Vereenigd e Staten ev°egen, thans een der geliefkoosde denkbeelden van het publiek in oa»mige Staten der Unie is.
---

FRANKRIJK.
Het manifest der Bergpartij aan het volk (zie ons nommer van gisteren) is door 93 leden onderteekend, terwijl 18 andere zich later daarmede vereenigd hebben. Hel behelst hoofdzakelijk het volgende : 11 De'meerderheid in de wetgevende vergadering is niet veranderd: ge. durende de zitting die nu tien maanden geduurd heeft, volhardde zij ia haar noodlottig stelsel, hetwelk de ondergang der republiek zou zijn, zoo de republiek met sterker ware dan alle partijen. 1» De zege nadert voor ons. Nog eenige maanden en de vergadering , wier lastbrief afloopt, de President der republiek , wiens herkiezing inconstitutionneel en daarom onmogelijk is, zullen vin bet politiek tooneel verdwenen zijn, en de republiek, niet langer in baren g.ng belemmerd , zal weder voorwaarts schrijden , kalm en vol majesteit , aan Frankrijk de door het volk sinds zestig jaren verwachte maatschappelijke instellingen schenkend, hare binnenlandsche vijanden door bare sterkte beschermend , de zelfstandigheid van andere natiën eerbiedigend, en voor de oogen der wereld eiken oorlog tegen de vrijheid der volken, wier standvastige bondgenoot zij zal zijn, openlijk wrakend. » Het eerste onderpand der overwinning is voor ons de verwerping van de herziening der constitutie. Op dit beslissend punt hebben alle onderdeden der republikeinsche partij, tegenover de reactie, zich vereen ii'd • de geheele republikeinsche oppositie heeft als één man gestemd. Vpreenigd in liefde voor de republiek , heeft zij zich vereenigd om voor de republiek te stemmen. Het was eene grootsche discussie; het talent onzer redenaars verhief zich lot de hoogte van het onder» werp ; de zege in de vergadering was schitterend , en maakte in heiand diepen en daarbuiten eene mateloozen indruk. Voor ons vreedt zaam , onwrikbaar besluit is de koningsgezinde coalitie bezweken ; wij minderheid hebben als meerderheid gehandeld. Ons was het lot van ons land , van Europa wel ligt, toevertrouwd, en wij hebben aan die tot nog- toe overwinnende meerderheid gezegd: neen, wij zullen onze jeugdige republiek niet aan hare oude vijanden, Frankrijks rust niet aan de kansen van den partijstrijd tusschen koningsgezinden en voorstanders van het keizerschap overleveren. » De republikeinsche stemmen hebben de wettige meerderheid aan het republikeinsche beginsel gegeven. Daardoor is alles in den staat van zaken thans bepaald en klaar. Nooit was voor een volk zijn weg duidelijker afgebakend. De wet beeft op nieuw de republiek uitgeroepen ; hare vijanden zijn binnen de perken des regis besloten : zij kunnen niét daarbuiten gaan zonder misdaad te plegen. i) Onze houding bij de discussie over de herziening heefteen groot zedelijk uitwerksel gehad : van de oude monarchale partijen heeft geene enkele voor haar beginsel durven uitkomen. Zij hebben de leer van het goddelijk regt verloochend , en ziet, nu gaan zij , haar verleden vergetende, op het Elysée haren Koning zoeken. «Ja, bij deze ontreddering der oude partijen is er een feil, waardoor boVenal hare radeloosheid uitkomt: door hare stemmen in de gewigtigste vraagstukken heeft de legitimisten-partij bet Bonapartismus omhelsd , en het Bonapartismus heeft van zijnen kant met het wettigbeids-beginsel gemeene zaak gemaakt. Dan somt het manifest op , wat al niet door den President en door de meerderheid gedurende de laatste zitting tegen het republikeinsch beginsel gedaan is: de nieuwe wet op de nationale garde, het uitstel der verkiezingen voor de nationale garde, voor de departementale en gemeenteraden , politie-maatregelen en geregtelijke vervolgingen tegen alle republikeinen enz. Inmiddels bleven alle voorstellen van maat» schappelijke verbeteringen en tot bevordering der stoffelijke volkswelvaart onafgedaan , en vruchteloos verklaarden 232 republikeinsche stemmen zich tegen de schorsing der zitting : 420 leden besloten drie maanden rust te gaan nemen. Vervolgens herinnert het manifest, dat de vergadering aan den President de buitengewone toelage, die hij , zoo ruim bezoldigd , al wederom vroeg , geweigerd en het ministerie zijn vertrouwen onwaardig verklaard heeft; doch de meerderheid kwam spoedig tot hare vroegere handelwijze terug ; zij liet het weggezonden ministerie weder toe, en de permanente commissie werd nu laatstelijk door gemeen overleg van legitimisten en ministerielenzamengesteld.il Bonaparte en Hendrik V hebben zich verbonden ; de Jezuïten waren bemiddelaars ; de vreemde Koningen juichen; blijdschap is er in alle die vijandelijke legers." Na eene lofspraak op het gedrag der Bergpartij en hare trouw in het verdedigen der republiek (waarbij bijzonder het protest tegen de beperking van het stemregt, in eene der laatste zittingen van de vergadering plegtif* hernieuwd, wordt vermeld) besluit het manifest aldus : » Wat is in de naaste toekomst te wachten ? Een tweede voorstel tot herziening, en de dubbele verkiezing van i 852. »> Met .het oog op de kieswet, die van burgeroorlog zwanger gaat , hebben wij, krachtens ons regt en na overweging der omstandigheden, eens de herziening afgewezen ; wij zullen ze wederom afwijzen; zij zal niet plaats hebben : dat is een voor de toekomst gelijk voor het verleden uitgemaakt feit. »i Zoo blijft de dubbele verkiezing van i 852 alleen over, de. krisis van ißs2j gelijk de vijanden der republiek zeggen. Maar waarom moet het eene krisis zijn? » In i 852 zal, naar de stellige voorschriften der constitutie, door het oppermagtig volk in zijn geheel, eene nieuwe nationale vergadering wor-. den verkozen, en een nieuwe President der republiek, als ondergeschikte uitvoerder van den wil des wetgevers. » Zoo wil het de constitutie, wier instandhouding aan de waakzaamheid, aan de vaderlandsliefde van alle burgers is toevertrouwd. Hoe zou deze wet, die reeds meermalen in haar geheel, in vrede en met waardigheid is ten uitvoer gelegd, nu eene krisis kunnen medebrengen ? i» Maar, roepen de vijanden der revolutie, zoo het volk Lodewijk Napoleon benoemt, wat zuil gij dan doen? ii Wij antwoorden : het volk zal Lodewijk Napoleon niet benoemen ; het volk weet dat de constitutie zijne herkiezing verbiedt; het volk wil dat de constitutie geëerbiedigd worde. >7 Ja, ongetwijfeld, eenmaal, toen de constitutie het niet belette, heeft het volk in den naam van Bonaparte een protest gezien tegen de verdra- Ren van ißis, eenen terugkeer tot de omwenteling die door Napoleon in Frankrijk verraden maar door onze soldaten door geheel Europa verbreid was geworden. Doch de proef is genomen. Het volk heeft gezien, dat tusschen een prins en de republiek eene diepe klove ligt. Het volk vraagt aan Lodewijk Napoleon : wat hebt gij als President der republiek , van de republiek gemaakt? wat is er geworden van de begrippen, die gij in socialistische geschriften hebt ontwikkeld ? wat van de beloften in uw manifest? i» Het volk begrijpt dat Bonaparte slechts de candidaat is eener partij ; dat hij niet zonder oneerlijkheid , zonder eedbreuk als candidaat kan optreden , en het volk wil een eerlijk man aan het hoofd der republiek. Het volk weet, dat de herkiezing van Bonaparte grondwetsschennis, dat is regeringloosheid zou zijn, en het wil orde en vrede in de republiek. ii Zou bij de wetgevende en de uitvoerende magt, wier lastbrief in »852 afloopt, het strafschuldige plan bestaan, om langer dan den wettigen termijn , haar gezag te voeren? Neen, de gedachte zelfs van zulk eene goddeloosheid kan niet bij eene staatsmagt in Frankrijk opkomen. ») Mogt de constitutie geschonden worden, dan zou geene krisis, neen, eene revolutie, het gevolg zijn, eene wettige, heilige revolutie; dan zouden wij , onder de banier der constitutie , onzen pligt tot behoud der republiek geheel weten te vervullen." — De heer Léon Faucher, de voornaamste minister van het tegenwoordig kabinet, heeft zich naar Londen begeven. Zijne afwezigheid zal een paar weken duren. De minister van finantien heeft de rente op alle schatkistbons een half per cent verlaagd ; die rente bedraagt thans 2 tot 4 pet., naar mate der vervaltermijnen. Men ziet in deze verlaging der rente een blijk van den overvloed der kapitalen , die eene kortstondige belegging zoeken en zich niet in handel of nijverheids-ondernemingen wagen. — Men leest in het Fransche regeringsblad het volgende berigt , overgenomen uit een dagblad van Strasburg: )» Groote drukte heerscht op onze akkers. De landbouwers zijn ijverig te werk om den oogst binnen te halen en de talrijke arbeidslieden die van Lotharingen overkomen , zijn niet toereikende voor alle aanvragen. Te Breisach heeft • e kolonel van het 62ste regement 700 soldaten afgezonden om op het land te gaan arbeiden."
---

