NEDERLANDEN.
"ij Zijner Majesteits besluiten van den gden en roeten Augustus iBsi, ***• 38 en 48 , zi|n benoemd : .. to' griffier bi| het kantongeregt te 's Gravenhage, mr. P. C. W. Kluit, "lans griffier bij het kantongeregt te Woerden ; '°t raadsheer in het provinciaal geregtshof van Zeeland mr. C. W. E. "aitlant, thans regier in de arrondisseinents-regtbank te Middelburg. , "ij Zijner Majesteits besluit van den iiden Augustus iBsi, n°. /ji, is ""noernd tot notaris te Leeuwarden A. T. Haagsma , candidaat-notaris te Sneek. Door Zijne Majesteit is, bij besluit van den 6den dezer, n°. 71, 6°edgekeurd het uitgebragte beroep door den kerkeraad der hervormde 6«nit.nte van Hoogvliet, onder de classis van Rotterdam, op A. Moens, Candidaat bij het jirovinciaal kerkbestuur van Zeeland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
Er zijn tijdingen van de Kaap de Goede Hoop ontvangen van den 4den Julij |1_ in <|en oorlog met de Kaffers was niets beslissends *J«-rgevaHen. Ue gouverneur der kolonie, Sir Harry Smith, bevond *icli steeds aan de grenzen, terwijl de vijand weikeloos bleef, en hij as voornemens eene beslissende beweging Ie ondernemen, <'ie, naar hoopte, de beëindiging der vijandelijkheden bespoedigen zou. Sandilli, re aanvoerder van den vijinligen volksstam, hield zich steeds l" '«et Amalola-gebergte op, terwi|l een ander ma.jtig stamhoofd, Pato , an het Engelsch bewind gelrouw bleef. De opstand onder ile Hotleniotten aan de grenzen had zich gedubde de verloopen maand verder uitgebreid. Tevens weigerden de °°r de koloniale dienst gewapende lloitentotten langer dienst te doen. De Gouverneur had hen te King Williamstown doen bijeenkomen, en j 11"! eene toegifte van i pond sterling elk en een geheel stel kleederen 2?e!jezegd , indien zij zich ook maar voor zes weken weder tot de 'enst wilden verbinden ; zij hadden echter dit aanbod afgeslagen en *aren bij hun voornemen om naar hunne woonsteden tem;; te keeren Sebleven. Het verlies van een zoo aanmerkelijk deel der te veld ?'i'ide troepen, en wel juist v.m dat gedeelte, hetwelk voorden oor°B met de Kaffers en het kri|gvoeren in bossclien het geschiktste was, est de strijdmagt van den gouverneur aanmerkelijk verzwakken , er>ijl net Jen vijan I nieuwen moed zou geven. , Eender Kaap .ha d igbUien van t Juli|, b-sluit een overzigt van e' voorgevallene in den laatsten tijd aldus: » Ue berigten van de 'worden met elke post meer bedroevend en ontmoedigend. ' 's blijkbaar, dat de kolonisten aldaar zicii niet in staat bevinden i!" aan de t.drijker wordende horden der vijanden hel hoofd te 'eden. [)e ijverigste en dapperste aanvoerders der grenskolonisten de een naden ander. Week voor week ontvangen wij droevig ,leUws vin het vermoorden van reizigers, het verbranden van hofsteden, >e verwoesting van uitgestrekte landstreken , waar des nachts de horizon tetl gloed der in vlam opgaande boerderijen weerkaatst. En onder hel eBenwoordige stelsel van beheer is er niets dat belet dat de oorlog nog iesiaren dure. Met een koloniaal parlement, helwelk al de bewoners der H? Oo«e in eene slagorde ter algemeene verdediging zou vereenigen , en tet pen hevelhebber der krijgsmagt te velde, als Sir Andries Stockenstroui, p ü deze onzalige strijd, waarin het edelste bloed en de rijkdommen der veikwist worden, binnen zes weken kunnen gtëindigd zijn.'- brief uit Grahamstown, van a 4, Junij, door de Londensciie medegedeeld , geeft eene niet minder ongunstige schets van den aat van zaken .en besluit aldus : » Zoo niet spoi dig versterking van v troepen uit Europa aankomt, zal onze toestand , na een tje tOR van zes maanden , ongunstiger zijn dan hij was aan het eind l eerste week van den oorlog." v ntus<clien bleef de aangelegenheid der koloniale constitutie, die j^rwi|dcnng tusschen het bewind en een aantal van de aan/.ienlijkste Ki'zetenen te weeg gebragt heeft, steeds aanhangig. In de Kaapstad tiit°r^e men > bij act anoden der nu ontvangen berigten, dat er rje ,^l:t;eland eene constitutie voor de kolonie ontvangen was, maar dat JQ *°'oniale overheid nog niet raadzaam achtte dezelve bekend te maken. "••n Zuid-Af ikaan van 2 Julij wordt daaromtrent gezegd: ]4 kan geen twyfel bestaan dat er met de jongste aankomsten be\eJryke depêches ontvangen zyn, gelyk eenige meenen, in onmiddeiyk lij a°d met het onderwerp der constitutie. Vele gissingen , maar ook ja S/jan gissingen, zyn deswegens in omloop, daar er de grootste, tjer | s eene buitengewone, eene gezworene geheimhouding, nopens »Mr inUOUCI °P net koloniaal bureau uitgeoefend wordt. ."0e vreemd deze gedragsregel ook zyn moge ,en hoe benzel>e|i'S de voldoening om het publiek datgeen te onthouden, tietje etze've voorzeker het meest, indien niet uitsluitelyk betreft , 'e VQ wy hetzelve bedaard deszelfs lyd af te wachten; —en zich e>"troosten met de overtuiging dat deze groote angstvalligheid om het geheim niet te openbaren, een heilspellend teeken is , dat de ontvangene niededeelingen van eenen gunstigen aard zyn. Ongunstige en ontmoedigende berigten zyn liet publiek over het algemeen spoedig genoef bekend gemaakt , en in vele gevallen slechts zoo veel uit de gunstige als berekend was om hunne gemoederen in eenen staat van moedeloosheid of opgewektheid te houden. » De onedelmoedige geheimhouding in het tegenwoordig geval betoond, behoort op hetzelve echter niet meer zulk een invloed uitteoefeneo. De koloniale zaak heeft een gunstig standpunt bereikt , en het is slechts liefdadig om onze vyanden het gering en kortstondig genot te gunnen om zich voor het laatst ten onzen koste te vergasten."
---

BRAZILIE.
In Engeland zijn berigten uit Rio-Janeiro van i 5 Julij ontvar» gen , welke het uitbarsten van eenen oorlog in Zuid-Aiiierika als zeer waarschijnlijk voorsiellen. De opperbevelhebber der Braziliaansche zeemagt , admiraal Grenfeli , had op de rivier Uruguay post gevat en zich in betrekking gesteld met het lioofd der misnoegden in de'provincie Entrerios, die tegen het gouvernement ie Buenos-Ay'res in openbaar ver7et zijn ; ook in de aangrenzende provincie Gorrientes scheen een opstand tegen het gezag van Rosas op handen te zijn. De generaal Rosas had , naar gemeld wordt, zich door een deel zijner landgenooten en door Brazilië tevens bedreigd ziende , de hein aangeboden bemiddeling van Engeland aangenomen. Intusschen waren te Rio- Janeiro weder 2000 in Duitschland aangeworven soldaten aangekomen en dadelijk naar de grenzen ge/.onden. De Bra/.iliaansche slavenhandel was sterk afnemende: in de eerste zes mianden dezes jaars waren slechts tooo slaven ontscheejjt, terwijl in hetzelfde tijdvak, van 1848 niet minder dan 20,010 werden aan land gebrast. Een weloveilegd plan om dien slavenhandel weder te verlevendigen, was door de ISritsclie kruisers verijdeld; met drie schepen zou daartoe te gelijker tijd eene poging gedian worden , ma ir de toeleg was uitgelekt en drie Britsche oorlogsstoombooten hadden die schepen genomen.
---

GRIEKENLAND.
Volgens een door den telegraaph uit Triest overgebragt berigt uit Athene van den sden dezer , had de kamer van afgevaardigden aan het ministerie een votum van vertrouwen gegeven. Daarentegen duurden de inoeijelijkheden met den senaat steeds voort.
---

ITALIE.
Het ministeriele Londensche avondblad deelt eenen brief mede uit Napels van den /iden dezer, die het volgende inhoudt: »De openbaarmaking van het geschrift van den heer Gladstone over de hier gevoerde regtsgedingen wegens staatsmisdaden , heeft aan het hof een onaangenamen indruk gemaakt, en groote nieuwsgierigheid onder de beschaafde klassen opgewekt. De berigten , die de heer Gladstone aan de wereld gegeven heeft, hebben, naar men verzekert, dezer dagen het onderwerp dtr beraadslaging in den ministerraad uitgemaakt ; eenige leden van den raad achtten raadzaam de nog hangende staatsprocessen te schorsen ofte staken , doch de ministervan politie, de heer Peccheneda, betoogde, dat men, het mogt kosten wat het wilde, op den ingeslagen weg van afschrikking moest voortgaan. Dit gevoelen werd gevolgd. Men doorzocht de kerkers dergenen die nog hun vonnis wegens de gebeurtenissen van 1848 wachten , en ontnam hun alle papieren, die zij noodig hadden om zich te verdedigen; verd r gaf men aan de hun toegevoegde verdedigers te kennen, dat het raadzaam zijn zoude, van alle verdediging af te zien. Iniusschen is het aantal geheime aangevers , die de poliii' in dienst heeft en betaalt naar rrnte van hetgeen zij aanbrengen , weder vermeerderd , en de regering wordt verlegen met al de aantijgingen van liberale of republiktinsche denkwijze, die zij van den een tegen den ander ontvangt." In een berigt uit Parijs, door de Brusselsche Indépendance medegedeeld , wordt gezegd dat van de zijde van het Na pelscue hof een antwoord op de brieven van den heer Gladstone in druk zou worden uitgegeven.
---

DUITSCHLAND.
De Frankfurter Obcr-Postamts-Zeitung spreekt het gerucht tegen, dat tusschen de bonds-commissarissen in Holstein en de burgerlijke overheid in dat hertogdom geschillen gerezen zouden zijn, ten gevolge waarvan eene verandering in het personeel van laatstgemelde zou moeten plaats hebben , en verzekeit dat tusschen de beide autoriteiten de beste verstandhouding heerscht, dat tot dusverre in de onderhandelingen geen zoodanig verschil van gevoelen zich geopenbaard heeft, hetwelk het gerucht van het ontstaan van botsingen zou kunnen , en dat noch de bonds-comriiissarissen noch de leden van het burgerlijk bewind aftreden maar op hunnen post blijven zullen , tot dat de aangelegenheden van het hertogdom definitief geregeld zijn. Aan den anderen kant geeft genoemd blad evenwel tevens te kennen, dat de onderhandelingen niet veel vorderen. »Qe bondscommissarissen, zegt het, hebben geenszins eene gemakkelijke taak ; hij de Deensche inzigten omtrent de aangelegenheid der pacificatie ontmoeten zij op elk punt, van hoe ondergeschikt belang het ook schijnen moge, eene hardnekkige tegenspraak, waardoor de voortgang der onderhandelingen belemmerd en gestuit wordt." — Naar uit Karlsruhe aan de gemeld wordt, heeft de reis van den Groot-hertog door verschillendedeelen des lands, van welke hij dezer dagen teruggekeerd is, in alle opzigten gewenschte vruchten gedragen. Bovenal, zegt het berigt, zijn twee oogmerken bereikt. Vooreerst heeft de Groot-hertog zich op de plaats zelve van menige behoefte overtuigd en menigen vvensch vernomen ; in de tweede plaats hebben de onderdanen weder eens gelegenheid gehad om hunnen souverein van aangezigt tot aangezigt te zien, met hem te spreken, persoonlijk bewijzen van zijne vriendelijkheid en welwillendheid te ontvangen. Men moge zeggen wat men wil, het is heden ten dage noodig dat de vorst voortdurend met zijn volk in levendig verkeer blijve; het idee alleen is niet voldoende, maar moet door persoonlijke aanschouwing gesteund worden; en ■wij zijn overtuigd dat de reis des Groot-hertogs, die door de ministers van binnenlandsche en van buitenlandsche zaken vergezeld was, meer monarchale propaganda gemaakt heelt dan honderd dagblad-artikelen. Wat de stemming des volks betreft vernemen wij, dat dienaangaande de meeste tevredenheid heerscht. Men heeft bevonden, dat de platielands-bevolking in den regel op rust en orde gesteld en het regerend slamhuis met hart en ziel toegedaan is , en dat in de steden, hoewel zich hier en daar nog een geest van opjDOsitie vertoont en velen nog overdreven liberale begrippen koesteren, bij de meerderheid toch een goede, echt behoudende geest heerscht, dien bet van de regering afhangt te versterken en te bevestigen, zoo zij het slechts niet aan het noodige krachtsbetoon laat ontbreken. Gelukkig hebben wij thans eene regering , van welke in dit opzigt het beste te verwachten is. Het gerucht, als of ten gevolge van de reis des Groothertogs de staat van oorlog zou worden opgeheven , kunnen wij dan ook voor volstrekt ongegrond verklaren." — De jmilosophische faculteit der Weener hoogeschool heeft onlangs den hoogleeraar Bonitz (een protestant) voor het volgend academiejaar tot haren deken verkozen. Die keuze is door den minister van onderwijs niet bekrachtigd en der genoemde faculteit opgedragen onverwijld tot eene nieuwe verkiezing over te gaan, en wel ten gevolge van een protest van het » Universiteits-consistorie" tegen de toelating van eenen niet-katholiek in het bestuur der hoogeschool.
---

