NEDERLANDEN.
3Q Junij iBsi, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning 11°. 78. DER Nïï.OERLANDEN , PRINS VAN OrANJE-NaSSAU, - , - -, - Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend verzoekschrift van commissarissen en directeur der voorgenomene naamlooïe vennootschap de Assurantie-Vei• leniging, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, daarbij, onder overlegging ■van het ontwerp der acte van oprigting, Onze bewilliging tot het oprigten derzelve verzoekende ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den 27sten Junij jl., no. 87; Gelet op artt. 36 lot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebhen goedgevonden en verstaan, Onze bewillij.inr. bij deze te verkenen tot het oprigten der bovenbedoelde Assurantie- Vereeniging. op den 'oet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting is bepaald. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. Het Loo , den 2qsten Junij iBsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Bosentiiai,. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeetd.] Rij besluit van 12 Augustus jl., n°. 34, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den heer H. J. Sle.urs , bij continuatie , te benoemen tot school°pziener in de 2de afdeeling van het 3de schooldistrict in Zaidholland. De Minister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere bepalingen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling Voor gouden stukken van f 10 on f 5 uitgegeven volgens de wet vai> den >7den September 18/.9 {Staatsblad n". /|6), welke intrekking, voij art. 4 dier wet, uiterlijk op den laatsten December 1802 zal plaats bel-ben, terwijl die munibiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blijven, — dat de Sommen in die biljetten uitgedrukt, van heden af voor de houders welke dit moqten verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche Zilveren munt. 's Gravenhage, den sden Junij tBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Fioantien maakt bij cle/.e de bei inghebhenden 011- Jnerk.aain op de wet van 2 Mei iS5i (Staatsblad n°. 25), waarbij lot de Inwisseling der reeds verjaarde muntbiljetten , daargesteld krachtens de Wet van 18 December 1845 (Staatsblad n". 90), een nieuwe lerrn'.jn geopend 's, welke termijn is ingedaan met den 2den dezer maand en zal eindigen niet den 31 sten December iBs|. Gedurende deaen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens wet van 18^5, nog ter inwisseling worden aangenomen bij de Neder}andsche Bank, en worden derhalve de bezitters van voorschreveiie biljetten in hun belang aangemaand 0111 , door eene tijdige aanbieding van dat papier ten kantore van de Bank te Amsterdam, eene nieuwe, doch a'sdan onherroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. 'sGravenhage, den loden Mei ■ 851. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De St.Petersburgsche bladen deelen op nieuw berigten uit den KauSasus •nede , volgens welke de Russische troepen aldaar in het begin van ?u'«j op drie punten weder belangriike voordeden behaald hebhen. Li de eerste plaats bad de luitenant-generaal Sawadowski op den regter vleugel der Kaukasische linie , van de leger-af.Jeeling die zich met den lanleg van een fort aan de rivier Balaja bezig houdt , eene (kolonne °aar |let .and der Abadseehen afgezonden , die tot in den bergpas van Maikop was doorgedrongen, en in weerwil van den tegenstand des vija«ids naet een buit van 330 paarden en 2000 schapen teruggekeerd was. Ten gevolge van dezen gelukkig volbragten strooptogt, en van de nederlagen in r«ei door andere afdeelingen aan genoemden volksstam toegebragt, was de 'Ovloed »an Mohamed-Amin in het gebergte zeer verminderd; onderscheij 11 gemeenten, omstreeks 16,000 zielen tellende, hadden zich weder aan rusland onderworpen en zich nabij de Russische forten nedergezet. i--. Daghestan was eene poging van Sciiatnyl Bey om met eene aanzienlij 6 TOagt eenen inval in het Khanaat van Kasikumyk te doen, verijdeld. j,en 3den Julij was hij door den generaal Argutinski in eene sterke stel- D 8 aangetast en na een hevig gevecht met aanzienlijk verlies teruggeslagen, terwijl gelijktijdig eene andere afdeeling Lesghiers door den generaal Bakichanow verslagen werd. Op den liuker vleugel der Kaukasische linie eindelijk , had de generaal vorst Bariatioski met eene sterke kolonne eenen inval in de grooie Tschetschnia gedaan, n ten einde bet tooneel van kort aanstaande ondernemingen naaüwkéurigër op te nemen.''llij was daarbij over de vlakte van Schalylot Awtur en de rivier Cliulchulu in het binnenste des lands doorgedrongen, en bad aan de Tschetschensen , die zich tegen zijn togt wilden verzetten, herhaaldelijk gevoelige verliezen toegebragt.
---

DUITSCHLAND.
Z. M. de Koning van Pruissen is den i3den dezer van zijne reis naar de Oostzee-provincien in Berlijn teruggekeerd.
---

ZWITSERLAND.
In de zitting van den Zwitscherschen nationalen raad van n Aupustus heeft de commissie, belast met het onderzoek van het voorstel van den bondsraad betrekkelijk de oprigting van eene algemeene Zwitsersche universiteit en van eene polytechnische school , haar verslag uitgebragt. De commissie beeft verklaard bet ten volle met de regering eens te zijn , dat de daarsfelling van de beide genoemde inrigtingen uil een politiek , nationaal en wetenschappelijk oogpunt hoogst wenschelijk was ; maar tevens voorgesteld om de behandeling dezer aangelegenheid nog te verschuiven, zoo oind.it de zittingstijd reeds ver verstreken en er nop veel zaken van dringend belang te behandelen waren , als ook dewijl de algemeene tol wet , die den grondslag der eedgenootschappelijke bondskas moest uitmaken , nog niet definitief was aangenomen. De raad heeft overeenkomstig dat voorstel besloten.
---

FRANKRIJK.
Volgens de tijdingen uït Parijs van eergisteren , heeft de brand in de , van bet Invalidengesticht bij de begrafenis van het lijk van den maarschalk Sebastiani , geen zoo groot verlies aan de nationale roemzucht lo !g( bi-.gtals de eerste berigten deden denken. Het is, volgens de Patrie, gebleken, dat *an de in het koenelgewell der kerk opgehangen vaandels rijgstropheeè'n, ten gezamenlijken getale van omstreeks _50, slechts vijf- vaandels geiieel vernielden 16 zwaar beschadigd zijn ; het vermaarde zonnescherm van den Keizer van Marocco , dat in den veldslag bij Isly wen! buit g;:maakt , be.eft.ook, eenige schade geleden. Het zijn vooral de in Algerieen in Spanje veroverde vaandels, die door het vuur zijn aangetast. De hij Austerlitz veroverde 52 vaandels waren, in afwachting der voltooiing van het grafieeken des Keizers , nog niet in de kerk geplaatst. — Het Franscue regeringsblad behelst een besluit van den President der republiek van den 7den dezer , waarbij decoratie» worden verleend aan de militairen die zich bij de laatste krijgsonderneming in Algerie onderschtiden hebben : 8. hoofdofficieren, officieren en soldaten worden daarbij in het L<"'ioen van Eer opgenomen of tot honger rang in die orde Iwordcrd. Verder worden vier vreemde officieren, welke mede aan die krijgsonderneming deelgenomen hebben , buitengewoon (hors ligne) tot ridders van hei Legioen benoemd , namelijk de Sardinische majoor de Cadorna , de Nederlandsche tweede luitenant Booms , en de Belgische luitenants van der Smissen en Kensier. — In eene der laatste zittingen heeft de wetgevende vergadering hare goedkeuring verleend aan tiactaten van handel en scheepvaart, door Frankrijk reeds voor de Februarij-ptnwenteling met Nieuw-Grenada , Mascate , Rusland en Napels gesloten, en welke ten gevolge van onderscheiden omstandigheden thans eerst aan de wetgevende inagt waren voorgelegd. Het rapport der commissie tot voorloopigonderzoek dezer verdragen (eerst hu in het regeringsblad medegedeeld) strekte tot goedkeuringd.r-zelve; het bevat ouder anderen-de volgende algemeene beschouwingen ter verdediging v_u handelstractaten , gelijk de bovengemelde en andere vroeger door Frankrijk aangegaan, waarbij, onder beding van wederkeerigheid , aan eene vreemde vlag gelijkstelling met de meest begunstigde of «vel met de nationale vlag onder opheffing van alle differentiële regten tot begunstiging der eigen vlag, wordt verleend; welke tractaten dikwijls voorgesteld zijn als eene der hoofdoorzaken van het verval der Fransene handelsscheepvaart. » Die verdragen , zegt de commissie, hebben slechts eene onvermijdelijke noodwendigheid erkend : onze buitenlandsche scheepvaart kan niet , als de binnen 's lands gedreven wordende takken van nijverheid , eene afdoende bescherming in differentiële regten vinden ; alle nat:en kunnen binnen hare grenzen de stelling harer onderscheiden nijverheidstakken regelen naar goedvinden, maar op den oceaan , è'\e aan niemand behoort , elk volk , in het opleggen van nieuwe of verhoogde regten , een middel om voor zijne vlag gelijkstelling te verwerven, en derhalve moet men zich op dat gebied aan mededinging op gelijken voet wel onderwerpen. Zij die het beginsel van we ierkeerigbeid het hevigst bestreden , hebben geen middel aan de hand gedaan om zich er aan te onttrekken , geene schikking die dat beginsel kon vervangen ; en reeds voor 25 jaren zeide een man van jiroot gezag op dit punt , de beroemde Huskisson , dat de differentiële reglen hun tijd gehad hadden. n De toepassing van het stelsel der differentiële regten wordt dan ook bij ons door onze verdragen met de andere mogendheden telkens meer beperkt. Met eenige heeft het gewigt van onzen handel ons verpligt in schikking te treden: zulks hebben wij gedaan met Engeland, de Vereenigde Staten, Rusland , Nederland, Napels ; ten opzigte van andere, zoo als al de Staten van Zuid-Amerika, brengt ons eigen belang blijkbaar mede, dat wij aan hare vlag gunsten aanbieden waarvan onze eigen vlag evenzeer voordeel trekt. Als tusschen twee landen met tariefsverhoogingen oorlog gevoerd wordt, is het in den regel de vlag van derden die daardoor wordt gebaat en zich van het vervoer meester maakt ; wanneer daarentegen twee mogendheden aan elkanders vlag begunstigingen verkenen, is daarvan altijd het eerste gevolg, dat de vlag van derden uit het onderling verkeer verwijderd wordt. Er is dus in dit opzigt eenige vergoeding voor onze vlag hij de verdragen van wederkeerigheid , zelfs met die Staten , waarmede de mededinging in de zeevaart het moeijeli|kste vol te houden is. n Het beschermend stelsel ten aanzien der scheepvaart kan in verscheidene harer bestanddeelen , in de voorbehouden takken dier nijverheid, te weten de visscherij ,de kustvaart, de vaart op de kolomen, de indirecte vaart, stand houden; maar in haar hoofdbestanddeel, de regtstreeksche vaart van het eene land op het andere , verkrijgt de mededinging op gelijken voet onvermijdelijk de bovenhand ; deze wordt door de tractaten gehuldigd , terwijl de differentiële regten door die tractaten verdwijnen ; deze wordt van het spreekgestoelte in de wetgevende vergaderingen dag op dag noodzakelijk verklaard ; deze zal tot stand komen , en het is nog maar alleen de vraag wanneer. In andere middelen dan in differentiële regten moet voortaan de steun en aanmoediging gezocht worden , welke eene voor 's lands handelsbelangen en voor zijne militaire sterkte zoo gewigtige nijverheid verdient. i) Men heeft beweerd dat, zoo wij onze vlag niet aan de gevaren der mededinging konden onttrekken, men haar dan ook niet door verdragen belemmeren moest, en dat het beter was, geen enkel handelsverdrag aan te gaan en vrije beschikking over onze tariven te behouden, om ze telkens naar de omstandigheden te kunnen wijzigen. Dit is, zegt men, thans het stelsel van Engeland. Doch Engeland heeft van 18/.0 tot ißsi niet minder dan 28 handelsverdragen, en dezer dagen nog weder een met Sardinië , aangegaan. Zoo wij dat stelsel aannamen , zouden wij daarmede de eersten zijn en waarschijnlijk weinig navolgers vinden De buitenlandsche handel en scheepvaart hebben behoefte aan vastheid en bestendigheid, en lijden door gedurige tariefs-hervormingen. Ook zijn die verdragen noodig tot bescherming onzer landgenooten buiten 's lands. » Zoo onze scheepvaart de gevaren der mededinging moet doorstaan , dan beeft zij regt te verlangen om ook van de nadeelen van het beschermend stelsel, namelijk van de invoer-regten op scheepsbouw-materialen, ontheven te worden. Maar die invoer-regten verklaren de minderheid onzer handels-scheepvaart niet: deze moet blijkbaar aan andere oorzaken worden toegeschreven , welke alle zorgvuldig nagespoord moeten worden. Er isdan ook eene staats-commissie benoemd om den staat onzer handelsscheepvaart te onderzoeken en bijzonder of het mogelijk is de reglen van nationale schepen aan buiten 'slands gebouwde, althans aan de grootere soorten, te verleenen. Dit punt vereischt dringend eene spoedige behandeling. Engeland, Nederland, Sardinië, Toscana , Napels, Spanje (voor ' schellen van meer dan 300 ton), de Vereenigde Staten en Chili peven aan hunne handels-scheepvaart vrijheid om zich buiten 's lands van vaartuigen te voorzien. Indien onze scheepvaart van dat vooideel verstoken blijft , en te gelijk de bescherming der differentiële regten verliest wordt voor haar de mededinging onmogelijk en de ondergang zeker." ' Nog is in de laatste dagen bij de wetgevende vergadering verslag uitgebragt overliet wets-ontwerp strekkendeom het staats-tabakmonopolie weder tot 1 Januarij 1862 te verlengen ; welk ontwerp bij de hervatting der zittingen aldra in beraadslaging zalkomen. Het rapport strekt tot aanbeveling dezer belasting en van hare wijze van heffingdoor voorbehoud ten behoeve van denStaat van het regt om tabak te bewerken en te verkoopen. » De commissie — zegt het verslag — is eenparig van oordeel , dat de tijd voorbij is dat deze belasting kon worden aangevallen met andere gronden dan die tegen alle mogelijke belastingen gelden. De tabaksbelasting is ongetwijfeld drukkend, maar niet zwaarder dan andere; integendeel zoo Frankrijk in staat ware om belastingen te kunnen afschaffen, en zoo het maar ééne belasting behoefde in stand te houden, zou het die op den tabak moeten zijn. De commissie betreurt dan ook, dat de regering weder voor tien jaren en niet voor onbepaalden ti|d de verlenping van het tabaksmonopolie voorstelt. » Men heeft gezegd dat de belasting even goed zonder het hatelijke van een monopolie, kon geheven worden, te weten bij wijze van invoerregt en accijns. Doch om eene opbrengst van 85 tot 90 millioen van het verbruik van 18 millioen kilogrammen tabak te trekken, zou men een artikel van eene innerlijke waarde van fr. 100 tot 120 de 100 kilogrammen , met fr. 500 moeten belasten; en elk begrijpt hoe moeijelijk de heffing van een zoo hoog regt zou zijn. In Engeland wordt eene belasting op den tabak bij wijze van invoerregt geheven , maar dit vereischt aldaar een uiterst streng toezigt, hetwelk nog hinderlijker is voorde ingezetenen dan het staatsmonopolie; en in Engeland kan de sluikerij alleen door invoer over zee plaats hebben, terwijl Frankrijk eigen tabaksteelten eene uitgestrekte landgrens, loopende langs tabakverbouwende landen , heeft. De administratie begroot de bij ons ingesloken wordende hoeveelheid tabak op hel tienvoud van de hoeveelheid welke de tolbeatnblen aan de sluikers ontnemen, dus op omstreeks 2 millioen kilogrammen telken jare , dat is ongeveer een tiende van het geheele verbruik , en eene waarde van 8 tot 10 millioen franken : zoo dit nu reeds plaats grijpt , wat zou het zijn, zoo de verkoop en bewerking van den tabak wierd vri|gelaten ? n In het alperneen is de Staat een slecht fabrikanten werkt de particuliere nijverheid beteren goedkooper : maar de bewerking van den tabak kan beter door den Staat dan door particulieren geschieden , vooreerst omdat de kosten der bewerking van dat artikel gering zijn en dus door de zorgvuldigste behandeling weinig kunnen verminderd worden, en vervolgens omdat voor de goede bewerking van 18 millioen kilogrammen tabak jaarlijks, een kapitaal van 80 tot 90 millioen franken noodig is, hetwelk geen particulier noch vereeniging van particulieren zou kunnen voorschieten. » De vraag of het niet voordeeliger zou zijn , de inlandsche tabaksteelt af te schaffen, heeft de commissie ontkennend beantwoord, op prond der volgende, van regeringswege medegedeelde feiten. Sedert 20 faren is het verbruik van bewerkten tabak in Europa en Amerika aanmerkelijk toegenomen , en in grootere mate dan de productie der grondstof Dit blijkt ook daaruit dat op de groote tabaks-markten aan het eind de? jaars schier geen voorraad overschiet, en dat, zoodra een oogst tegenvalt, de prij.en zoozeer rijzen. Zoo nu uit de gezamenlijke productie de hoeveelheid van tien millioen kilogrammen droogen tabak wegviel die door Frankrijk jaarlijks geleverd wordt en die ongeveer een veertiende van bet geheele tabaksverbruik in Europa uitmaakt, zou de gansche tabakshandel in verwarring geraken, en zou het voor de regering; moeijelijk worden den noodigen voorraad tabak voor het verbruik i«- Frankrijk bijeen te brengen. Buitendien heeft de Fransche snuiftabak zijne in geheel Europa erkende deugdelijkheid te danken aan de toevoe* ging van inlandsche bladen." De commissie stelt verder voor, bij de wette bepalen dat de regering bij het opdoen van tabak voor de helft inlandsch product moet nemen» zoo als thans reeds geschiedt. Eindelijk is zij, na lange beraadslaging, tot het gevoelen gekomen, dat de benoeming der 36.000 tabakslijters aan de regering moest op* gedragen blijven , maar dat deze daarbij, gelijk bij het opdoen van tabak, verpligt moest worden het advies in te nemen eener bijzondere commissie, gedeellelijk zamen Ie stellen uit personen die van de regering onafhanke* lijk zijn.
---

