NEDERLANDEN.
**'i hesluitvan 4 Augustus jl., n°. 3g, beeft Zijne Majesteit goedgeraden : ,0- aan den isten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Vlissin- ?etl G. R. Einwachter Bilheijmer te verleenen den personelen rang van «aphein; a°- hij de dienstdoende schutterij te Vlissingen te benoemen: ,Qt isten luitenant A. F. de Bruge, thans 2de luitenant; '°t 2den luitenant T. C. Dommisse, ihanssergeant-majoor titulair. Zijner Majesteits besluit van den i3dezer, n°. 50, zijn de officieren *ai) administratie der iste klasse C. A. Jeekel en B. J. Kuijper, uit hoofde Va" ongeschiktheid voor de werkelijke zeedienst door ligchaamsgebreken, °.P hun verzoek uit gedachte belrekking met den iSden dezer eervol ontagen, onder toekenning van pensioen. , *_ Zijner Majesteits besluit van den i3den dezer, n°. 5i , zijn met ?en l6den dezer bevorderd tot officieren van administratie der iste *lasse, de officieren van administratie der 2de klasse F. W. Wissel en • F. Kempe ; .tot officieren van administratie der 2de klasse , de officieren van adini"'S'ratie der 3de klasse A. Polkijn en A. J. Sinclair; en 'ot officieren van administratie der 3de klasse, de adjunct-admini"«•ateuren C. H. P. de Jonge en H. J. E. van de Watering. Sij den Minister van Finantien is van een onbekende , onder het P°stmerk Rotterdam van i 5 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist, *eh bankbiljet van f 200 ontvangen. sGravenhage, den iöden Augustus iBsi. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 18den Augustus.
,.ïn de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van bedeu lijn de navolgende wets-ontwerpen zonder beraadslaging met algemeene ste«rimen aangenomen , als : de wets-ontwerpen houdende naturalisatie van A.Daeniu;*, H. C. Averes, 4* P.C. Scheurer. P. J. H. Hayward , tl. G. Knorre, J. 11. J. Driessen, f* Wumkes, B. Bleckmann , E. G. Bnbe , 11. B Wilmes , J. Chevaher , 1' A- Lungen , W. F. Meerwem , J. V. Forrer, J. G. Harms , L, B. G. t,escher, J. B. Bonke, M. Rei ma nn , L. Levy, C. L. Stricker, I. van Deen, {*• Eilhracht, J. E.Janzen,.l.S. Janzen, P. Hoff, G. Roelfs, B.Sanders, U* J- Crüll en W. Grote ; "et wets-ontwerp tot goedkeuring van eene dading over eene domamale ak (erven Teenaert) ; i "et wets-ontwerp tot wijziging van hel Vide hoofdstuk der staatse Boting voor ißso (kindergeiden en pensioenen) ; en de wetsontwerpen lot wijziging der begrootingen voor ißso en ißsi er «ake van de opleiding der adelborsten op de Koninklijke militaire Cademie te Breda. . . v °e beraadslaging over het wets-ontwerp, strekkende tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland ,is , uit hoofde van afwezendheid aJ" den Minister van Binnenlandsche Zaken , uitgesteld. Q"°or de respective commissien van rapporteurs is verslag uitgebiigt • i ■Oöltrent het wetsontwerp tot goedkuring der additionnele overeenj't'H met Griekenland ; 2U. omtrent dat lot staking van de heffing d<* C"eepvaartregten op de Maas ; en 3°. omtrent dat tot goedkeuring van *e"e overeenkomst met België lot staking van de beffing der Maasvaart- ePden 0p een deel dier rivier. \vüe beraadslagingen over die wets-ontwerpen zullen plaats hebben op oe"sdag aanstaande , aan te vangen des voormiddags ten elf ure. i 'j hebben heden eene reeks Javasche couranten tot den 21 sten Junij jl. °Pende ontvangen, waaruit wij het belangrijkste hier laten volgen, 'j publicatie van io Junij , had de Gouverneur-Generaal bekend dat hij , op artikel 18 van de publicatie van 24. December 182.5 (Staatsad£°-44), houdende: 1, " Pc slavenhandel en de invoer tot dat einde in Nederlandsch-Indie, j^'ZIJ van slaven , dan wel van vrije menschen , blijven verboden, dé* a.aneebragte slaven zullen mitsdien dadelijk vrij zijn , zonder ononj e,d of zij komen van landen aan Indische vorsten of regeringen jj derworpen) dan wel van vreemde Europesche koloniën of bezittingen. WQejTan zullen echter zijn uitgezonderd zoodanige slaven , als zullen bek aangehragt met voorkennis van bet Gouvernement, en met het e"de oogmerk', om dezelve hier vrij te verklaren ,en contracten met hen te sluiten vooreen bepaald g-tal, niette bovengaande acht jaren , en voorts met eene verklaring, ter plaatse van den uitvoer, gepasseerd voor de hoogste plaatselijke autoriteit, dat die uitvoer met hel bovenvermelde oogmerk geschiedt." en op art. 3 der resolutie van 20 Maart 1829, n°.37 (Staatsblad no. 29) bij hetwelk , met ampliatie van boven omschreven art. 18 der publicatie van 4 December 1825 (Staatsblad n°. 44) 1 's verklaard: » dat onder verboden slavenhandel ook is begrepen het aanvoeren van kinderen , beneden de tien jaren , met het oogmerk om dezelve in of tot dienstbaarheid op te voeden ; met bepaling dat op geenerhande wijze van dezelve eenige registratie zal geschieden, maar dat dezelve, aangebragt zijnde bij de politie of den magistraat, zullen worden aangebonden , om bij eerstkomende gelegenheid te worden teruggevoerd naar de plaats van waar zij gekomen zijn." Overwegende , dat het vervoeren van kinderen beneden de tien jaren oud, van de eene naar de andere plaats binnen Nederlandsch lndie, nog steeds plaats vindt, hetegen, zoo al niet met de letter, althans met den geest en de bedoeling der resolutie van 20 Maart 1829, n°. 37 (Staatsblad n°. 29), in-strijd is, en dat het derhalve, ter vermijding van alle dubbelzinnigheid en ter voorkoming van onwettige handelingen , wcnschelijk is , om door eene bepaalde explicatie van art. 3 dier resolutie, een einde te maken aan het bestaande verschil van gevoelen len aanzien van de bedoeling dier bepaling. Heeft goedgevonden en verstaan : i°. met ampliatie van het 3de lid der resolutie van 20 Maart 1829, n°. 37 {Staatsblad n". 29), te verklaren: dat de daarbij voorkomende bepaling niet alleen toepasselijk zal zijn op den aanvoer van kinderen beneden de tien jaren oud, afkomstig van plaatsen buiten Nederlandsch lndie, maar ook op den vervoer van zoodanige kinderen van de eene plaats naar de andere binnen Nederlandsch lndie, tenzij die aan of vervoer plaats heeft met schriftelijke toestemming der betrok* kene plaatselijke besturen, die dezelve niet zullen verleenen, dan na zich, door een voorafgaand onderzoek van de bevoegde inlandsche hoofden, te hebben verzekerd, dat die kinderen, door derzelver ouders of naaste betrekkingen en verzorgers , vrijwillig tot geoorloofde doeleinden , niet tot dienstbaarheid , en voor eenen onhepaalden tijd , dat is tot wederopzeggens , aan de vervoerders zijn afgestaan ; 2°. de havenmeesters en de als zoodanig fungerende ambtenaren in Nederlandsch lndie te verbieden, uitklaringen te verleenen aan vaartuigen waarmede kinderen beneden de tien jaren oud vervoerd worden, zonder zich door inzage der passen overtuigd te hebben van de bovenbedoelde toestemming der plaatselijke besturen, van welke op die passen melding zal behooren gemaakt te worden. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch lndie van den loden Junij ißsi, n°. 4 < was, met intrekking van art. 1 van de resolutie van 24 Augustus i 836, n°. 2, bepaald, dat de afdeeling Gorontalo, residentie Menado, voortaan, even als vroeger, zal worden bestuurd door eenen adsistent-resident. Voorts waren door den Gouverneur-Generaal nog de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den _B_en Mei.) bij het civiel departement: bij de directie der producten en civile magazijnen benoemd: tot 3den commies B. C. Nolthenius, iste klerk bij die direciie; tot isten klerk J. M. C. Degent, klerk bij die directie ; bij de indigo-cultuur overgeplaatst: van de residentie Banjoemaas naar de residentie Pekalong.m , de adsistent der tste klasse M. Carapiet; van de residentie Pekalongan naar de residentie Banjoemaas, de adsistent der 3de klasse F. A. C. van dtr Smitte ; een verlof naar Japan verleend, tot herstel van gezondheid, voor den tijd van zes maanden , aan A. L. van Harpen, controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures; bij bet militair departement: bij de geneeskundige dienst benoemd : tot officieren van gezondheid der 3de klasse, de heeren J. B. deGtijsen J. J.Schellart; zijnde zij geplaatst bij de geneeskundige dienst ter Westkust van Sumatra; overgeplaatst: bij het regement Oost-Indische cavalerie, de 2de luitenant der infanterie L de Perponcher, met bepaling, dat hij rang zal nemen volgens zijne ancienneteit; een verlof naar Japan verleend, tot herstel van gezondheid, voor den tijd van zes maandeu, aan den kapitein der artillerie T. J. van Maanén; (Javasche Courant van den Sisten Mei.) bij het militair departement : overgeplaatst bij de geneeskundige dienst te Palimanang (Clieribon), de officier van gezondheid der 3de klasse P. Pluijgers, van Banka; (Javasche Courant van den l\den Junij.) benoemd tot adjunct-secretaris van het gouvernement, speciaal toegevoegd aan den raad van Nederlandsch lndie, C. P. Biest van Kempen , thans adsistent-resident van Madura ; tot controleur der 2de klasse bij het binnenlandse» bestuur der Westkust vaa Sumatra , F. Schenck, thans isle commies op het bureau van den gouverneur van Sumatra's Westkust; tot leden der sub-commissie van onderwijs: teSamarang , F. C. va» der Meer van Kuffeler, benoemd predikant bij de protestantsche gemeente aldaar ; te Soerabaija , J. Scheuer, predikant bij de protestantsche gemeente aldaar , en F. N. Nieuwenhuijsen , adsistent-resident voor de politie te Soerabaija ; teProbolingo (residentie Bezoekie), W.F. de Lange, suiker-fabrikant te Baijeman(Bezoekie), ter vervanging van het overleden lid L. Spengler ; (Javasche Courant van den jden Junij.) benoemd tot resident van Djokjokarta, J. J. Hasselman , thans adsistent-resident van Soerakarta , in activiteit hersteld , de adsistent der 2de klasse bij de indigo-cultuur H. van der Star , thans op wachtgeld, met bepaling dat bij zal worden gesteld ter beschikking van den resident van Banjoemaas ; overgeplaatst naar de residentie Baglen , de adsistent der 3de klasse bij de indigo-cultuur , J. W. Brouwer , thans werkzaam in de residentie Banjoemaas ; magtiging verleend lot uitreiking aan J. Feldman , op verzoek eervol ontslagen officier van gezondheid der 2de klasse, van eene acte van provisionnele toelating als particulier practisereud geneesheer in de residentie Rembang ; een tweejarig verlof naar Nederland verleend , tot herstel van gezondheid , aan den hoofd-ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch lndie S. Bennett ; (Javasche Courant van den 11 c/en Junij.) eervol ontheven, D. L. Baumgardt, van de verdere vervulling der betrekking van resident van Riouw; benoemd: tot resident van Riouw, J. C. de Lannoy, thans adjunct» secretaris van het gouvernement; tot adjunct secretaris van het gouvernement, O. van Rees, thans referendaris ter algemeene secretarie; tot referendaris ter algemeene secretarie, R. J. W. P. Wijnmalen, thans secretaris van de residentie Batavia; bij de schutterij teßoero, Moluksche eilanden, beuoemd , tot tweeden luitenant-kommandant de sergeant Z. Tuanakotta ; bij het regement Oost-Indische cavalerie bevorderd : tot ridmeester, den isten luitenant M. J. van Bel; tot isten luitenant, den 2den luiteant P. C. van der Willigen; tot aden luitenant, de adjudant-onderofficier 11. S. de Jong ; (Javasche Courant van den Junij.) bij het civiel departement: benoemd: tot adsistent-resident van Gorontalo, residentie Menado, R. Celosse , thans civiel gezaghebber aldaar; tot vendumeester te Pontianak, residentie Wester-afdeeling van Borneo , C. C. Hardenherg, benoemd secretaris in die afdeeling; tot commies-betaalmeester en ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Banda, J. E. van Zuijlen, thans klerk op het residentiekantoor te Banda ; bij de kancel-cultuur: tot adsistent der 2de klasse, G. J. Tormijn, thans adsistent der 3de klasse; tot opzieners der iste klasse, B. G. Adriaanse en J. van Hoek, thans opzieners der 2de klasse; tot opzieners der 2de klasse, J. Horwath, 11. E. van Kraaiienoord , J. W. Cordromp en 11. J. Kempces, thans opzieners der 3de klasse; tot opziener der 3de klasse , D. Meijer, thans opziener der 4de klasse ; tot opzieners der vierde klasse, J. E. F. Abrahami de Melverda en G. O Hepsakker ; goedgekeurd : dat door den resident van Banda, op verzoek , eervol is ontheven van de verdere vervulling der betrekking van griffier (secretaris) bij den raad van justitie te Banda , O N. H. baron vanLawick van Pabst ; eervol zijn ontslagen , als leden in den raad van justitie te Banda : wegens vertrek, G.F. Nauta, militaire kommandant aldaar; op zijn verzoek , F. S. Sauerbier ; zijn benoemd, in den raad van justitie te Banda: tot waarnemend griffier, P. C. L. Hartog , commies hij de pakhuis-administratie , en tot leden: de militaire kommandant aldaar W. van Geuseau , en G. de Maeght, geèmploijeerd bij de factory der Nederlandsche Handel-maatschappij; bij het militair departement: bevorderd tot luitenant-kolonel, sous-chef van den generalen staf, de majoor, sous-chef van dien staf, C. P. Schimpf, met bepaling dat de waarneming der betrekking van chef van den generalen staf hem voorloopig blijft opgedragen; bij het corps genie en sapeurs, bevorderd, tot majoor, de kapitein J. V. A. Sassen , van de genie, zijnde hij geplaatst als onder-directeur der genie in de 2de militaire afdeeling , bevorderd : tot officieren van gezondheid der 2de klasse; bij de geneeskundige dienst ter Westkust van Sumatra , de officier van gezondheid der 3de klasse , G. F. Charlier en J. Wrede ; bij de geneeskundige dienst te Amboina , de officier van gezondheid der 3de klasse A. H. Kunze ; tot apothekers der 2de klasse : bij het hospitaal te Kedongkebo ,de apotheker der 3de klasse J. F. Gröné; bij het hospitaal te Weltevreden, de apotheker der 3de klasse J. P. Rouveroy van Nieuwaal; overgeplaatst bij het hospitaal te Weltevreden : de apotheker der 3de klasse A. Bierwirth , thans bij hel hospitaal te Kedongkebo; (Javasche Courant van den ißden Junij.) bij het civiel departement: benoemd: tot ontvanger van het regt van successie en overgang van boedels van christenen te Soerabaija , S. G. F. Fraenkél, adsistent-resident voor de comptabiliteit aldaar; tot lid bij de weeskamer te Amboina , P. A. Q. Ruhay , op verzoek eervol ontslagen iste luitenant der infanterie; tot klerk bij de afdeeling secretarie en begrooting van het bureau van den directeur-generaal van finantien, J. C. F. Perié; tot gewonen deurwaarder bij den raad van justitie te Samarang , P. J. Neijhoff, thans klerk ter griffie van dien raad ; ontslagen : op verzoek, eervol , het lid bij de weeskamer te Amboina, J. A. Kuuhl;
op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behond van regt 0*? pensioen, de adsistent der derde klasse voor het boschwezen» J. C. Gabeler; ontheven, de commies op het residentie-kantoor te Bantam, W- "' Baud , van de verdere vervulling van die betrekking; berust: dat door den resident van Banda, de secretaris der wees- e° boerftlkamer aldaar, A. Hartog, eervol uit die betrekking is ontslagen; zijn benoemd: tot secretaris der wees- en boedelkamer te Banda» P. C. L. Hartog, lid bij dat collegie ; tot lid der wees-en boedelkamer te Banda, J. E. van Zuijlen, geè&' ploijeerde ter secretarie van de residentie Banda, sedert benoemd «o< commies-betaalmeester en ontvanger der inkomende en uitgaande regteD aldaar ; bij bet militair departement: op verzoek, eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslageDi onder toekenning van pensioen , de kapitein der infanterie J. E. Schelten5' (Javasche Courant vanden 21 sten Junij.) hij het civiel departement: benoemd: tot algemeenen secretaris, mr. A. Prins , thans die betrek king waarnemende: tot adsistent-resident vanMadura,J. L. de Dieu Stierling , laatstelijk i adsistent-resident van Pontianak , thans op wachtgeld; tot adsistent-resident van Soerakarta , J. M. Tiedeman , thans adsistent-resident van Djokjokarta ; tot secretaris der residentie Bitavia, P. Swerver, pakbuismeester» boekhouder en scriba bij de factorij van den Nederlandschen hande' op Japan ; - tot pakhuismeester , boekhouder en scriba bij de factorij van deo Nederlandschen handel op Japan, P. J. Lange , laatstelijk adsistent de' iste klasse bij die factorij ; tot opziener bij de Braziliaansche koffijbereiding in de residentie Preanger Regentschappen , G. G. Schneider , klerk bij den adsistentresident van Keboeinen , residentie Baglen ; tot binnen-regent en regentesse van het protestantsch wees- en armenhuis te Samarang, J. 11. P. F. Gongrijp, zendeling van het zendeling' genootschap te Rotterdam, en deszelfs echtgenoot M. van der Sanden » op verzoek, eervol ontheven de opziener bij de Braziliaansche koföj' bereiding in de residentie Preanger Regentschappen , H. G. Budach , va» de verdere vervulling van die betrekking ; goedgekeurd dat door gouverneur van Gelebes enonderhoorighedent eervol isontslagen W. de Val, benoemd secretaris bij het collegie van boedel' meesteren te Batavia , als lid van de wees- en boedelkamer te Macassafi onder dankbetuiging voor deals zoodanig bewezene diensten ; is benoemd , tot lid bij de wees- en boedelkamer te Macassar , K. & van Zadelhoff, ambtenaar van den waterstaat en 's lands gebouwen aldaar ; een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van ge' zondheid, aan F. R. J. M. Huijsers , administrateur der tinmijnen te Koba ; bij het militair departement: belast met de waarneming der functien van hoofd-intendant der militaire administratie , de intendant der 2de klasse W. C. Filet ; bij de militaire administratie: benoemd , tot onder-intendant der iste khsse , J. E. van der Smissen» onder-intendant der ade klasse ; tot betaalmeesters der iste klasse, de adjunct-intendanten M. van Vfei' dingen en tl. G. van Affelen van Saemsfoort; tot betaalmeesters der 2de klasse, de adspiranten-intendanten L. J. Prin» en J. P. M. de Groot; op verzoek eervol uil Zijner Majesteits dienst ontslagen , onder toekenning van pensioen de kapitein der infanterie J. A. Hultman ; goedgekeurd, dat door het militair depanement zijn overgeplaatst: bij de infanterie: bij het iste bataillon, de kapitein J. van der Pol, van h«£ 3de bataillon, en de 2de luitenant O. M. Museh, van het garnizoens-bataü' lon in de iste militaire afdeeling ; bij het 2de bataillon, de iste luitenant G. Willemsen, van het garnizoe.S" bataillon in de 3de militaire afdeeling ; bij het 3de bataillon, de kapitein G. J. Poolman, van het garnizoenS' bataillon in de 3de militaire afdeeling, en de ute luitenant F. J. Raebe't van het garnizoens-bataillon op Celebes; bij het 4de bataillon , de iste luitenant, O L. S. AM. de Roij vat> Zuijdewijn , van het 7de bataillon ; bij het sde bataillon, de 2de luitenant A. M. Labaar, van het bataillon, en de 2de luitenant F. J. E. van Heemskerk, van het '&ie bataillon ; bij het 6de bataillon , de 2de luitenant J. H. Logeman, van l"3' 2de bataillon , en de 2de luitenant W. E. T. van Heemskerk , va» het 3de bataillon ; bij het 7de bataillon, de kapitein N. J. van Gent, van het garnl' zoensbataillon ter Westkust vau Sumatra; bij het Bste hatailon, de iste luitenant K. N. Heijligers, van het 6ie bataillon ; bij het 9de bataillon, de kapitein H. van Houten, van het garnizoensbataillon in de 3de militaire afdeeling ; bij het 12de bataillon, de iste luitenant W. H. Asmus, van het garn'* zoens-bataillon in de Molukkos ; bij het 4-de bataillon , de iste luitenants P. S. Spanjaard , en D. Ju»» beiden van het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling ; bij het garnizoens-bataillon in de iste militaire afdeeling, de 2"e luitenant N. G. van Huffel , van het iste bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling, de «se luitenant J. 11. Stem , van het 2de bataillon; bij het gernizoens-bataillon inde 3de militaire afdeeling, de kapite.'' H. D. van Palenstein Helderman, van het 9de bataillon; de kapite'11 P. M. la Gordt Dlllié, van het 3de bataillon, en de 2de luitenaö' W. L. J. G. dé Rochemont, van het 4de bataillon; bij het garnizoens-bataillon op Celebes, de 2de luitenant A. A. "' Trappier, van het 3de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de Molukkos, de iste luitenant J. *' C. Kern , van het 12de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon te Palembang, de iste luitenant M. Lvan den Bergh , van het sde bataillon ; bij de artillerie : bij het materieel, de iste luitenant J. A. G. KempeeS' en de 2de luitenant J. F. C. Harst, beiden van het personeel;
---

