NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 1/12.) BESLUIT van den gden November iBsi, houdende vaststelling van een Reglement, bevattende algemeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , "kins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, exz., enz., enz. Overwegende dat het raadzaam is, de verordeningen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken te herzien; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van °en 6den October 1851 , n„. 282, 6de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den November iBsi, n°.io), t Hebben besloten en besluiten vast te stellen liet navolgende reglement, "evatiende algemeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken. Art. 1. In alle gemeenten, waar de uitgebreidheid van handel en fabrieken het, volgens het oordeel der gemeentebesturen, wenschelijk •flaakt, worden, onder Onze goedkeuring, kamers van koojihaodel en fabrieken gevestigd. Art. 2. De bestemming dezer kamers is : I°. aan het algemeen Bestuur en aan de provinciale en gemeentebesturen, binnen welker gebied zij gevestigd zijn , het/.ij op daartoe haar te bennen gegeven verlangen, hétzi| uit zich zelve, inlichtingen te geven , j'dvie/.en uit te brengen of voorstellen te doen over onderwerpen, den «andel of het fabriekwezen betreffende ; ~2 . aan de handelaars en fabrikanten der plaats, waar zij gevestigd 'Jn , zoodanige mededeelingen te doen, als de gezegde besturen zullen "Hangen , of als zij in het belang van handel en fabriekwezen nuttig 2u'len achten. Art. 3. De briefwisseling tusschen de kamers en het algemeen bestuur a' plaats hebben met de verschillende ministeriele departementen , voor «ooverre zij regtstreeks door die departementen worden geraadpleegd. Wanneer de kamers uit zich zelve berigten of voorstellen aan het algei een bestuur willen doen toekomen, zal dit in het algemeen geschieden °°r f usschenkomst Onzer commissarissen in de provinciën. In spoedvereischende gevallen kan biervan worden afgeweken ; doch gillen niet te min , gelijktijdig met, of zoo spoedig doenlijk na de inzenlng der berigten of voorstellen , afschriften daarvan aan Onze coinmisarissen in de provinciën worden medegedeeld. . Art- 4. De kamers Runnen zich, wanneer dit tot het bekomen van of tot het doen van mededeelingen vereischt wordt, ook met Pander, gelijk ook met andere personen of collegien in betrekking stollen. , Art. 5. Om tot lid eener kamer benoembaar te zijn , wordt vereischt, at men den ouderdom van 3o jaren hebbe bereikt; won; ter plaatse aar de kamer gevestigd is, en aldaar gedurende len minste vijl- jaren esUlurder eener onderneming van handel of van fibriekwe/.en , of' in v*.n'ge met die tikken van nijveiheid in verband staande betrekking *'J geweest. Lonsuls van vreemde mogendheden zijn niet benoembaar. .Art. 6. Het getal der leden zal door Óns voor elke kamer afzonderlijk W°rden bep.ald. Ar. 7. Jaarlijks treedt een derde der leden af. De aftredenden zijn P nieuw benoembaar. ~*a de eerste benoemingen zal het lot de beurt van aftreding regelen. Vervolgens neemt een nieuw benoemd lid zitting naar de orde van af"mg zijns voorgangers. h- 'J bet vervullen eener tusschentijds opengevallene plaats , wordt de euw benoemde geroepen om den diensttijd van zijnen voorganger aan e v"llen. ,jj rt- 8. De benoeming van leden, zoo lot het zamenstellen van 1. €»iwe , als ter vervulling van opengevallene plaatsen in reeds bestaande pjö>t''s, geschiedt door de kiesgeregtigde handelaieu en fabrikanten der a,s, waar de kamer is gevestigd. Ve •9- Om kiezer van leden der kamers van koophandel èti fabri'e- °o'e zijn , moet men : vqi', • Nederlander, meerderjarig, ingezeten der gemeente en in het 'e genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn; Pa?0' *er zalte Va" een'o bedrijf van handel of fabriekwezen in het testKntre8t «'jn aangeslagen , voor of boven eene, door Ons, het gemeen te-800lÜUr en de Gedeputeerde Siaten gehoord , voor elke kamer te bepalen etgeen men als deelgenoot eener firma in het patenlregt draagt, wordt Persoonlijken aanslag gelijk gesteld.
Art. 10. Van de uitoefening van het kiesregt zijn , behalve zij die eender in het vorig artikel genoemde vereischten missen , uitgesloten, die geregtelijken afstand van hunne goederen aan hunne schuldeischers gedaan en deze niet ten volle betaald hebben. Art. ii. Er wordt jairlijks in de maand November eene vergadering van kiesgeregtigden gehouden , om de plaatsen aan te vullen der leden, die met het einde des jaars aan de beurt van aftreding zijn , of die door overlijden of andere oorzaken zijn uitgevallen. Deze vergadering wordt eene maand te voreu, van wege het gemeentebestuur, door aanplakking eu aankondiging ineen der dagbladen , bekend gemaakt. Bij die bekendmaking wordt de plaats genoemd waarde, door het itebesuiur opgemaakte, lijst der kiesgeregtigden ter inzage ligt. Bezwaren tegen de lijst, hetzij die den klager, hetzij die andere ingezetenen betreffen , kunnen gedurende acht dagen, te rekenen van den dag der aankondiging, bij bet gemeentebestuur worden ingeleverd. Dit beslist over de ingebragte bezwaren , en biengt die beslissing ter kennis van de belanghebbenden. Deze kunnen gedurende acht dagen, te rekenen van den dag dezer beteekening , bij de Gedeputeerde Staten in hooger beroep komen. De beslissing van Gedeputeerde Staten wordt aan de belanghebbenden medegedeeld , de lijst daarnaar veranderd en door het gemeentebestuur gesloten. Art. 12. De stemming geschiedt bij ongeteekende briefjes. Het voorzitterschap der kiesvergaderiog wordt waargenomen door den burgemeester of' door diens plaatsvervanger. Twee, daartoe door den burgemeester aangewezen, leden van den raad zijn siemopnemers. Beide leekenen den naam op van eiken kiezer die een briefje in de bus werpt , en bij het ledigen der bus de uitgebragtp stemmen. De keuze gesc'aiedt bij volstrekte meerderheid van stemmen. Wanneer bij de eerste stemming geene volstrekte meerderheid is verkregen , wordt dadelijk eene lijst opgemaakt, twee maal zooveel namen bevattende als er nog personen te benoemen zijn. Op die lijst worden gebragt zij die bij de eerste stemming de meeste stemmen op zich hebben vereenigd. Uit deze personen wordt, in eene volgende vergadering , bij eenvoudige meerderheid van stemmen, eene keuze gedaan. Indien Je stemmen staken , is de oudste in jaren de benoemde. In geval van gelijken ouderdom beslist bet lot. Art. i 3. De kamers kiezen jaarlijks, uit haar midden , eenen voorzitter en eenen plaatsvervanger. Art. 14. Elke kamer kiest zich, uit of buiten haar midden, eenen secretaris. Dit haar midden gekozen , houdt hij op lid le zijn. De secretaris wordt benoemd voor den lijd van drie jaren , maar is telkens weder benoembaar. Bij de beraadslagingen van de kamer heeft de secretaris eene raad» gevende stern. Art. i 5. Aan elke kamer wordt , door den gemeenteraad, uit de kas der gemeente waar zij gevestigd is , eene jaarlijks te bepalen som toegelegd, ter bestrijding van noodzakelijke kosten en van de bezoldi,;>!'; van den secretaris en verdere beambten. De leden genieten geene bezoldiging. Art. 16. Jaarlijks, in de maand Januarij, zal door de kamer rekeningen verantwoording over het afgeloopen jaar aan het gemeentebestuur worden ingezonden. Hetgeen van de toegestane gelden niet gebruikt is, zal in korting strekken van de toelage over bet volgend jaar. Art. 17. Eike Kamer stelt haar reglement van orde vast. Het behoeft, alvorens te worden ingevoerd , de goedkeuring vin den geraeenad. Art. 18. Instreken, wa3r belangrijke handel en vele fabrieken , niet op enkele jmnten vereenigd , maar over onderscheiden gemeenten verspreid zijn, kunnen kamers van ko iphandel en fabrieken worden zamengesteld uit de handelaars en fabrikanten van meerdere gemeenten. In dat geval zal de plaats, waar de kamer gevestigd is, geacht worden het grondgebied dier onderscheidene gemeenten te omvatten. De aanwijzing van het getal leden, in iedere gemeente te kiezen , en de wijze van stemopneming, wordt, voor deze kamers, door Gedeputeerde Staten , onder Onze goedkeuring , geregeld. De raden dier onderscheidene gemeenten regelen onderling de jaarlijks aan de kamer toe te kennen som , en het deel dat ieder dier gemeenten daarin moet dragen , onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten.
De rekening én verantwoording der kamer zal worden ingezonden aan het bestuur der gemeente, binnen welker gebied de kamer hare zitting houdt. , Art. 10. Alle vroegere reglementen en verordeningen , de kamers van koophandel en fabrieken betreffende, zijn vervallen met den isten April i 852; op welken dag de bestaande kamers worden ontbonden en de nieuwe kamers, volgens de bepalingen van dit besluit te benoemen, in werking treden. Art. 20. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamers worden gehouden in de maand Februarij i 852. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Baad van State medegedeeld zal worden. 'sGravenhage, den oden November iBsi. ö WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den negentienden November iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van ïGden November jl,, n°. 5i , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen : aan jhr. mr. J. C. L. A. Nedermeijer ridder van Rosenthal , als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem, uit hoofde van verandering van woonplaats ;
i aan jhr. mr. J. Quarles van Ufford, als ade luitenant bij de dienst' I doende schutterij te 's Gravenhage; 2". bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage te benoemen : tot 2den luilenant jhr mr. W. G. van de Poll, thans schutter ; tot 2den luitenant a la suite, jhr. mr. J. C. L A. Nedermeijer ridder van Rosenthal, tot dusverre 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem. Rij besluit van 16 November jl., np. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. eervol ontslag te verleenen : aan M. C. van Hall Azn. als iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam , uit hoofde van verandering van woonplaats ; aan J. H. A. Kruimel, als iste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; 2°. bij de dienstdoende" schutterij te Amsterdam te benoemen : tot kapiteins : W. Ebeling ,J. Backer jr., W. J. R. H. Haerten, J. Engelberts en mr. D. P. H. Aberson, thans iste luitenants ; tot iste luitenants : mr. J. W. Smit Kruisinga, mr. G. C. Blaauw, J. Sichel van Meerdervoort, 11. Luden, mr. J. H. van Eijs, T. Tieleman Lebbe, mr. W. Muijderman Loofs, J. H. Warnaars en J. Brouwer Anchtr jr. , thans 2de luitenants» tot 2de luitenants : A. Meijer Cluwen, thans korporaal; H. J. Geerling, J. C. P. F. Diesl) mr. W. Rahusen , J. den Tex Bondt, J. H. Fock en jhr. L. Rulgers van Rozenburg, thans schutters.
---

