NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Ju!i| jl., n°. 6i, is aan de nagetelde commissien uit de Provinciale Staten van Noord holland , Drenthe £n Limburg magtiging verleend om na het sluiten der Stater-vergadering bare werkzaamheden voort te zetten, als: |ö. aan die uit de Provinciale Staten van Noordholland belast met het onderzoek der zaak betreffende de voorgenomen uitbreiding van het Pr-ovinciaal krankzinnigen-gesticht; , s°. ain die uit de Provinciale Staten van Drenthe , belast met het uit brengen van een rapport op een aan de Staten ingeleverd schriftelijk v°orstel tot het aanleggen van straatwegen; 3°. aan die uit de Provinciale Staten van Limburg, belast met het °Oderzoek of er termen bestaan tot het geven van eene andere rigting, ï!an de thans bepaalde, aan den ontworpen provincialen weg van de "Ut naar Valkenburg ; 4°. aan die uit de Provinciale Staten van Limburg belast met het on- Verzoek van het aan de Staten aangeboden ontwerp eener instructie voor Staten , naar aanleiding der daarop gevallen aanmerkingen-
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
De Londensche Times,de laatstelijk van de Kaap ontvangen tijdingen We Staats courant van eergisteren) zamentrekkende, zegt: " De bevelhebber, onzer krijgsmagt, Sir Harry Smith, hoewel geen tegenspoed ontmoet hebbende, heeft nog geene voorwaarlsche beweging ge* *aagd. De Kaffers, ofschoon zij in kleine gevechten bijna altijd het ondersP't gedolven en niet merkbaar in sterkte gewonnen bebb-m, betonnen !!|ch stouter eo moediger dan in het begin van den oorlog. De kolonisten e'ndelijk denken meer aan hunne constitutie dan aan den oorlog, terwijl otlze minister van koloniën meer aan den oorlog dan aan hnnne constitutie denkt. , " Blijkbaar heeft onze kriigsbevelhebber óf de sterkte van den vijand °f de gezindheid der inlandsche stammen gevaarlijker bevonden dan hij ee,,st dacht; en de afzooderli|ke aanvallen, waarvan de berigten van *Jken dag gewagen, toonen dat de zaak der zwarten geenzins hopeloos geacht. Die wilden hebben iniusschen gansch geen begrip van **■ ina«'t waarover eene mogendheid als Engeland beschikken kan. ziet slechts eene geringe stri|dmagt tegenover zich; hij ziet dat e blanken tot de zwanen naauwli|ks staan als t tot 100 , en dat de parten al.'e min of meer openlijk op zi|ne zijde zijn; en hij weet da !') gedurende zes maanden een Britsch legerboofd belet heeft van ver- ?edtging tot aanval over te gaan, en eene geheeie Britsche provincie Je versterkte punten heeft vermeesterd. Zijn waan kan wel is ailr spoedig door den uitslag van een enkel gevecht worden verdree°! en generaal Smith handelt zekerlijk wijs met dien slag te wachten ,ot dat hij dien het krachtigst kan toebrengen; doch iniusschen is inde *oi°nie de gang van zaken gestremd, de constitutie uitgesteld , de kolonie eBering|oosheid en ondergang (e gemoet gaande.
---

ITALIE.
Een Engelschman, de heer Chirles Macfarlane, die zich door vroegere J£Schriften tegen den geest der bewegingen van 1848 bekend heeft gej aa«», heeft een geschrift indruk uitgegeven strekkende tot verdediging ' Nipelsche regering legen de bekende brieven van den heer G-ladstooe. „• °lgens het ministeriele Londensche avondblad schijnt dit tegenschrift j'B'zonder voorkennis der Napelsche overheden geschreven te zijn , en __°e! het zien dat hel Napelsche gouvernement den moed heeft om de , die het opvolgt, ook te belijden, terwijl het toont, in hoever voorstanders van het absolutismus zich voorde handelingen van dat mede aansprakelijk stellen. » Hier hebben wij dan—/egt ' "ministeriele blad—eene proeve, hoever de leiders van het absolutisr„Us' de Schwarzenberg's en de Nesse!rode's, hunne ondergeschikten de willen laten drijven. Het pamphlet van Macfarlane zal welligt °8 mPer daa de brieven van Gladstone strekken, om aan liet Engefr'i le v«lk te doen zien tot welken prijs in Zuid-ltalie de » orde" hersteld gorden.» ty>o !* het Parijsche ultramontaansche dagblad CUnivers verdedigt de ty.Pelsche bewindslieden tegen de beschuldigingen van den heer Gladstone, verl_S "'ededeelingen het zonder uitzondering voor verzinsels en logens de ] n- Wat de anarchisten ook uitstrooijen mogen , zegt lüniverj , tot der Napelsche regering zouden elk ander gouvernement Op j?r verstrekken, en in zooverre kon bet nuttig wezen de aandacht Voo ~e bandelingen te vestigen , opdat andere regeringen daaraan een Geze I (i zouden kunnen nemen. Het blad komt voorts op tegen het niet e Var> den heer Gladstone dat de Koning van Napels waarschijnlijk K0(1-met al de bedrijven zijner ministers bekend is , en meent dat de »olj_. n£zulk eene gezochte verontschuldiging geenszins behoeft, daar hij doet D(Jkend is met al wat in zijne Stalen gebeurt. Voorliet overige het i, i- 1-ivers bijzonder uitkomen dat de heer Gladstone wel is waar in eg *el eke tot de behoudende partij behoort, maar toch een protestant een Engelsch protestant is.
---

DUITSCHLAND.
Het is thans zeker dat de voorgenomen reis des Keizers van Oostenrijk naar Galhcie voor het tegenwoordige geen voortgang zal hebben. Aan de troepen die in de omstreken van Lemberg bijeengetrokken waren om door den Keizer in oo;enscbouw te worden genomen, is door den veldmaarschalk-luitenant vorst Schwarzenberg bij dagorder bekend gemaakt , dat die wapenschouwing eerst in de maand October aanstaande zal plaats hebben. — De Berlijnsche bladen van den isden melden , dat de Koning van fruissen den volgenden dag de reis naar Hoiienzollern zou aanvaarden. Te Dusseldorf, Keulen en andere plaatsen die de Koning op deze reis zal bezoeken , worden uitgebreide voorbereidselen gemaakt om hem met luist-r te ontvangen. Uit eerstgenoemde stad, wier bevolking zich in 1848 en 18/ig dooreen bijzonder onrustigen geest onderscheiden heeft, is dezer dagen eene bezending mar Berlijn afgevaardigd , met het verzoek dat de Koning niet, geiijk het oorspronkelijke plan was , Dusseldorf slechts doorreizen, maar er eenigen tijd vertoeven mogt. — Bij eene verordening van het Saksische ministerie van binnenlandsche zaken van den i3den de/.cr, zijn de zoogenaamde » vrije gemeenten" (die zich van de bestaande kerkgenootschappen hebben afgescheiden) verboden en ontbonden, op grond dat zij , onder de leus der godsdienst, eigenliik eene politieke strekking hebben. De politie is gelast om aan de stipte uitvoering' de/er verordening de hand te houden, alle verdere bijeenkomsten der bedoelde gemeenten te beletten , en tegen degenen die het verbod mogten ovei treden, geregtelijke vervolgingen in te stellen.
---

FRANKRIJK.
Er is nog steeds sprake van plannen aan de zijde der gematigde paitij , om den Prins van Joinville voor het presidentschap der republiek ie doen in aanmerking komen. Men twijfelde evenwel of de Prins daartoe zijne toestemming zou geven; van de zijde der Bonapartisten werd door den Constitutionnel, en van de zijde der voorstanders van de zamcnsrnelting der beide gevallen vorstenhuizen door het dagblad de Assemblee Nationale te kennen gegeven, dat de Prins nimmer aan de republiek , die hem en zijne familie weggejaagd hal, trouw zou willen zweren. Thans leest enen in een der ko-ningsgezinde dagbladen, COrdre, den volgenden brief van den heer Roger (du Nonl), lid der wetgevende vergadering en een bijzonder vriend van den heer T.'iiers, aan den hoofdredacteur van het blad, den heer Chamholie: •> Eenige dagbladen zeggen dat ik van wege onze Parijsche vrienden naar den Prins vin Joinville gezonden ben geivorden. H 't is waar dat ik naar Engeland en SchoJ md geweest ben. Ik heb de eer gehad de Prinsen van her koninklijk geslacht van Orleans en hunne doorluchtige moeder te spreken. \an niemand had ik echter eene oplragt ontvangen om naar Engeland te gaan. Bij mijne terugkomst heb ik niet in naam van iemand anders gesproken of gehandeld. Doch wil men over de vraag, die thans zoozeer de aandacht schijnt te trekken, mijn gevoelen vernemen:' liet is mijne innige en persoonlijke overtuiging dat, zoo het land de vaderlandsliefde van den Prins van Joinville inroept , de Prins nooit zijne diensten aan Frankrijk zal weigeren." Hel hoofdorgaan der gematigde parlij, het Journal des Débats, had, hoezeer steeds gunstig gestemd jegens het huis v.in Orleans, zich nog niét over de candidatuur van den Prins van Joinville uitgelaten; het zegt daarvan thans het volgende : nEr is niets dat zooveel kwaad doet als voorbarig twistgeschrijf; het is voor iedereen nadeelig; het brengt gevoels-stemmingen te weeg die vreemd zijn aan bet oo.enolik en verbindtenissen die op geen grond berusten en die later dikwerf hindernissen worden. Dit geldt ook van het geschrijf over het candidaatschap vanden Prins van Joinville. Dit is eene vraag, die zich onzes in/.iens nog niet voordoet en waarmede wij ons niet hebben op te houden. Wij zonden even goed over de presidents-verkiezing van 1856 als over die v.in ißsa kunnen gaan redekavelen : want wie weet wat er al niet voor de verkiezing van 1802 kan gebeuren? i) Terwijl de dagbladen voorbarig redeneren over candidaturen, die schier dynastien zijn, zien wijde arrondissements-raden , en binnenkort ook de departements-raden, aandringen op herziening der constitutie. Zi| hebben gelijk. De politieke vraag is voor de arrondissements-en de departements-raden de eersteen degewigtigste vraag. De dynastieke vraag moet later behandeld worden, zoo zij in behandeling moet komen ; alvorens te vragen, wien wij tot stadhouder zullen hebben, dienen wij te weten, wat onze regeringsvorm , hoedanig onze constitutie zal zijn. Wij wenschen in ernst de herziening er constitutie, niet e nkel van art. 45 (hetwelk de hérkiezing van den President der rejjubüek verbiedt), maar van verscheiden andere artikelen ; wij gelooven dat, weike naam ook uit de stembus te voorschijn kome , een ouiie of nieuwe, een uit de zestiende of uit de negentiende eeuw dagteekenende , bij niet als door wonderkracht de gebreken der constitutie zal verhelpen: trachten wij derhalve eerst de herziening ie verwerven ; later zullen wij over candidaatschappen of dynastien spieken; eerst de staatsinstellingen, daarna de eigennamen-' — De gematigde dagbladen hebben gewaagd van onbehoorlijke middelen . onlangs Van de zijde der revolutionnairen in het departement van de Lot, schoon vruchteloos , te werk gesteld om de verkiezing van den candidaat der regering tot lid der wetgevende vergadering tegen te werken , en waaraan ook overheden hadden deel genomen. Dat die berigten niet overdreven waren, blijkt uit een besluit van den prefect van dat departement van den gden dezer, waarbij viermaires wegens strafschuldige handelingen of opzettelijke werkeloosheid bij de laatste verkiezing, in hunne ambtsbetrekking geschorst worden ; twee daarvan slechts voor eene maand. Een veldwachter is om dezelfde reden afgezet. Tegen een particulier, die een kiezer door bedreiging met de guillotine van het stemmen zocht af te schrikken, is eene geregtelijke vervolging begonnen. — In den Elzas is door overstrooming, ten gevolge van hevige stortregens, vrij wat schade aangerigt. Volgens berigten uit Strasburg van den oden, waren toen de landerijen langs den Rhijn nog niet alle weder van het water bevrijd.TeLanterburgis de dijk van den Rhijn vooral behouden door militaire hulp: de soldaten van het derde bataillon, aldaar in garnizoen, kwamen, met vergunning hunner officieren, de inwoners te hulp en werkten dag en nacht mede aan ophooging en versterking der dijken, terwijl 100 manschappen van het garnizoen, alle geoefend in den veldarbeid , door de militaire overheid ter beschikking der ingezetenen gesteld zijn om hen den door het kwelwater bedreigden oogst te helpen redden.
---

