NEDERLANDEN.
to .1 Koninklijk besluit van den isten Augustus iBsi, n". 3, is aan den j. J°or J, G. van Meurs, Zijner Majesteits buitengewoon adjudant, onder. ecteur der artillerie-stapel- en constructie-magazijnen te Delft, vergun-. j 8 verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder D P °rde van St. Anna 3de klasse , hem door Z. M. den Keizer aller SSeQ geschonken. jj. I Zijner Majesteits besluit van den i6den Augustus iBsi, n*. 6i , 11 '°t notarissen in het arrondissement Zutphen benoemd: ter standplaats Didam , C. J. F. We.ijn ; 'er standplaats Borculo, 11. P. Tjeenk Willink, en er standplaats üoeshorgh , G. Kersten Vervoorl. j. 'J Koninklijk besluit van den i7den Augustus iBsi, n°. 20, is e. oe«rid tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten dj acc'jnsen te Cuijk c. a. de heer W. L. A. Cottard, thans ontvanger der ec'e belastingen en accijnsen te Beilen. G°'i besluit van den 3isten Julij jl. , n°. sg, is baron E. Sirtemavan t o"es'ins, Zijner Majesteits buitengewoon gezant en gevolmagtigd Mmise r °'j de hoven van Spanje en Portugal, uit laatstgenoemde betrekking teryol teruggeroepen , met bepaling dat hij, in afwachting eener nadere der Nederlandsche missie te Madrid, ald lar in opgedachte j. danigheid geaccrediteerd blijft: en is wijders 's Koning raad van legatie, tot' -" - Roest van Limburg, thans buiten werkelijke dienst, benoemd Zijner Majesteits ziakgelastigde bij het hof van Portugal.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
jn"e Londensche Times berigt dat de geruchten van een beraamden . Va' van Noord-Amerikaansche avonturiers in het eiland Cuba en van Proerige bewegingen der bevolking van dat eiland tegen bet Spaansche |e*afï , diplomatische mededeelingen onder de bondgenooten van Span|e ten gevolge gehad. De gezindheid der vrije bevolking van ,]a ai die meet met 'Noord-Amerika eh republikejnsche instellingen „** «'iet Spanje en het Spaansche koloniale stelsel is ingenomen ; de QPt>sch van een groot deel der bevolking in Noord-Amerika om in kj.ba eene uitbreiding der Unie , en van de zuidelijke Staten in het om in dat eiland eene versterking voor de slavernij partij tul Urne ,e vinden ; eindelijk de geest der zwarte bevolking oji r,(.ba, die alleen door de Spaansche krijgsmagt in bedwang wordt dat alles strekt, zegt de Times, om aan de berigten p. Cuba thans veel gewigt te doen lichten; en ook de Euro»a'n .e mogendheden kunnen hetgeen op Cuba omgaat, niet lijdelijk der*1611' claar de aanhechting van dat eiland aan de Unie, aan de zaak St s'avernij nieuwe sterkte bijzetten, en'aan de magt der Vereenigde rJi__en 'n de West-Indien eene voor Engelands belangen nadeelige uitbrei- S Zou geven, terwijl zij Spanje grootetijks verzwakken zou.
---

RUSLAND.
hamburger bladen leest men het volgende berigt van de Russische Offj . n strijd met de berigten uit den Kaukasus, die de St. Petersburgsche ove 'e!e dagbladen mededeelen , houden de geruchten stand aangaande lieUW'nningen dieSchamyl en zijne onderbevelhebbers zouden behaald detl *n- De laatste hier ontvangen berigten brengen mede, dat Schamyl dwBeneraal Jefdokimoff bij Abediëk geslagen en de overblijfselen van <intS over den Kuban gejaagd zou hebben, zoodat de geheele r oeverdier rivier zich wederin demagt der Ctrcassierszou bevinden."
---

ITALIE.
"'.rü ''den dezer is de minister van justiiie de Foresta uit Nizza in ter.gekeerd , alwaar denzelfden dag de markies Spinola . Sardi- he, i Bezant te Rome, aangekomen is. Volgens de berigten uil Turijn zou -io£ *,stgenoemden, en zijnen ambtgenoot,, den buitehgewonen Sai!-«Jeti p en gezant bij den Heiligen Stoel, advocaat Ghione, gelukt zijn, Uit e 3Us 'en laatste te overtuigen van de hoogst nadeelige gevolgen , die fceid e°e langdurige verwijdering tusschen Rome en Sardinië voor de Èuro Pat'ijen niet alleen , maar ook bi| den bedenkelijken toestand van °*er d ' V°or geheel Italië, zouden moeten voortspruiten. Of er teeds 'fel).. ö Voorwaarden eener toenadering gehandeld was , en zoo ja , van QfjCfio aar e voorwaarden waren, was nog volstrekt niet bekend , mD c'aaro,ntrent verschillende geruchten in omloop waren , maar h'ftl iT"''6 zica te mot;etl vleijen dat, ook door den invloed des bei<je ij Foresta, eerlang eene althans voorloopige schikking tusschen de en tot stand zou komen.
---

DUITSCHLAND.
Zijne Majesteit de Koning van Pruissen is eergisteren van Keulen naar Koblenz vertrokken. Naar men uit eerstgenoemde stad meldt , zou in het oorspronkelijke reisplan des Konings verandering gekomen zijn, ten gevolge van zi|n besluit om te beantwoorden aan eene van den Koning en de Koningin van Beijeren ontvangen uitnoodiging om hen op het kasteel Hotten Schwangau te bezoeken. Tijdens ziju verblijf le Keulen heeft de Koning bezendingen van onderscheiden gemeenteraden in de Rhijnprowncie ten gehoore toegelaten. » Zij voerden, zegt de Kötlnische Zeitung, alle zeer genadig ontvangen; alleen aan den gemeenteraad van Keulen moet de Koning zijn ongenoegen over den daar heerschenden geest te kennen gegeven en zich bepaaldelijk over de drukpers zeer ongunstig uitgelaten hebben." — Volgens berigten uit Weenen zou thans ook de rpis van Z. M. deu Keizer na3r Italië, ten gevolge van de min gunstige tijdingen omtrent de stemming der gemoederen in Lombardije, uitgesteld zijn; maar zoude gelijktijdig metdegroote wapenoefeningen der troepen in de omstreken van Verona, welke <ie Keizer had willen bijwonen, nabij Weenen eene wapenschoüwing over 50,000 man plaats lubben, waartoe de troepen uit onderscheiden oorden reeds in aantogt zouden wezen, en welke, zoo men beweerde, ook door den Keizer van Rusland zou worden bijgewoond.
---

FRANKRIJK.
In het geheel hebben 187 arrondissements-raden, dat is omstreeks de helft van het gebeele getal, zich voor de herziening der constitutie verklaard. — De dagbladen behelzen thans het besluit van den President der republiek , waarbij de verklaring van den arrondissementsraad van Limoges betrekkelijk de herziening, vernietigd is. De raad had, in stede van herziening, veiling I » dat de constitutie voortaan geheel ten uitvoer geh-gd worde, en dat de met hair strijdige wetten, met name de wet óp het regt van vereeniging en op de drukpers, worden ingetrokken of gewijzigd." Dit besluit is 11 als onwettig, beleedigend voor de hooge staatsm igten en de regten der wetgevende vergadering aanrandend" nietig verklaard. — Men weet dat de aanspraak, door den President der republiek onlangs te Poitiers gehouden, in alle gemeenten van Frankri|k aangeplakt is geworden; De maire van Boonecourt (in hei departement der Haute Marne) die gewi igerd bad dat stuk , als niet van officielen aard zijnde , openbaar te maken, is deswege thans mei drie maanden schorsing gestraft» — De ConslitUtionnel valt èn de wetgevende vergadering èn de constitutie hevig aan wegens de weigering der voor de ou Ie soldaten van het keizerrijk gevraagde ondersteuning. De commissie die door den President der republiek benoemd was om de aanspraken dier soldaten te onderzoeken, bad van de 60,000 aanvragen 1 1,000 gegrond geacht, en dienvolgens voorgesteld; om aan 11,000 hulpbehoevende soldaten, allen minstens acht veldf-gten bij Jewöönd hebbende en boven de6o jaren oud, een pensioen van fr. 17.5 lot fr. 3ï5 's jaars toe te leggen.Het mitiisterie,eene verwerping vooruitziende, bad geweigerd een wels-voorstel tot het verleenen van die pensioenen in te dienen, doch van de vergadering eene verhooginr. gevraagd van den post van onderstand-igelden op de begrooting van oorlog met fr. 800,000. De President had hiermede vooreerst genoegen genomen, hopende tater aan hetgeen hij eene oude schuld des lands achtte, geheel te zuilen kunnen voldoen; doch de commissie voor het budget heeft eenstemmig besloten dat de door de regering aangevraagde som niet behoorde bewilligd te worden. » Onze grijze krijgslieden zonder brood of huisgezin — zegt de Constitulionnel — weten nu wie hen wilde helpen in vrede te sterven, en wie bet niet wilde. Ook is het eene treffende proeve van de gebrekkigheid der constitutie , die zamen voeging van een verantwoordelijk staatshoofd , verpligt om verantwoordelijke ministers te hebben , die/.elven aan eene parlènieh.töir. meerderheid onderworpen zijn, welke middellijk beheer voert, terwijl zij de regering belet beheer te voeren." — Men herinnert zich dat onlangs te Salins oproerige bewegingen plaats hadden ; deswege zijn thans vijf sol laten ter dood veroordeeld. — Het Fransche regeringsblad behelst thans het versla/ over de criminele regtspleging in 18^9, den x6sten Julij jl. door den minister van justitie aan den President der republiek aangeboden. Het bevat onder anderen het volgende : ), In het verslag over zeide ik te hopen dat de storingen ten gevolge der Februarij-omwenteling , waaraan zelfs de werkzaamheid der justitie zich niet geheel had kunnen onttrekken , in 1849 Beea sporen meer zouden achterlaten , en dat het verslag over dat jaar zou getuigen van een gelukkigen terugkeer tot de beginselen van wijze vastberadenheid , van strenge onpartijdigheid en van omzigligen ijver die de regtsbedeeiing in Frankrijk onderscheiden. Die hoop is niet te leur gesteld , gelijk uit dit verslag blijkt. » De hoven van assises hebben in 18/.9 uitspraak gedaan op 49° contradictoire beschuldigingen; dil aantal is 278 meer dan i" '34<3 maar 9/(7 minder dan in 1847 , een jaar waarin de schaarschheid van levensmiddelen veel vergrijpen , vooral tegen den eigendom, medebragt.
» Onderde 4gio beschuldigingen van 1849 waren er aois wegens misdaad tegen personen, dat is 403 meer dan in 1848, en 2895 wegens misdaad tegen eigendommen, dat is 125 minder dan in 1848. » Het aantal voor de hoven van assises gebragte vergrijnen tegen personen was sedert 1826 (toen de openbaarmaking der criminele stilistiek begonnen is) nooit zoo groot en dat der vergrijpen tegen de eigendommen nimmer zoo klein geweest. 11 De 4gto contradictoire beschuldigingen van 1849 betreffen 698.3 beschuldigden en wel 2g43 wegens misdaad tegen personen (dat is 20 pet. meer dan in 184 S, toen het aantal reeds zeer boog was), en 404° wegens misdaad jegens eigendommen, dat is 17 pet. minder dan in 1848, en 39 pet minder dan in 1847. De vermeerdering bestaat vooral bij het aantal beschuldigingen wegens politieke misdaden, en ook wegens moord , kindermoord , zware verwonding, verkrachting of kwetsing der eerbaarheid (het aantal beschuldigden wegens deze beide laatste misdaden is sedert 1826 ruim tot het drievoud aangegroeid) verminderd is vooral het aantal beschuldigden wegens brandstichting en wegens plundering en beschadiging van roerend goed. » De beschuldigden beneden 16 jaren (medegerekend die welke naar de correctionnele regtbanken verwezen zijn als hebbende geen medepligtigen ouder dan zij zelven gehad , en omdat de hun te laste gelegde mis Jaden niet tot de zwaarste soort behoorden) maken 5.5 per cent , dus ruim een twintigste van het geheele getal beschuldigden uit. 11 Het schijnt onbetwistbaar dat de plattelandsbewoners naar evenredigheid minder misdaden van de onderscheiden soorten bedrijven dan de stadsbewoners ; maar de verhouding laat zich niet juist bepalen, omdat de bevolkingstaten de bevolking niet in landelijke en stedelijke verdeelen. n Onderde beschuldigden waren 3355 zonder eenige kundigheid ; 2304 die gebrekkig het lezen en schrijven of hel lezen alleen verstonden; 998 die genoeg lezen en schrijven konden om er voor zich dienst van te hebben; 326 die kundige lieden konden geheeten worden. 11 In de beteugeling der misdaad is in 1849, vergeleken met 1848, een weinig verbetering zigtbaar: maar zij laat, alles te zamen genomen, nog veel te wenschen over. De bepaling dat acht (en niet langer zeven) stemmen ter veroordeeling noodig zijn, bleef nadeelig op de beslissingen der jury werken. De jury heeft dan ook in 1849 slechts 2384 (zes percent minder dan in 1847) van de 49° beschuldigingen geheel aangenomen en i 052 (zes per cent meer dan in 1847) geheel verworpen. 11 Van de 6g83 beschuldigden van 1849 zijn 2774 vrijgesproken, en 4209 veroordeeld, waarvan 3g ter dood (dat is 3 meer dan in 1848 en 26 minder dan in 1847), 196 tot levenslangen dwangarbeid, 835 tot tijdelijken dwangarbeid, enz. » In 18/19 zijn van de 100 beschuldigden 4° vrijgesproken : dit cijfer was sedert 1826 het hoogst in iB3i, te weten 46, en het laagst in 1841 tot i 843 , te weien 32. 11 Onder de 3586 personen , die in 1849 aan misdaad schuldig verklaard zijn, waren 250 g , bij welke door de jury het bestaan van verschoonende omstandigheden is erkend , dat is 70 per cent (tegen 72 in 1848 , en 73 in 1847 en 1846). n Van de 39 ter dood veroordeelden zijn 24 tfir dood gebragt, 9 begenadigd, een is door zelfmoord aan de justitie der menschen ontsnapt; terwijl het lot van vijf, die later bekentenissen gedaan hadden, nog niet bepaald is. 11 De tabel der veroordeelingen toont, dat de jury ook in 1849 strenger was jegens beschuldigden van vergrijp tegen de eigendommen dan jegens de beschuldigden van vergrijp tegen de personen , strenger tegen mannelijke dan tegen vrouwelijke beschuldigden. 11 Buiten de 49° contradictoire beschuldigingen , zijn in iB4g voor de hoven van assises gebragt 566 beschuldigingen bij contumacie, betreffende 638 afwezige beschuldigden, van welke 28 ter dood, 34 tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld , slechts 5 vrijgesproken zijn. » Het gebeurt veel te zelden , dat bij contumacie veroordeelden later in handen der justitie geraken; dit gebeurde in 1849 slechts met n 5 van welke 5o vrijgesproken zijn. » De 546 in 1849 dtfiiiitief besliste beschuldigingen wegens politieke misdaden, betroffen 1137 beschuldigden (waaronder 300 wegens drukpersvergrijp) van welke 7g5 vrijgesproken, en 16 tot geldboete, 253 tot gevangenistraf van minder dan een jaar , en 73 tot gevangenistraf van een jaar of langer veroordeeld zijn. i) In iB4gzijn aan 100 veroordeelden brieven van rehabilitatie verleend (tegen n 4 «n 1848)." — Het groote proces dat sedert een paar weken voor den krijgsraad te Lyon gevoerd wordt , werpt veel licht op de geheime woelingen der revolutionnaire partij in Frankrijk , en doet wederom zien in welke pevaren de burgermaatschappij nog kort geleden verkeerde. Toen de laatste openlijke aanslag te Parijs tot omverwerping der regering in Junij 1849 mislukt was, begreep de roode partij , dat voor haar in de hoofdstad , bij het vastberaden gedrag van den President der republiek en van den generaal Changarnier , geen kans van welslagen bestond , en besloot zij hoofdzakelijk in de departementen hare kracht te beproeven. Haar eerste maatregel was de oprigting van talrijke demokratüche vereenigingen , die eenig liefdadig doel tot leus namen , hoewel in de daad geheime politieke genootschappen zijnde. De gewigligste dezer vereenigingen, althans in de zuidoostelijke departementen, noemde zich de Nieuwe Berg; de inrigting daarvan was, naar het schijnt, ontworpen door Ledru Koliin, die uit zijne wijkplaais nabij Londen alles bestierde; maar de uitvoering geschiedde vooral door Delescluze, een der woeligste volksmenners van 1848, en door Alpbonse Cent, die zich als lid der constituerende vergadering onder de voorstanders der revolutionnaire beginselen door heftigheid onderscheidde, en thans de hoofdbeschuldigde bij het proces te Lyon is. De leden van den Nieuwen Berg waren verdeeld in tientallen, elk onder bevel van een sergeanten een korporaal geplaatst; zij betaalden eene maandelijksche contributie van 4 tot 10 sous , welke benevens de opbrengst van herhaalde inzamelingen, diende tot goedmaking van de uitgaven der leiders, die van hunne woelingen tevens eene broodwinning maakten. In elk departement had de vereeniging eenen voorzitter en een bestuur, hetwelk met de hoofdbesturen te Parijs, Lyon en Londen in betrekking stond. Elk nieuw lid moest, geblinddoekt, op een blooten dolk zweren dat hij de tijrannij bestrijden, de demokratische en socialistische beginsels zooveel mogelijk verbreiden, verraders om het leven brengen zou, zoo hij daartoe door het lot aangewezen mogt worden , eindelijk alles wat de vereeniging betreft, geheim zou houden. Tot deze vereeniging schijnt een groot gedeelte van de socialisten in vijftien departementen behoord te hebben. Zij had vertakkingen van de Jura af, langs de Rhóne tot aan den mond en aan weerszijden van die rivier. Zij maakte uitgebreide toerustingen voor opstand en burgerkrijg, aoor heimelijke vervaardiging van buskruid, door het aankoopenen verbergen van Wapentuig, en door levendig verkeer .f de uitgewekenen van alle natiën , die zich toen ter tijde in nujniß' aan de Zwitsersche grenzen ophielden. Maar een leider en een bepa* plan van aanval ontbraken nog. Het blijkt uit de talrijke brieven die later te Lyon en in de omstrek611 in handen der politie gevallen zijn , dat Alphonse Gent de man was, <■ƒ de leiding wilde op zich nemen, en die werkelijk grooten invloed bij & zamengezworenen in die departementen verworven had. Het was o&' streeks de maand Junij iBso, dat zijn gezag erkend werd. De leden df Bergparlij te Parijs hadden zich het misnoegen hunner medestanders "1 de departementen op den hals gehaald, door dat zij weigerden een niet!*"* aanslag na de aanneming der kieswet van 3i Mei iBso te wagen. G" was een dergenen, die, in dagelijksch verkeer levende met de h?el' hoofdige derookraten van Aix, Nimes en Avignon , aan de misnoeg^ll stouter maatregelen en eene spoediger overwinning beloofden, plan , gelijk het door bet geregtelijk onderzoek nu aan het licht B 6' komen is, was, alle de revolutionnairgezinden in de zuidoostelijk departementen in het geheim derwijze te vereenigen , dat op ééa se)" allerwege gelijktijdig de opstand kon uitbarsten ; de grenzen van Z"I seriand en van Savoije open te houden, ten einde van daar bijstand'8 kunnen ontvangen of derwaarts de wijk te kunnen nemen ; den opstap in Frankrijk te doen ondersteunen door eene voorwaartsche bewef!'"* der te Gerieve zamengevloeide uitgewekenen; de havens van Toul"11 en Marseilie zoo mogelijk te vermeesteren, en daardoor zich dd schikking over de vloot en over de kolonie Algerie te verzeke^0' Had eens de opstand in het zuidoosten des lands de bovenhal^l dan zou hij, naar Gent rekende, van zelf tot de oostelijke provincie overslaan , en alzoo zich over het gansche land verbreiden. Den 2gsten Junij iBso werd te Valenee, aan de Rhóne , eene *et' gadering gehouden van afgevaardigden van de onderscheiden lingen der vereeniging, en Gent werd aldaar tot hoofdleider der zarns"' zwering verkozen. Den 3osten September werd weder eene vergaderd te Macon gehouden ; men besloot , door seinvuren op de bergtoppe" het teeken tot den opstand te geven ten tijde dat de wetgevende veK gadering hare zittingen zou hervatten. Doch den 7den November»', eene lijst dergenen , die aan het plan het meeste aandeel hadden,lt handen der politie, en dien ten gevolge werden Geut en 5t andere"» na een wijduitgebreid en langdurig geregtelijk onderzoek, in sta8' van beschuldiging gesteld , en , wegens den te Lyon heerschenden staa' van beleg , naar den militairen regter verwezen.
---

