NEDERLANDEN.
„eBIJ hesluit van i 3 Augustus jl., n°. 3p , heeft Zijne Majesteit goed» vOnden , aan de commissien uit de Provinciale Staten van Zuidholland, owdke ojjgedragen is : pr' : het onderzoek in hoeverre de provincie, ingevolge art. 107 der j' wet, gehouden is te blijven voorzien in het onderhoud der »a n » waarvan het beheer haar onder anderen bij Koninklijk besluit jeÖ '7 December 1819, n°. 1, is overgedragen, na het vervallen van n termijn waarvoor die werken zijn aanbesteed; en of die werken ***&*•> , , , l • bet onderzoek van het ontwerp van reglement voor het hoog, etJiraadschap van Schieland , en van de daartoe betrekkelijke stuk-so' en k * het uitbrengen van rapport omtrent het reglement voor het Uur van het waterschap de Overwaard, — te verleenen om na het sluiten der Statenvergadering hare r*zaamheden voort te zetten. [j 'J Zijner Majesteits besluit van den 4den Aup.ustus iBsi , n°. 6 , zijn tot Nederlandsche consuls inde Vereenigde Staten van Amerika: Ut-' * de heer G. van Steenwijk, te Milwaukee , voor den Staat Wls>sin : |? • de heer F. R. Toewater te St. Louis. voor de Staten Missouri , ?0a en Ulinois ; en .„ * de heer Charles Hess te Détroit, voor de Staten Michigan, Indiana uh iO.
---

AMERIKA.
ltj. e ''idingen uit New-York van den 6den dezer houden het volgende teti k l Caüfornie verneemt men dat San Francisco weder met een zwaii» d nr* hezocbt is geworden , die niet minder dan tien blokken huizen teef.6 asch gelegd en eene schade van wel drie millioen dollars aangerigt ÏJst 'De ran»p werd aan moedwillige brandstichting toegeschreven. Den «adT1 JuniJ hrak de brand uit, en werd eerst gebluscht toen het hart der 'Hen aSCh la8* en .e l'eclen waren, als verdacht van brandstichting, °veree fienomen- De herigten uit de mijndistricten waren niet alle " Il St,etnrnend, maar meerendeels gunstig. GerUch Öbladen van New-York behelzen weder een aantal berigten en *einipn Van °Proerige bewegingen op Cuba , maar welke alle zeer 6 grond schijnen te hebben. De laatste berigten worden gevonden in een dagblad van Charleston van den agsfen Julij j!., zijnde in die haven twee schepen van de llavannah aangekomen. Uit deze berigten zou men opmaken dat te llavannah zelf in den laatsten tijd omtrent het beweerde oproer niet veel uitgelekt was; het gerucht gewaagde weder van desertie ouder de troepen ; van 400 manschappen., onlangs uit de stad afgezonden , zouden 200 na.ir de oproerige Creolen overgeloopen zijn en op hunne krijgsmakkers gevuurd hebben. De ware staat van zaken is zeer bezwaarlijk uit de uiteenloopende berigten op te maken. Intusschen sluan, naar de berigten uit verscheiden Staten der Unie, een aantal avonturiers gereed om een opstand op Cuba te hulp te komen. Uit New-ürleans wordt zelfs gemeld dat den 2den Augustus van daar een aantal zoodanige lieden in tw.ee stoom booten, van krijgsbehoeftèn wel voor/den en ais ten oorlog uitgerust , naar Cuba zouden vertrekken. Het gouvernement der Unie bad laatstelijk weder order gegeven om vier scliep-n met. spoed zeilvaardig te maken ; deze zouden, naar men meent, bestemd zijn om in de wateren van Cuba te kruisen en tegen aanslagen op dat eiland te waken."
---

SPANJE.
De uitvoering van het sinds lang bestaande plan om Madrid door een kanaal uit de rivier de Loyoza beter van drinkbaar water te voorzien , is aangevangen. Den uden dezer heeft de Koning plegtig den eersten steen gelèpd voor de werken dezer onderneming, waarvoor de fondsen , ten bedrage van ruim 4,000,000 gulden , door eene inschrijving bijeengebragt zijn; boven aan de lijst der deelnemers staat U. M. de Koningin, die voor eene aanmerkelijke som heeft ingeschreven. Bij een koninklijk besluit in het regeringsblad van den loden dezer hekend gemaakt, is eene commissie van ingenieurs benoemd tot het opmaken van een uitgewerkt plan eener onafgebrokene communicatie te water tusschen de beide zeeën die het Schiereilaud bespoelen, en wel van Alfaques aan den mond der rivier de Ebro tot aan Oporto in Portugal. — De Spaansche regering heeft in Engeland twee sloomfregatten voor de Spaansche mariue doen bouwen ; heide zijn thans ter reede van Cadix aangekomen , het eene is bestemd voor eene geregelde stoomvaartdienst tusschen Cadix en de llavannah.
---

FRANKRIJK.
Het schijnt dat de regering bedacht is op middelen om de gevaren , waarmede de verkiezing van eene nieuwe wetgevende vergadering en van eenen President der republiek ia i 852, de orde en rust be-. dreigt, te verminderen. Men leest daaromtrent het volgende in een brief uit Parijs, door de Brusselsche Indépendance medegedeeld: »Er is zeer ernstig sprake van een plan om van de tijdsruimte welke de constitutie ten opzigte van de bijeenroeping derkiesvergaderingen aan de regering laat, partij te trekken. De constitutie is zoo belemmerend vooralle magten die zij daargesteld heeft, en hare voorschriften, al te weinig door zekere gematigden geëerbiedigd , worden van den anderen kant door de oppositie met eene zoo stelselmatige en welberekende hardnekkigheid gehandhaafd , dat het wel te verschoonen zoüzijn, zoo de regering van de ruimte, welke dat staatsverdrag hier en daar laat, gebruik maakte en als het ware door de weinige reten , die de republikeinen in hun schieronneembaar bolwerk gelaten hebben, henendrong. Naar men verzekert, zal een half-officieel dagblad weldra voor den dag komen met een betoog over de strekking en het nut van de gen der constitutie betrekkelijk het tijdstip der verkiezingen. Het doel zou zijn het daarheen te leiden, dat er eenige tijdsruimte ware tusschen de verkiezing der wetgevende vergadering en die van den President der republiek , ten einde het land niet aan twee beroeringen te gelijk bloot te stellen. Ook zou men in den uitslag der verkiezingen voor de wetgevende vergadering , inlichtingen over de ware stemming der bevolking vinden, welke zouden aanduiden wat er ten opzigte der presidentsverkiezing te hopen en te doen zou zijn. » Daarbij spreekt men van een plan om de verkiezingen voor de wetgevende vergadering niet gelijktijdig in het geheele land, maar achtervolgens in zes- of tientallen van departementen te doen plaatshebben. Mogten dan bij de verkiezingen revolutionnaire bewegingen plaats grijpen of pogingen tot feitelijke herstelling van het algemeene siemregt, dan zou het gevaar binnen een minder wijden kring beperkt, en daarentegen de beschikbare middelen tot handhaving van orde en wet veel grooter zijn. » De revolutionnaire partij is in verlegenheid door hetgeen het gerucht van de plannen der regering omtrent de dubbele verkiezing van i 852 zegt. En niet zonder reden — want zoo de verkiezingen niet allerwege 'in het geheele land gelijktijdig plaats hebben, zullen zij hunne dreiging om in i 852 feitelijk het algemeen stemregt te herstellen en in weerwil van de kieswet te gaan stemmen , niet kunnen uitvoeren, daar de verspreiding der gewapende magt op zooveel bedreigde punten , op welke zij rekenden , alsdan zal vermeden worden; en zoo zij niet gaan stemmen, laten zij aan de gematigden het veld ruim en de beslissing vrij. De revolutionnairen zien zich op hunne beurt als gevangen in de bepalingen der constitutie waarmede zij anderen omstrikt hebben, en belemmerd door het gezag welks heiligheid zij in de laatste dagen zoo vaak aan hunne tegenstanders hebben ingescherpt."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOST-INDIE.
de laatste overlandpost in Engeland aangebragte tijdingen Vat'en onder anderen het navolgende: r, * Men verzekert algemeen dat de bewindvoerders der Oost-Indische eindelijk last gegeven hebben , om zekere gedeelten vao _et grondgebied van den Nizam in bezit te nemen, indien hij de aan .'. re«ering van Biitsch lndie verschuldigde gelden, ten bedrage van tUIIII 80 lac ropijen, met 6 pet. rente, niet zonder verder uitstel be- /alde- Zoo die iniandsche vorst niet dadelijk zijne schuld mogt vol(_ en (waartoe het hem , naar men meent , niet aan middelen ont- Jeety, dan zal men het in beslag genomen grondgebied wel niet j° spoedig weder laten varen, en zal er ook voor ons leger iets te en komen. 0 " De heer F. Ayrton , laatstelijk officier bij de artillerie te Bom*> is tot secretaris van den Onderkoning van Egypte benoemd. o '' Ce Koning van Siam is den 2den April jl. gestorven; van zijn Peiger Tschansa Mongkat , die den t3den Mei jl. gekroond is . men veel goeds voor de uitbreiding van beschaving en handel. D* Oe opstand in eenige zuidelijke provinciën van China schijnt, La.r de van daar ontvangen, trouwens zeer onvolledige en onzekere jor'(Uen. grootelijks in kracht te winnen. Te Canton was men be- ,QrBd wegens de nadeelen , die daaruit veor den handel moesten jfJL|tl|v'oeijen. Over den aard der oproerige beweging werd zeer verth d .dacht. Een der te Canton verschijnende Engelsche dagbladen H e Griend of China, van den 23sten Junij jl. zegt: » Binnen weinige !_[ a«iden zal zekerlijk het lot des rijks beslist zijn: in spijt van de dwingelanden der Tartaarsche dynastie, hopen wij dat w,Da nu eindelijk voor de beschaving in de daad geopend en het an|eer des lands met vreemdelingen geheel vrij zal worden." Een Op, r dagblad, de China Mail, zegt de gewapende weèrspannigen niet Om "delingen te willen noemen, omdat deze naam een plan tot l, VerWerpinp der dynastie zou kunnen schijnen aan te duiden; tdja ad geeft echter tevtns te kunnen dat het Chinesche gouvernement te".8, en niet zonder reden, wegens den opstand ernstig bezorgd schijnt 'itiek'1' Het Hongkong Register eindelijk zegt, dat de opstand uit een po 94t_ .Oogpunt volstrekt geen reden tot bekommering geeft, doch alleen ca handel, bijzonder van Canton, eenig nadeel zou berokkenen.'
---

ITALIE.
Het Parijsche dagblad FUniuers , het hoofdorgaan der ultramontaansche parlij, meldt het volgende uit Home , van den loden dezer :•> De Heilige Vader heeft een voor de toekomst der vereenigingen van den H, Vincentius de Paula gewigtigen maatregel genomen. Hij heeft eenen kardinaal tot beschermer benoemd van deze belangwekkende en zoo nuttige inrigting, wier legerscharen over de geheele wereld verspreid zijn. Het is een band welke dit leger der katholieke liefdadigheid meer onmiddellijk aan den Heiligen Stoel verbindt. De H. Vader heeft voor de/.e taak den kardinaal Fornari gekozen, die, terwijl hij nuntius in Frankrijk en iti België was , de waarde heeft leeren kennen van de diensten , aan de maatschappij en aan de godsdienst bewezen door de onder de banier van St. Vincentius de Paula vereenigde jongelingschap.
---

DUITSCHLAND.
De Fra nkfurler Ober-PostamtsZeilung meldt uit Karlsruhe van den 17de!! dezer : » Het bezoek des Konings van Pruissen bij ons hof is eene gewigtige gebeurtenis. Men w'Jet welke eigenaardige zamen loop van omstandigheden in iat vorige jaar de geschillen tusschen de souvereinen der Duitsche Staten veroorzaakt luidden, ten gevolge waarvan het een tijdlang den schijn had, als of zelfs de naauwsie banden zouden worden verbroken. Sedert is bet anders geworden : de rampzalige tweespalt die iv Duitschland ontstaan was, heeft opgehouden, en het vroeger besef van de solidjriteit der monarchale en behoudende belangen is weder het eenige rigtsnoer van de handelingen der hoven geworden. Dii heeft dan ook ten gevolge gehad dat de vroegere vriendschappelijke betrekkingen in haren geheelen omvang hersteld zijn. De Koning van Pruissen bezoekt onzen ü root-her log, en in Iscbl is onze Groot-hertogin thans vereenigd met de koningin van Pruissen, welke, aan onze vorstin een genoegen willende verschaffen, den Prins Wilhelm van Raden (die in Pruissische dienst is) derwaarts mede genomen heeft, om zijne doorluchtige moeder te bezoeken. . . ." — Volgens de Pre.ussiscbe Zeilung zijn de verkiezingen voor de provinciale landdagen , voor zoover men den uitslag daarvan den iBden de/.er kende , meerendeels in behoudenden geest uitgevallen. — Te Weissbach , in Schwarzburg Budolstadt, is (zoo als de Frankfurter bladen zegden ten gevolge van demokratische woelingen) den i4den dezer een oproer uitgebarsten , de verwijdering van den ambtman , den schouten eenige andere ambtenaren ten doel hebbende. Men heeft troepen derwaarts gezonden om de orde te herstellen.
---

