NEDERLANDEN.
M\ Zijner Majesteits besluiten van den i7den Augustus iBsi , n°. 12, *> '5 en 16, zijn benoemd : 1 ,ot notaris re Dwingelo mr. W. O. Servatius, thans griffier bij het *a"ton-geregt te Meppel; , *°t regter in de arrondissements-regtbank te Roermond mr. J. N. Nijsl, ans substituut-griffier bij dezelve regtbank ; »,toc kantonregter te Weert mr. H. F. T. van Schaeck, advocaat te laastricht; fi,tot griffier bij het kantongeregt te Weesp mr. J. Heijdanus, thans " kantonregter aldaar ; en "ij Hoogstdeszilfs besluit van 18 Augustus iBsi , n°. li-j>, is benoemd j?' notaris te Borger (Drenthe) J. He.ppener, thans candidaat-notaris te U*»Dgelo.
---

AMERIKA.
4a*e New-York zijn gedurende de maand Julij j!., 27,512 landverhuizers en in de verloopen zeven maanden dezes jaars 167,486(tegen •«Üb' • in hetzelfde tijdvak van i85o). Op één enkelen dag, den 3isten -rj J te New-York door 14 schepen 3iBi landverhuizers uit Engejj > Duitschland, Frankrijk, Noorwegen en Italië, aangebragt. tot k Pol'tie-maatregelen te New-York en in andere steden van dien Staat tiUö escherming der landverhuizers in den laatsten tijd ingevoerd, hebben e° toestand aanmerkelijk verbeterd.
---

RUSLAND.
-Ujt ,A«r,sburger AUgemeine Zeilung meent de dezer dagen door d<. cclle bladen vermelde geruchten aangaande groote voordcelen die .Urj ,rcassiers en Tschetschensen in Kaukasie op de Russen behaald o|.e_n 'leDDen> even als vroegere mededeelingen van dien aard, voor °nd of althans voor zeer overdreven te kunnen verklaren, n Niet • ze.t genoemd blad, ontbreekt ia deze berigten (die meestal het voorkomen hebben als of zij van slavenhandelaars te Trebisonde afkomstig en daarenboven verminkt naar Konstantinopel over(;ewaaid waren)elke meer naauwkeurige opgave van plaatsen tijd, waar en waarop die bloedige gevechten zouden voorgevallen zijn , maar daarin worden ook namen van aanvoerders en van forten genoemd, die vermoedelijk niet bestaan. Zoo schijnt Amin Effendi, die de Circassiers bij hunne laatste overwinning aangevoerd zou hebben , en die in geen der vroegere officiële berigten uit den Kaukasus genoemd wordt, een even hypothetisch we«en te zijn, als het bestaan der beide forten, die Scha* myl vermeesterd zou hebben , twijfelachtig moet voorkomen. Die namen zijn ten minste op de door den Russischen generalen staf uitgegeven kaarten van den Kaukasus niet te vinden. Het is mogelijk dat zij tot de nieuw aangelegde linie van kreposten aan de Sundscha of aan den Koisu behooren. Wie iniusschen weet wat een Russische krepost aan de Kaukasische linie is, die zal niet op de gedachte komen om de overrompeling van een paar onbeduidende aarden verschansingen voor eene belangrijke overwinning te houden. Zulke overwinningen zijn aan den Kaukasus reeds oneindige malen voorgevallen, zonder dat zij op den staat van zaken aldaar eenigen invloed hebben uitgeoefend. » Tot dusverre hebben de Circassiers zelfs nog nooit beproefd om zich in een door overrompeling vermeesterd fort te handhaven. Zij kennen hunne kracht en hunne zwakke zijde in dezen sedert eene halve eeuw durenden oorlog te goed, om achter wallen en muren de Russen met hun geschut af te wachten, terwijl zij in hunne bergen vrij wat sterker vestingen van de natuur gekregen hebben. De vermeestering van een krepost verschaft hun dan ook geenerlei strategisch voordeel , daar zij dien terstond weder ontruimen om den behaalden buit in veiligheid te brengen , alvorens de Bussen uit de grootere vestingen met versterking aanrukken. De Circassiers hebben zich zelfs nog nooit de moeite gegeven om de aarden wallen dier sterkten te vernielen. De kortstondige bemagtiging van zulk een krepost heeft voor hen geen andere waarde, dan dat de krijgshahige geest der bergbewoners daardoor nieuw voedsel ontvangt en dat aan de Russen een verlies van eenige manschappen wordt toegebragt , hetwelk gedurig weder door hel aanrukken van nieuwe rekruten wordt hersteld. » Wij herhalen wat wij reeds vroeger meermalen in het breede betoogd hebben : de Kaukasus is voor Rusland alleen als overgang naar Azië van belang. Zoolang door het bezitten der beide hoofdwegen de gemeenschap van Rusland met zijn schoone Transkaukasische provinciën verzekerd is , is de oorlog in den Kaukasus van zeer weinip politieke en strategische beteekenis. Schamyl moge hier en daar eene kleine sterkte met gelukkigen uitslag overrompelen , — hij zal zich wel wachten om een ernstigen aanval op eene der sterkere vestingen , zoo als Wladi-Kawkas of Derbent , te beproeven. Hetgeen in een der laatste berigten gezegd wordt , dat namelijk, indien de tijding van de vermeestering der forten zich bevestigt, daardoor al de vruchten der gedurende de laatste jaren door Rusland gebragte offers verloren zouden zijn — is eene bewering, waarvan de ongegrondheid, bij eenige meerdere kennis van den eigenlijken staat van zaken in den Kaukasus . terstond in het oog valt."
---

DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung van 18 dezer behelst het volgende: » De quaestie wegens de inlijving van geheel Oostenrijk in het Duitsche bondgenootschap zal de drukpers en de kabinetten waarschijnlijk niet lang meer bezig houden , want wij hebben alle reden om te onderstellen dat de tegenstand , dien de verwezenlijking van dit plan van den kant niet enkel van Engeland en Frankrijk , maar ook van Rusland ontmoel, Oostenrijk zal bewegen om daarvan af te zien. Tot dusverre heeft Rusland zich wel is waar niet anders omtrent deze aangelegenheid verklaard , dan door aan de kabinetten van Weenen en Berlijn te kennen te geven, dat het zulk eene inlijving van geheel Oostenrijk in het bondgenootschap niet wenschelijk acht ; maar er valt niet aan te twijfelen dat ook van dien kant ernstiger tegenspraak te wachten zou wezen , ingeval men , niettegenstaande het door Rusland voorloopig geuite gevoelen , werkelijk tot de inlijving mogt willen overgaan. » Wat Frankrijk en Engeland betreft kan uit eene goede bron worden medegedeeld , dat die beide regeringen stellig bij haar protest volharden en dat lord Cowley reeds binnen weinige dagen eene nota aan den president der bondsvergadering zal indienen , ten betooge dat de bedoelde aangelegenheid geenszins eene louter inwendige en Duitscbiand betreffende is, maar dat wel degelijk geheel Europa daarbij belang heeft , vermits doo>- de inlijving het politiek evenwigt van Europa verbroken zou worden. n Uit eene andere, niet minder zekere bron vernemen wij» "a* Denemarken thans de ontruiming van Holstein door de Duitsche troepen vordert, op grond dat rust en orde alsnu geheel en al in dat gewest hersteld zijn. Het is niet waarschijnlijk dat aan deze vordering zal worden toegegeven,"
~- Z. M. dé Koning van Pruissen is met den Prins van Pruissen den dezer te Frankfurt aangekomen en heeft terstond eene wapenschouwing gehouden over de aldaar in bezetting liggende Pruissische , Oostenrijksche en Beijersche troepen benevens het Frankfurter bataillon van linie. Vervolgens heeft de Koning de burgemeesters der stad, de gezanten ter bondsvergadering en het corps diplomatique ten gehoore toegelaten , en heeft daarna de reis naar Darmstadt vervolgd. Het verblijf te Frankfurt heeft naauwlijks een uur geduurd. — De Pruissische ministers van binnenlandsche zaken en van eetedienst hebben onlangs de volgende verordening uitgevaardigd : » De in de laatste jaren ook in ons vaderland verkregen ondervinding heeftop nieuw geleerd dal het de pligt der overheid is , om, nevens de handhaving eener strenge tucht en orde, ook de grondslagen van godsdienst en zedelijkheid bij alle klassen der bevolking te helpen versterken en bevestigen. Te dezen opzigte heeft de openbare aandacht zich sedert geruimen tijd bijzonder gevestigd op de viering der zon- en feestdagen , en de overtuiging heeft meer en meer veld gewonnen, dat de eerbiediging van deze aan de openbare godivereering toegewijde dagen eene volstrekte voorwaarde is van de zedelijke gezondheid eens volks. Wij gevoelen ons dus genoopt dekoninklijke regering te opmerkzaam te maken op het gewigt deser zaak en op de groote verantwoordelijkheid , welke ten deze op de overheid rust, en gelasten haar niet alleen , de in haar ressort bestaande wettelijke bepalingen omtrent de viering van de zon- en feestdagen met ernst en nadruk te handhaven, maar verwachten ook dat de koninklijke regering en alle onder haar opzigt staande openbare autoriteiten door eigen voorbeeld zullen trachten het bewustzijn van de heiligheid dier dagen op nieuw bij het volk te versterken, ook door alle niet volstrekt noodige ambtsverrigtingen op die dagen te vermijden."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AZIË.
, Üen der Londensche dagbladen , de Globe , zegt, na de mededeehng _,er jongste'berigten uit China, dat voor dat rijk de inwendige beroe- !ngeQ bedenkelijker zijn sedert de Europesche handelsbelangen zich ?daar hebben doen gelden, maar dat China van de andere zijde van en Stillen Oceaan met veel ernstiger gevaar bedreigd wordt. ,* De Chinesche staatslieden — zegt de Globe — zullen het begrijpen 6de mare tot hen doordringt van de nieuwe maatschappij, die tegen°Ver China, stranden plotseling als uit den grond opgerezen is; de i*aaghalzen en dolkoppen, welke de krachtigste menschenrassen van j*et westen naar Californie hebben gezonden, werpen reeds den verstelen blik op den Stillen Oceaan , als het veld hunner ondernemings- ÜCIl<. Met het oog op hetgeen met Texas en Mexico gebeurd is, vraj 11 wij, of niet welligt eerlang een avonturier als Lopez, maar voor- en dapperder dan hij, zijne vaan op de tegenovergelegen kust at) Azië zal gaan planten?" _-hetzelfde blad neemt uit een da -.blad van Britsch Oost-Indie ,de falishman, het volgende over: » Naar wij vernemen, zijn twee stoomden te San Francisco aangekomen , die door het gouvernement der ;e,reenigde Staten daarheen gezonden zijn, om eene geregelde gemeen• naP met China te openen. Zij moeten onderweg Japan aandoen, ten vergunning te bekomen tot het aanleggen van een steenkolenmaga- JJf opjapa..sci,en grond. De bezwaren der Japansche regering zullen r,?1,i6» overwonnen worden door het gezigt van een eskader oorlogs-5 ePen , vergezeld door twee gewapende stoombooten van de grootste joort- Doch het bezit zelf van een kolenmagazijn op een zoo nabij £ Chinesche kust gelegen punt kan voor de op te rigten stoomvaart- Jenst op China niet van veel nut zijn ; eene gelegenheid voor de tot aanvulling van den steenkolenvoorraad op de vollin- 0f Ladronen-eilanden zou van veel meer nut zijn, en de penning daartoe zou door de Britsche of de Spaansche regering Redelijk Worden verleend. Maar het is den Amerikanen om regt- handel met de talrijkeen welvarende bevolking van Japan te |j"- Volgens de berigen uit Ceylon, met de laatste overjandpost in p .Beland' ontvangen, zijn aldaar verscheiden openbare vergaderingen ve I Uc|en om te overleggen wat den koffijtelers te doen stond bij de H.e uldige vervalsching der koffij in Engeland. Er zijn adressen aan verteëering van het moederland gerigt , houdende verzoek om die V 0 *a'sching , als voor den producent en den verbruiker en niet minder ft de schatkist nadeelig , te keer te gaan. «a:, b'adluis rigtte in de koffijplantagies op Ceylon niet zooveel schade aar! als gewoonlijk; maar de koffijbeester was door een nieuwen vijand tcll Bevallen, namelijk door groote zwermen ratten, die aanmerkelijke cle veroorzaakten.
---

