NEDERLANDEN.
„ °'j hesluitvan2i Augustus jl., n°. 4Ö , heeft Zijne Majesteit goedvonden : "'• op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen ■ « aa«i J. C. Klaassen, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te "er«ogenbosch ; jj aao A. J. Feber, als 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te er8en op Zoom; . 'aQ F. L. der Kinderen, als iste luitenant bij de dienstdoende schut'l 'e's Gravenhage ; » aa° B. H.Schmedding, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te ""sterdam, met vergunning tevens om de uniform der schutterij en de aan den rang van kapitein verbonden , voortand te blijven dragen ; B. van Lier Ez. , als officier van gezondheid der 3de klasse bij de eQstdoende schutterij te Vlissingen ; ?..• te benoemen : *j de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch , ot kapitein G. B. Bolsius, thans iste luitenant ; °t isten luitenant J. N. Winter, thans 2de luitenant ; ,otot ade luitenants mr. W. H. Verhellouw en B. L. H. Borrel, thans Vants ; 'j de dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom , !0.. 'den luitenant J. B. Houbaer , thans sergeant; 'J de dienstdoende schutterij te Arnhem , ,ot kapitein A. J. D. C. Balck , thans iste luitenant: ,ot «sten luitenant mr. J. U.de Kempenae.r, thans 2de luitenant; J"! ade luitenants J. M. J. Engelbe.rls en A. de Ruuk , thans sergeants; h'j de dienstdoende schutterij te 'sGravenhage, '°f 2den luitenant W. Storleubeker jr., thans fourier , *. de dienstdoende schutterij le Oud-Beijerland , ot auditeur bij den schuttersraad mr. A. van Weel. _. "'j den Minister van Finantien is van een onbekende , onder het '°sl'nerk Rotterdam van den 20sten dezer , een bankbiljet van f 25 °}Vangen, hetwelk in's Kijks schatkist wordt overgebragt. sGravenhage, den 22Sten Augustus iS5i. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. EGYPTE.
(wagens berigten uit Alexandrie van den 7<len dezer, was den 2den aah d Semaakt dat de Egyptische regering het nieuwe Turksche tarief had en dat hetzelve terstond zou worden toegepast. Van V 0 e° maatregel , ten gevolge waarvan de regten van uitvoer op de lo°nt>rengselen des lands met 16 per cent en de invoerregten niet V 0 Per cent verminderd zouden worden, verwachtte men veel goeds r den thans kwijnenden handel.
---

DUITSCHLAND.
de Koning van Pruissen is den igden Augustus te Karlsrube Qr Bekomen en is nog denzelfden dag naar Haden doorgereisd , alwaar de l(a°01-hertog zich thans bevindt. Gedurende een kortstondig verblijf te hetrm-_ heeft de Koning op het kerkhof hei gedenkteeken bezocht, l>r .ek aldaar ter eere der in den strijd tegen de revolutie gevallen derlSs'sche krijgslieden opgerigt is. »De gemeenteraden en ingezetenen 's Pjaatsen , zegt de Frankfurter Ober-Poslamts-Zeitung, door welke Hele0t"'n88 weg in het groot-hertogdom Baden leidde, badden zicli de ten nutte willen maken, om den Vorst , wiens dapper leger <W vIP verleend en redding aangebragt had , daarvoor hunnen innigen fevp 'e hetuigen. Zij hadden zich deswege tot den Piuissischen gezant die hun bekend maakte dat de Koning den bepaalden wensch »liei.<"t,en had gegeven om nergens plegtig ontvangen te worden. Des- wordt allerwege eene hartelijke vreugde aan den dag gelegd W let bezoek van den Pruissischen monarch , waarvan de hooge bellet 8 cloor niemanil miskend wordt." *% blad deelt mede dat de Koning van Pruissen aan een luister- deQ f°uPer, hetwelk hem den iBden dezer bij zijn verblijf te Mainz door va(j dier vesting aangeboden was, eenen toast n op den Keizer •Jeu os,enrijk ter gelegenheid van diens verjaardag" heefi ingesteld. Aan Mert°0t*er-gouverneur van Mainz, den Oostenrijkschen generaal voo Qoa Qs' "eett de Koning eigenhandig het grootkruis der orde van den Q Adelaar geschonken.
---

FRANKRIJK.
e*io»rj -emat«gde partij is steeds sprake van het plan om de ver-8 Oer nieuwe wetgevende vergadering te vervroegen , ten einde deze de presidentskeuze eenigen tijd voorafgaan en het land niet aan eene dubbele beroering ter zelfder tijd zou worden prijs gegeven ; zoodanige vervroeging zou, gelijk men weet, met de bepalingen der constitutie niet in regtstreekschen strijd zijn. In berigten uit Parijs van eergisteren wordt verzekerd, dat een van de voornaamste leden der gematigde partij ,de hertog de Broglie, in de wetgevende vergadering het voorstel zal doen , om reeds in Februari] ißsa de verkiezingen lot zamenstelling eener nieuwe wetgevende magt in geheel Frankrijk te doen plaats hebben. — In de munt van Parijs is sedert het begin dezes jaars voor eene waarde van omstreeks twee honderd millioen franken aan gouden munt geslagen , terwijl er in de laatste drie weken onderscheidene hoeveelheden goud , ten bedrage van zestig millioen franken, ter vermunting ontvangen zijn. — Wij ontleenen uit het dezer dagen uitgebragt officiële verslag over de strafregtspleging in Frankrijk gedurende 1349 ■ no<'? het volgende: » De 36i correctionn: le regtbanken hebben in 18/19 'a '64,057 zaken en over 216,744 aangeklaagden uitspraak gedaan; in 1848 was het eerste cijfer bijna drie per cent lager, het andere bijna gelijk. « Sedert 1826 is bet aantal zaken en dat der beklaagden, op requisitie van het openbaar ministerie voor de correctionnele regtbanken behandeld , jaar op jaar aanmerkelijk toegenomen. De vermeerdering bedraagt voor de zaken, 167 op de 1000, en voor de beklaagden 155 op de 1000. » Daarentegen is in het steeds vrij beperkte aantal zaken en beklaagden waarover op vordering van civile partijen uitspraak gedaan is , sedert eenige jaren eene strekking tot vermindering zigtbaar. )> Het aantal zaken en beklaagden , regtstreeks door het openbaar ministerie vervolgd', is sedert 1826 slechts eenmaal grooter dan in iß4g geweest, namelijk in 1847 , toen de schaarschheid van levensmiddelen eene aanmerkelijke vermeerdering van het aantal misdaden en wanbedrijven te weeg bragt . » Ter lert 1826 bet (.«tal beschuldigden van gequalificeerden diefstal met 600 is verminderd , is dat der beklaagden van eenvoudigen diefstal mei i8,43i toegenomen. Bijna een tiende gedeelte van het aantal beklaagden van diefstal in 18/(9, was benedenden ouderdom van 16 jaren. » Van de 216,744 beklaagden, waarover in 1849 door de correctionnele regtbanken defiuitive uitspraak is gedaan , zijn 189.722 veroordeeld (6458 daarvan tot gevangenisstraf vaneen jaar oflapeer) ; 24,221 zijn vrijgesproken; 2811 beklaagden beneden den ouderdom van 16 jaren zijn van alle straf vrijgesproken , ais zonder oordeel des ondersCbeids gehandeld hebbende, en daarvan zijn 1257 naar hunne ouders, op de/.er verlangen, teruggevonden, teivvijl de overige 1544 voor kortereu of langetffl» tijd naar de verbeteihuizen gezonden zijn om er te worden opgevoed. » Lsij de correctionnele regtbanken is in 1849, gelijk bij de hoven van assises , iets meer kracht betoond tot beteugeling van het misdrijf dan in 1848. Naar evenredigheid was het aantal vrijspraken minder en dat der veroordeelingen tot gevangenisstraf grooter , bij de beklaagden die op vordering van het openbaar ministerie en van civile partijen te regt gesteld zijn ; maar bet aantal vrijspraken bij de vervolgingen van wege openbare administratien is iets , namelijk 34 tol 35 op de 1000 , toegenomen. » Uit een tabellarisch overzigt van de uitspraken der correctionnele regtbanken sedert 1826 , blijkt, in hoe verschillende mate van de strafmagt gebruik is gemaakt naar het onderscheid der vervolgende partijen , en welke verb-tering in dit op/.igt sedert 1826 is verkregen. Zoo zijn van 1827 tot iB3o, van 1000 beklaag Jen waarover op vordering van het openbaar ministerie uitspraaic is gedaan niet minder dan 270 vrijgesproken; van iB/|6 tot 1849 wisselde dit getal af tusschen i/i\ en 160 op de 1000. De uitkomsten zijn niet minder voldoende ten opzigte der beklaagden die op vordering van openbare administratien te regt gesteld zijn. Anders was bet bij de vervolgingen regtstreeks door civile partijen ingesteld; maar dit is omdat civile partijen , door drift vervoerd , in het instellen van vervolgingen altijd weinig gematigdheid in acht nemen, „ Spreken de correctionnele regtbanken naar evenredigheid weinigen vrij, zij heioonen zich dikwijls zeer toegefelijk in de toepassing der straffen ; zoo was voor een derde der veroordeelden in 1849 ac opgelegde gevangenisstraf slechts van zes dagen tot ééne maand, en voor bijna een zesde korter dan zes dagen. ~ Ue correctionnele regtbanken maken, evenals de hoven van assises, veelvuldig gebruik van verzachtende omstandigheden. Het bestaan daarvan is aangenomen bij 48,943 der veroordeelden, in 18/19, dat «s hij 563 op de 1000, wier misdrijf het aannemen van verschoonende omstandigheden toeliet; dn cijfer was 571 in 18/(8 en 584 in '847- De toegefelijkheid was dus in 18/19 een weinig minder groot dan in de beide vorige jaren. n Van de 164,0.57 vonnissen, in 1849 door de correctionnele regtbanken uitgesproken, is van 7015 beroep gedaan, en daarvan zijn 43/(3 bekrachtigd en 2672 geheel of ten deeie te niet gedaan. » Het val« der justitie soms zeer moeijelijk te ontdekken of de voor haar gebragte personen reeds vroeger met het geregt in aanraking geweest zijn. Om hierin te voorzien, is laatstelijk bij ministeriele resolutie voorgeschreven, dat op de 36i griffien van onze burgerlijke regtbanken van eersten aanleg alphabetische registers moeten aangelegd worden van alle ergens in den lande veroordeeld wordende personen , welke uit het regtsgebied dier regtbank geboortig zijn. Men zal dus voortaan slechts iemands geboorteplaats behoeven te kennen, om te kunnen nagaan of hij vroeger geregtelijk veroordeeld is. Deze lijsten zullen ook zeer nuttig kunnen zijn voor particulieren, om zich omtrent de zedelijkheid van een of ander persoon te vergewissen. » Onder de 6983 personen, die in 1849 door de hoven van assises contradictoir zijn gevonnisd , hadden 1785, dat is 26 per cent, reeds vroeger geregtelijke veroordeelingen ondergaan. Dit aantal is sedert 24 jaren bestendig en gelijkmatig toegenomen. Van hen zijn in 1849 een zesde vrijgesproken en de overigen veroordeeld , 17 ter dood. » Van de beklaagden in 1849 door de correctionnele regtbanken gevonnisd, hadden 2i,n4, dat is 175 op 1000, reeds vroeger geregtelijke veroordeelingen ondergaan. Ook dit aantal is sedert «5 jaren steeds toe»enomen (hoewel niet zoo snel als dat der criminele recidivisten). Van hen zijn in 1849 naauwelijks pen twintigste vrijgesproken. Doch aan een vrij groot aantal zijn slechts slralfen van zeer korten duur opgelegd, en deze hebben van die toegefelijkheid misbruik gemaakt om nieuwe wanbedrijven te plegen, die onverwijld nieuwe vervolgingen hebben noodig gemaakt. Zoo zijn 2849 recidivisten twee of meer malen in den loop van 1849 te regtgesteld ; met een weinig minder toegefelijkheid des regters , zouden alle deze personen slechts ééns gevonnisd geworden zijn. 11 De bestendige toeneming van het aantal criminele en correctionnele recidives bewijst dat ons strafstelsel spoedige en afdoende hervorming behoeft. Van de 100 in 1845 uit de galeikerkers ontslagenen zijn reeds /|3 wederom in handen der justitie gevallen. » In 1849 zijn 34,548 misdaden of wanbedrijven onverVolgd gebleven , omdat men de daders niet op het spoor kon komen of tegen de verdachten geen genoegzaam bewijs vond. Daaronder zijn 212 moorden, 3o vergiftigingen , isg manslagen , i4i kindermoorden, 2809 brandstichtingen , 270 verkrachtingen of aanrandingen der eerbaarheid , 6808 gequalificeerde diefstallen en i4,63g eenvoudige diefstallen , of pogingen tot die misdaden of wanbedrijven. » In 1849 zijn 74,839 personen in preventive hechtenis gesteld. Daarvan zijn 1935 onder borgtogt voorloopig op vrije voeten gesteld ; 27,203 zijn niet veroordeeld maar na eene preventive hechtenis, die voor ig,863 korter dan eene maand geduurd had , vrijgelaten. i) De naar het besluit van 7 Augustus 1848 opgemaakte lijsten bevatten 1,370,540 burgers geschikt om als gezworene te zitten (voor 1848 was dat getal 260- tot 270,000); i 6,506 daarvan zijn in 1849 opgeroepen om zitting te nemen; ruim een tiende heeft aan deze oproeping niet beantwoord , doch, op 6 na , alle wegens geldig erkende redenen. Het getal niet opgekomen gezworenen was in de vorige jaren niet kleiner."
---

