NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1851.
' morgen is omtrent den toestand van Hare Majesteit de Koningin den jonggeboren Prins het volgende bulletin uitgegeven: e Koningin heeft eenen gerusten nacht gehad , waardoor Hare Jesteït zich zeer versterkt gevoelt. jonggeboren Prins is rustig en welvarend. 9 Augustus iS5i, 's morgens 9 ure. {Gel.) Dr. Vinkhuuzen. J. G. Vorstman. (Staatsblad n°. 89.) WET van den igden Augustus iBsi , houdende naturalisatie van Abraham Daenius. p w~u WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz". die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: **'zoo Wij in overweging genomen hebben , dat Abraham Daenius |a° Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander ,e worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstuket 5 opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, I*"; den aBsten Julij 1850 {Staatsblad np. 44) 1 heeft doen blijken van bet *•' der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen i^f'ef; der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk *J goedvinden en verstaan bij deze: **rt- 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend at). Abraham Daenius /doctor in de letteren, conrector aan hetgyih(as|Uni te Assen , geboren ie Emden (Koningrijk Hannover) , wonende 4ssen (provincie Drenthe). k n- a. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in 6! S<aatsbtad. e V-sten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, J*- alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtej^.en. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand petl houden. eBeven te 's Gravenhage, den igden Augustus iBsi. WILLEM. Jj e Minister van Justitie , EfiMEIJER VAN RoSËNTHAL. Uitgegeven den dertigsten Augustus iBsi. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet, des Konings, A. G. A. van Rappard. 1 taatsblad n°. 90.) WET van den iqden Augustus 1851 , houdende naturalisatie van Hendrik Casper Averes. t*n,Vu WILLEM ÏU» B,J DE gratie Gods, Koning der Nederlanden, Nsvan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.,enz , enz. ,'en , die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut ! doen te weten : S»U n Wi' in ov,JrwetJini'. genomen hebben , dat Hendrik Casper Averes \y0.1 ns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te Op n genamraliseerd ,en tevpns , door overlegging der bewijsstukken, in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, b.ei,den aB3(en Julij iBso {Staatsblad ja°. 44), beeft doen blijken van ybezit (jer vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , •"♦erJ0 'S llet' ctat VViJ' den Kaad van Slate geboord en met gemeen M/j: S der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ; goedvinden en verslaan bij deie : "•l*» »'' '-)e hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend dent er>drilc Casper Averes, geboren te Nordhorn (Koningrijk Hannover) , Waarder bij het kantongeregt te Ootmarssum (provincie Overijssel). he{ .." 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in lat anen en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en la,.- e ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ainbte'Ul|„ ' w'en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand 0eQ honden. Bevente 'sGravenhage, den igden Augustus iBsi. D WILLEM. Nerjj M'nister van Justitie , I(Meijer van Rosenti-ial. Uitgegeven den dertigsten Augustus iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. va» Rappard. ——n» 1 111 i.» 1 ■«■
(Staatsblad n". 91.) I-VET van den tgden Augustus tR5i , houdende naturalisatie van Carl Friedrich Caesar Scheurer. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weien: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Friedrich Caesar Scheurer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te «orden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in arl. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der 'Grondwet, van den aSsten Julij iBso {Staatsblad n°. 44) 1 beeft doen bli-ken van het bezit der vereiscliten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze : Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend Carl Friedrich Caesar Scheurer, isten luitenant der infanterie, geboren te Dillenburg (hertogdom Nassau) , woonachtig te Bergen op Zoom (provincie JSoordbrabant). Arl. a. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amntenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de baud zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den igden Augustus tBsi. WILLE M. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den derligsten Augustus iBsi. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 92.) WET van den ïgden Augustus ißsi , houdende naturalisatie van Philip Jotin Henry Hayward. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlinden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,enz , enz., enz. Allen die deze zullen zien, of hooren lezen, sulut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Philip John Henry Hayward aart Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens , door overlegging der* bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uilvoering van art. 7 der Grondwet, van den aSsten Julij ißso {Staatsblad n°. 44) > heeft doen biijkeo van hét bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overW der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verieend aan Philip John Henry Hayward , ingenieur van den waterstaat , geboren te Londen Groot-Brittannie) , wonende te Alkmaar (provincie JSoordholland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den igden Augustus ißsi. W I L L.E M. De Minister van Justitie, Ne*s***»kij«;k van Rosenthal. Uitgegeven den derligsten Augustus ißsi. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad u. g 3.) WET van den igden Augustus 185 r , houdende naturalisatie van Heinrich Gustav Knorrè. Wu WILLEM lil, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Gustav Knorre aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering *B?ftart" 7 derGiondwet, van den aSsten Julij ißso {Staatsblad n«. 44)> heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der .voormelde wel , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verslaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. I. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Gustav Knor re, zeehandelaar, geboren te Hdmburg, wo-. nende te Leeuwarden (provincie Friesland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen in het Staatsblad zal worden geplaatst. en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den igden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie , NeDERMEIJER VAN RoSENTHAL. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. .(-Staatsblad no. g4O WET van den ïgden Augustus ißsi, houdende naturalisatie van Johann Heinrich Joseph Driessen. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Heinrich Joseph Driessen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgnoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ißso {Staatsblad nO. 44)> beeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich Joseph Driessen, fabrikant, geboren te Boehold (Koningrijk Pruissen), wonende te Aalten (provincie Gelderland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van bare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage , den igden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Kedermeijeh van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißst. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. gS.) WET van den igden Augustus ißsi , houdende naturalisatie van Aeilt Wumkes. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Aeilt Wumkes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoeringvan art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ißso {Staatsblad n°. 44)- beeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Aeilt Wumkes, fabrikant, geboren te Klein Midlum (Koningrijk Hannover), wonende te Joure (provincie Friesland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den igden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappakd. _ .-(Staatsblad n°. 96). WET van den igden Augustus ißsi, houdende naturalisatie van Renjamin Rleckmann. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Benjamin Bleckmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ißso (Staatsblad n°. 44)> heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvindenen verstaan bij deze: Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Benjamin Bleckmann , expediteur en commissionnair , geboren te Ronsdor} (Koningrijk Pruissen), wonende te Arnhem (provincie Gelderland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in bet Staalsbtad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en amb«' naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de haD zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den igden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißst« De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Koningsi A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 97.) WET van den igden Augustus ißsi, houdend' naturalisatie van Emil Gustav Bube. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlandë"i Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., EliZ' Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Emil GustavßubeaanOu» zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd jfj art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Ja"J ißso {Staatsblad n°. 44)) heeft doen blijken van het bezit der vereiscbteOi voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ovef' leg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: , Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleen» aan Emil Gustau Bube, geboren te Molsdorf (hertogdom Saksen Coburf)' Gotha), isten luitenant bij het sde regement infanterie, wonende t 6 Vlissingen (provincie Zeeland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in be Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e" dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambten* ren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zulle houden. Gegeven te'sGravenhage, den 1 oden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning* * A. G. A. van Rapparp. (Staatsblad n". 98.) WET van den igden Augustus ißsi , houdende /K»'"' ralisalie van Herman Bernard Wilmes. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlandes' Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , E"*4' Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Herman Bernar<i, Wilmes aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens,door overlegging der bewij*" stukken, opgenoemd in art.6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den ?.Bsten Julij ißso {Staatsblad a". 441 heeft doen blijken va*1 het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, . Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met genieeo overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend a*l" Herman Bernard Wilmes, touwslager, geboren te Messingen (Koningrij* Hannover), wonende te Atblasserdam (provincie Zuidholland). Arl. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing "' het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e" dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambten3' ren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zulte" houden. Gegeven te'sGravenhage, den igden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning' A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 99.) WET van den igden Augustus ißsi, houdend6 naturalisatie, van Jean Chevalier. WU WILLEM 111 , BJJ DE GRATIE GODS, KONING DER NeDE"' LANDEN , PIIINS VAN ORANJE - NASSAU , GROOT-HERTOG VAN LüXEMBÜI"5' ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten • Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Jean Chevalier a3y Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te v?"r' den genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukke"' opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, *a, den 28sten Julij ißso {Staatsblad n°. 44) > heeft doen blijken vaO bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met ge' overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, ge•* Wij goedvinden en verstaan bij deze : i Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verlefi" aan Jean Chevalier, logementhouder, geboren te Genève {ZwitserÜ',al' wonende te 's Hertogenbosch (provincie Noordbrabant). .0 Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing het Staatsblad. g{i Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en aio" 1 naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de ba zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den igden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal , . Uitgegeven den dertigsten Augustus 103/' De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Kon"'9 A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. ioo.) WET van den ïgden Augustus ißsi , houdende naturalisatie van Johannes Andreas Lungen. ha" 111, bh de gratie Gods , Koning der Nederlanden , s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. a °» die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : lun WiJ in overweging genomen hebben, dat Johannes Andreas •aarfen aan ns z-in verlangen heeft te kennen gegeven om als Neder- W te WorJen genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der () jukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 bliik °ndwet' van den 28sten JuliJ lßs° {Staatsblad n°. 44). heeft aoen tnij Van bet bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voor'dewet, oï~°° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen tyj.rlegder Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk | goedvinden en verstaan bij deze : /0^rt* 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan annes Andreas Lungen , geboren te Schetsen (Koningrijk Pruissen) , eQde te Aarle-Rixte.l (provincie Noordbrabant). •*"• 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in y taatsblad. dat i^0 en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en ten e ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtena-2lll' w'en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand "en houden. te's Gravenhage, den ïgden Augustus 1851. WILLEM. j» e Minister van Justitie , VAN Bosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. 'aatsblad n". 101). WET van den ïgden Augustus ißsi, houdende naturalisatie van Wilhelm Friedrich Meerwem. r,R W WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koningder Nederlanden, 'Ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. \\i die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Wij in overweging genomen hebben, dat Wilhelm Friedrich aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als NederstuU te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijs- 0r en> opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der b|fl!U,Weti van den 28sten Julij ißso {Staatsblad a°. 44)» beeft doen ,Jifn van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voorde wet, nvg1?0 is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \fpee der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ) Roedvinden en verstaan bij deze: /}>-ƒ'• •• De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan to» | m Priedrich Meerwem, koopman , geboren te Ettlingen (groot-her-. a Baden), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland.). jt. '■ 2. Deze wet is verbindende met den dag harer plaatsing in het dat Sten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en aUe ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. Ij " ïulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen eßeven te 's Gravenhage, den Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. 'aatsblad n°. 102.) WET van den igden Augustus 1851, houdende va- turalisatie van Johann Vaientin Forrer.' •?tli VV~ILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , "s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. a ca, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Hun n° Wij in overweging genomen hebben, dat Johann Vaientin Forrer z*Jn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te Op ca genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, dJer-°emd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van def a 8sten Julij ißso {Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit 7 Vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , de, °°'s het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg Vj„j| aten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goed-. a n en verstaan bij deze : Jq/j l' I. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan M^itl Palentin Forrêr, majoor-kommandant van het ade bataillon des lee£ reSements infanterie, geboren te Nesslau {Zwitserland), wonende te \narden (pr°vincie Friesland). $t„ 'a- Deze wet is verbindende met den dag harer plaatsing in het dat i'e° en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en rn'n'steriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, hoü(j ïu'ks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen Beven te's Gravenhage, den ïgden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, 'Edermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigslen Augustus De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. a,sblad n°. ,03.) WET van den ïgden Augustus ißsi, houdende natu- ralisatie van Johann Georg Harms. ÏV^J 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Ali VAI* obanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Alzo*1 \ Jie deze zulleo zien ■of hooren lezen , salut! doen te weten : Ofts 4;° 'J in overweging genomen hebben, dat Johann Georg Harms aan J" verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet j van den 28sten Julij ißso {Staatsblad n°. 44) > beeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Georg Harms, gepasporteerd fourrier bij het regement rijdende artillerie, geboren te Einden (Koningrijk Hannover), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag harer plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den ïgden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißst. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad »°. 104.) WET van den ïgden Augustus ißsi , houdende natu* ralisatie van Lambertus Rernardus Gerhardus Gescher. Ww WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Lambertus Bernardus Gerhardus Gescher aan Oos zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, vanden aßsten Julij ißso {Staatsblad n«. 44), heelt doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Lambertus Bernardus Gerhardus Gescher, medicinae doctor, geboren te Vreden 'Koningrijk Pruissen), wonende te Leeuwarden (provincie Friesland). Art. 2. üae wet is verbindende met den dag harer plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtena» ren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gepeven te 'sGravenhage, den ïgden Augustus ibói. 6 WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den derttgslen Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n». i 05.) WET van den ïgden Augustus ißsi, houdende naturalisatie van Joannes Rernardus Ronke. Wu WILLEM IH, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo'Wij in overweging genomen hebben, dat Joannes Bernardus Bonke aan' Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewi!ss.ukken , opgenoemd in art 6 der wet ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den aßsten Julii 1850 {Staatsblad n°. nl\), heelt doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overlef' der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Joannes Bernardus Bonke, scheepsreeder, koopman en grondeigenaar, geboren te Messingen (Koningrijk Hannover), wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). . Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag harer plaatsing in het Staatsblad. , . Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gepeven te 'sGravenhage, den ïgden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet dos Koningsf A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 106.) WET van den ïgden Augustus ißsi , houdende naturalisatie van Meier Reimann. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlandêm .. Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Meier Beimann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 oer Grondwet, van den 28sten Julij 1850 {Staatsblad n». 44), heeft doen I blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. o der gemelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. i. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Meier Reimann , expediteuren commissionnair, geboren te Minden (Koningrijk Pruissen), wonende te Arnhem (provincie Gelderland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag harer plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den ïgden Augustus ißst. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenth.il. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsr. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 107.) WET van den ïgden Augustus ißsi, houdende naturalisatie van Loep Levy. Wu WILLEM 111, bij de gratie Goos, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Leep Levy aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseeid , en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uilvoering van art. 7 der Grondwet , van den 2osten Jtillj ißso {Staatsblad n°. 44) • beeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorbeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is liet , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebhen goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze: Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Loep Levy, geboren te Monjoie (Koningrijk Pruissen) , medicinae doctor, wonende te Rotterdam (provincie Zuidholland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in bet Staatsblad. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den iglen Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie. Nbdermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigslen Augustus 1851 - De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, 1 A. G. A. van Rappard. j (Staatsblad n°. 108.) WET van den ïgden Augustus ißsi , houdende naturalisatie van Cirl Ludvig Stricker. WIJ WILLEM 111 , BU DE GRATIE GODS , KONING DER NEDERLANDEN , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Allen , die de/.e zullen zien , of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Carl Ludvig Stricker aan Ons zijn verlangen beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. (5 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den aSsten Julij 1850 {Staatsblad n". 44), beeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, du Wij , den Raad van State gehoord en mét gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden ei» verstaan bij deze : Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Ludvig Stricker, geboren te Tranquebar (kust «an Coromandel), rentenier, wonende te Amsterdam (provincie Noord Holland). Art. 2. Deze wet is verbindende met den dag van hare plaatsing in het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zil worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenliage , den ïgden Augustus ißsi. W ILLE M. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den derliysten Augustus ißsl. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 109). WET van den ïgden Augustus iS5i , houdende naturalisatie van Isaac van Deen. ,Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zu len zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Isaac van Deen aan Ons zijn verlangen 'beeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging dei bewijsstukken, opgenoemd m art. 6 tier wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den aßsten Julij ißso {Siaatsb.ad n". 44). heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorbeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Isaac van Deen, medicinae doctor, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, lid en secretaris der provinciale geneeskundige commissie in Overijssel, geboren te Burgsteinfurt (Koningrijk Pr**tM' wonende te Zwolle (provincie Overijssel). , , Art. 2. Deze wet is verbindend met den dag van hare plaats"'!' in het Staatsblad. Lasten en bevelen , dat deze in bet Staatsblad zal worden gep'aa £ en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en a,D , I tenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de ba /.uilen, houden. Gegeven te 'sGravenhage, den ïgden Augustus ißsi. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konin1} i A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. no). WET van den ïgden Augustus 185 r , houden® naturalisatie van Hendrik Eilbraclit. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Ncoïb' landen , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Lt#E BURG , ENZ. , ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut! doen te wete"' Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hendrik Eilbracht aa Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukke ' j opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grond»vel' ' van den 28sten Julij ißso {Staatsblad n. 44) 1 beeft doen blijken va bet bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde "fl Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen ovC... leg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk"' goedvinden en verstaan bij deze : . Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij dezevverleDecD aan Hendrik E'dbracht, geboren te Londen (Koningrijk Groot-Brittannw' isten luitenant bij het instructie-bataillon te Kampen (provincie Oueri)Ssf Art. 2. Deze wet is verbindende niet den dag van hare plaats"I in het Staatsblad. Lasten en bevelen , dat deze in bel Staatsblad zal worden geplas'5*1 en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ai"", lenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de ha" zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den ïgden Augustus ißsi. WILLE M. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosünthal. Uitgegeven den dertigsten Augustus ißsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning' A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. in.) WET van den igdeti Augustus ißst, houde"" naturalisatie van Johannis Eilardus Janzen. Wu WILLEM 111, bij de oratie Gods, Koning der NederlandB ! Prins van Orax.ie-Na.ssau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., ***'' I . . ■ 1 Allen, die deze zullen zien, of hooren le/.en, salut! doen te wet*1-" Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johannis Eitard^ Janzen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Ne<lef' lander te worden genaturaliseerd , en tevens, door overlegging tier " wijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uilvoering van art- ƒ tier Grondwet, van den 28sten Julij ißso {Staatsblad n°. 44) 1 '1Ê t doen blijken van het bezit tier vereischten, voorgeschreven in art' der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeJ;. overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gcDJ Wij goedvinden en verstaan bij deze : . Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verlig" ■ aan Johannis Eilardus Janzen, aannemer van openbare werken , gebot* te Lindern (groot-hertogdom Oldenbarg) , wonende aan den Ile'" (provincie Noordholland). j Art. 2. Deze wet is verbindend met den dag van hare plaatsing l het Staatsblad. Lasten en bevelen, dat. deze in het Staatsblad zal worden geplaa ISJ! en tlat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en a*"", tenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de ba" j zullen houden. j Gegeven te 'sGravenhage, den ïgden Augustus ißsi. | WIL L E M. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. Uilgegeven tien dertigsten Augustus ißs'- De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konii'f' A, G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 112.) WET van den ïgden Augustus 1851 , Iwiide" naturalisatie van Johannis Siephanus Jan"**'' Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der NederlaN"£ tl : Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., f* Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te we j Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Johannis Stepl>a" Janzen aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Ne"* lander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der * wijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art'ft der Grondwet , van den 28sten Julij ißso {Staatsblad 11°. 44)' $ doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art' der voormelde wet, ~ Zoo is bet, dat Wij , den Raad van State gehoord en met S overleg tier Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , Se Wij goedvinden en verstaan bij tleze: J Art. 1. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij tleze yeT^eni aan Johannis Stephanus Janzen, aannemer van openbare w Jj/» geboren te Lindern (groot-hertogdom Oldenburg), wonende aan Helder (provincie Noordholland). 2,
---

