NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den risten Augustus iBsi. Meden morgen is uitgegeven het navolgende bulletin: Mare Majesteit was gisteren avond koortsig en onrustig ; tegen den '"■"een is de Koningin een weinig ingeslapen en bevindt zich daar-0r meer versterkt. Me jonggeboren Prins is welvarend. 26 Augustus iBsi , 's morgens gure. Dr. VINKHUIJZEN. J. G. Vorstman.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19 Jen Augustus rBsi, n°. 75, is aan den notaris L. J. E. Keulier vergund zijne standplaats van Hom over te brengen naar de stad Venlo. Rij Zijner Majesteits besluit van dezelfde dagteekening, nO. 76, zijn tot notarissen benoemd -. te Wylre, arrondissement Maastricht, N. J. Bex, thans candidaat-notaris en gemeente-secretaris te Merkelbeek ; en te Gulpen, arrondissement Maastricht, N. M. A. Wijnans, thanscandi» daat-notaris te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Augustus iBsi, no. 58, is benoemd tot -procureur bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven C. P. F. Verster, candidaat-notaris aldaar.
---

Bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1851, n . 55, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Bedrag Artikelen der wet Redenen van den gden Mei NAAM. QUAMTEiT. . van het welke tiet pensioen pensioen, is verleend. pensionnering. f. H, N • ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen f 1772 sen 43 ongeschiktheid ' |e Venioj door ziels- of ligcliaamsgebreken. **' f- van Wessem , ontvanger der directe belastingen te Neer, 435 \^cm idem. r'" van Lienden of'van der Linden, commies der iste klasse bij 's Rijks belastingen te idem idem. Peppel, ?' Van Tuvll lei- 2r-*e klasse te Gasselter Nijeveen, aos idem idem. {X Burnian ' id- 3de k,asse te Enschedé, 276 idem idem. ,r- Kuioérs id. te Groningen, >3o idem idem. • Verheiien ' schitter van bet sl.if;tvee te Valkensvvaard, i 5 idem idem Willkens of Willekens , brievenbesteller aan het postkantoor te Vlissingen, s'j idem idem • Heeres wed van J. G. Wedemeijer, '" leven ontvanger der directe belastingen, in- en 4<>B 5o en oi handhaving van ' ' ' ' uitgaande regten en accijnsen <e Oude Pekel-A. verkregen regten. 11, J- Onhof wed. van C. Knaap Wz. , in leven landmeter der iste klasse van bet ka- aso idem idem ' ' ' daster te Dordrecht, ,J- Meiier wed. van G. S. Noording , in leven ontvanger der directe belastingen en accijn- 544 iJem idem ' ' ' sen te Noordbroek , W* H. Hevtman minderjarigen zoon van wijlen in leven commies der ade klasse bij 's Rijks belas- 97 idem 1 B-J.C Hevtman, onder voogdij van J.F. Wetter. tiogkn te Vreeswijk, *j. 'r ,r' lJ J . 'o ~ • ■ . ~,; u i-in iri te Nieuvven'iar-en 61 idem idem ' *• V. G.H. en S. Kessen, minderjarige km- iv. ie i>ieuvieo.ijj,tii, dcren van wi|len H. Kessen, onder voogdij van ' ■ K ** M. vanïizendoorn, wed. van mr. H. R. Boonen. in leven bewaarder der hypotheken en ontvanger 2019 63 idem der registratie te Arnhem, J- van der Willige wed. van jlir. J. C. F, n leven ontvanger der directe belastingen , in- en i 383 5o en 5i idem rV2.n Schmidt auf Altenstadt, uitgaande regten en accijnsen aan den Helder, 'T-W von Holsten wed. van A. E. J. Bertling, in leven inspecteur provinciaal bewaarder van het 811 63 idem kadaster in Drenthe, k-Ver wed van J. Eockens, in leven commies bij 's Rijks belastingen, 237 idem idem *. Baerling of Berlinck, wed. van J. Schouten, idem, ! 10. idem .dem
j besluit Van heden heeft Zijne Majesteit goedgevonden te j een aantal van veertien op/.ieners of werkbazen, op Rijks koste Londen zullen worden gezonden , ten einde onder geleide van h deskundii'en de tentoonste Hing te bezoeken. Jf Minister' van Binnenlandsche Zaken, met de uitvoering van dit *: ,uil Mast heeft.iot geleiders aangewezen den hoogleeraar dr. F. L. phe en den secretaris der Geldersche Maatschappij van Landbouw, dr. " C- H. Staring.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
tjele*' voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den loden (( Ce«iber ,845 {Staatsblad n». go) en naar aanleiding van opgevolgde Va besluiten , is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt rn,01, eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige °kondigin„en vermelde som van 1ag,172,860, voor een bedrag van fol7 f:n 'wintig millioen drie honderd twee en zeventig duizend acht A, rd zestig nulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Onh deïe uiuntbiljetten zijn bi] de Algemeene Rekenkamer volkomen fieh ,ikba««' gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver 18 n ver»ieti(.ini*, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van WeCeu*ber IUS (Staatsblad ti°. 90), zal kunnen plaats hebben, als 'sp r vatl de vernietiging op nieuw -zal worden kennis gegeven. ravenhai.,e, den 25sten Augustus iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Van [dsinga, u>. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez , /. S.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September i 8/tg {Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebrapt voor eene som van vijf honderd drie duizend zeven honderd tien gulden aan ingetrokken nmntbiljetten van f rooo, f 500, f 100 en f 10, /oodat er ihans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f ij 7»-0,0.30 voor een bedrag van vijftien millioen twee hónderd drie en twintig duizend zeven honderd veertig gulden aan miintbiljetteii krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al Jeae nmntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbraikba.ir gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver pelieele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet , zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25stcn Augustus rBsr. De Algemeene Rekenkamer, Van InsiNGA, u>. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez , l. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Sardinische regeringsblad behelst eene opgave van de opbrengst der tolregten over de maand Julij jongstleden ; daaruit blijkt dat de opbrengst onder het nieuwe tarief fr. 274,060 grooter is geweest dan in Julij iBSÓ. Hetzelfde blad behelst eene ministeriele resolutie , bepalende dat in alle correctionnele gevangenissen, elke week driemalen en telkens een uur lang, aan de gevangenen, die zich goed gedragen, in bijzijn van den kapellaan der gevangenis , onderrigt zal worden gegeven in het» lezen, schrijven, de christelijke godsdienstleer, de rekenkunst, het decimaalstelsel van maten en gewigten, het regtlijnig teekenen , en de toepassing daarvan in het dagelijksch leven. Op zon- en feestdagen zal het onderwijs twee uren mogen duren.
---

