NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 'dosten Augustus iBsi.
(Jeii is het volgende bulletin uitgegeven: schoon Hare Majesteit den nacht slapeloos heeft doorgebragt, is Sstderzelver toestand redelijk wel. Jonggeboren Prins is welvarend. Augustus iBsi, 's morgens ten 9 ure. {Get.) Dr. Vinkhuijzen. J. G. Vorstman. Qatsblad n°. 119.) WET van den ïgden Augustus iBsi , lot wijziging van Hoofdstuk VI der Staatsbegrooting van iBso. P^.1"'WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning tier Nederlanden, s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. All ' 7 7 j ai cri, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut! doen te weten : is „ ,°° Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid tij 'eken eener wijziging van het zesde hoofdstuk der begrooting van ven voor het jaar iSSo , betreffende het Departement voor sQst 'l der Hervormde Èeredienst enz., vastgesteld bij de wet van den j£n December iB4g {Staatsblad n°. 83) , Overi° ls bet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen wij eg er. Slaten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verstaan bij deze : a ~ Eenig artikel. V6ri '*el t 3 van het Vide hoofdstuk der begrooting van de staats-uifga*Örm? r et ii,ar ' 850 (Kinder-, school- en academie-belden bij de flerderj eni Luthersclien, Doopsgezinden en Remonstranten) wordt vermeer- Oh /llletf33oo {drie duizend drie honderd gulden), en mitsdien gebragt QrH '9°° (honderd zestig duizend negen honderd gulden) ; daarentegen Verfti' art''ce' 23 van hetzelfde hoofdstuk over het. jaar iBso (Pensioenen) ' met eene gelijke som van f 3300 , en mitsdien gebragt op 9it(^'a' 9 {honderd twee en negentig duizend twee honderd negentien «H , e° en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , l alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en atid naren > w'en zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de Qe -bullen houden. Beven te's Gravenhage , den ïgden Augustus iBsi. •9e . WILLEM. ihetilSter van Justitie ■ voorloopig belast de yf bestuur van het Departement voor aken der Hervormde Èeredienst, enz. ErjEaMEiJER van Rosenthal. Uitgegeven den dertigslen Augustus 1851 • De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. . 'aa rt°. 120.) WET van den ïgden Augustus iBsr , houdende ' vaststelling van een nieuw artikel op de IVde afdeeling van hel Vlllsle Hoofdstuk der Staats■u, begrooting voor iBso. •*iNs 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, ~ AN Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg,enz., ei»z., enz. . 4Uoo\, j? t'eze zullen zien ,of hooren lezen, salut! doen te weten: /"-g vp0 j'J -n overweging genomen hebben, dateene wettelijke aanwij)•"■ Mar Bevorderd tot het verevenen van de, door het Departement 'Bde ,ne aan de Koninklijke Militaire Academie te Breda verschul| afine' <le'ljke bijdrage voor de opleiding der adelborsten voor de 1 Stin» ' sater,; den eersten September des vorigen jaars bij die ( P'dats heeft ,en zulks over het tijdvak van den eersten Sepj *Joo j l oen laatsten December iBso ; . et) dut Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen 'J goeje. ta(en-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk . **rt. , v,"den en verstaan bij deze : °r de ' Ue IVde afdeeling van het VlHste hoofdstuk der begrooting '8/ Qt va aa'suitSaven voor het dienstjaar iBso , betreffende het deparjö*9 {Stan. .yai"me , vastgesteld bij de wet van den 2gsten December de n n°" 85)' wordt aangevuld met eennieuw artikel 23a, 1 * hijdranavolgende omschrijving : ~ eJ> van^e oer marine aan de militaire academie te Breda, in de kos-1 ff!lns,voor 's Rijks zeedienst van bij die inrigting geplaatste lden e" f 4967-84 {"ier duizend negen honderd zeven en zestig ' Vler en tachtig cents)."
Art. 2. De post van Kosten van het. maritime instituut te Medernblik , voorkomende onder art. a 3 van het voorschreven hoofdstuk der begrooting , wordt verminderd met vier duizend negen honderd zeven en zestig gulden, vier en tachtig cents (f 4967-8/1), en mitsdien gebragt tot een bedrag van zes en veertig duizend zeven honderd twee en vijftig gulden, zes en zestig cents (f 46,752.66). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te's Gravenhage, den ïgden Augustus iBsi. WILLEM. De Minister van Oorlog, ad interim Minister van Marine , Van Spengler. Uitgegeven den dertigslen Augustus iBst. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Koninklijk besluit van den 2isten Augustus iBsi , n°. 50, is aan den heer jhr. M. C. H. ridder Pauw van Wieldrecht , secretaris van het Nederlandsch gezantschap bij het hof van Spanje , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur met de ster der orde van Jsabella ia Catolica, hem door H.M. de Koningin van Spanje geschonken. Zijne Majesteit heeft bij besluit vanden ïgden dezer, nO. 81, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der hervormde gemeenten, hierna genoemd, als: van Slicdiecht , onder de classis van Dordrecht, op A. J. van der Lee Jzn. , predikant te Grootebroek ; van Oudewater, onder de classis van Gouda, op J. P. de Keijser, predikant te Noordeioos ; van Bozum , onder de classis van Sneek, op J. Koning, predikant te Boxurn c. a.; van Op- en Neder-Ande! , onder de classis van Heusden, op C. D. Louis Bahter, predikant te Ede.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. CHINA.
De met de laatste overlandpost uit Oost-Indie aangebragte brieven houden nog de'volgende berigten uit Hongkong in: » Van Peking is de Tartaarsche eerste minister Sai-shang-ha naar de in opstand zijnde gewesten gezonden. Hij is gekomen tot aan de grenzen der provincie Hunari (die paalt aan de provincie Kwang-si, den zetel des opstands), en van daar heeft hij aan den Keizer geschreven, dat hij zich omringd zag door oproerlingen, die tegen het oppergezag waren opgestaan, en die hij noodig achtte ten onder te brengen alvorens met zijne zending verder voort te gaan. De rijks-commissaris Tak-tung-hais, naar men zegt, ziek geworden. Van den anderen commissaris vernemen wij niets. Wu-lan-tair, een der bevelhebbers van de Tartaarsche troepen te Canton, heeft een paar weken geleden zijn garnizoen verlaten om zich bij de commissarissen te voegen. » De aanvoerder der opstandelingen die zich den titel van Keizer aanmatigt, bevindt zich thans, naar gezegd wordt, te Sin-chau, eene stad inde provincie Kwangisi, omstreeks 200 (Engelsche) mijlen van Canton en met deze stad door een kanaal verbonden. In eenen brief van een zijner volgelingen lezen wij , dat Keizer Teen teh zelf aan het hoofd van de krijgsmagt staat, en dat hij haar in het midden der derde maand van het loopende jaar (dat is omstreeks twee maanden geleden) ter overwinning geleidde, zijnde alstoen 10,000 man van de troepen der regering in een engen bergpas neergeveld. Teen-teh met behoorlijke staatsie als Keizer uitgeroepen zijnde, dagteekent het begin zijner regering van September 1849, en heeft eenen almanak doen uitgeven, die door zijne zendelingen ia verscheiden deelen der rijks verspreid wordt. In Kiang-si, de provincie tusschen Ilunan en Fokien , hebben, naar verhaald wordt , groote demonstraiien ten gunste van Teen-teh plaats gehad. »De berigten brengen telkens de bewijzen mede, dat hetgeen tot stuiting der zeerooverij in de oostelijke zeeën gedaan is, nog slechts weinig is in verhouding tot hetgeen er in dit opzigt te doen overblijft- Nu weder moet niet ver van hier de geheele bemanning van een op strand geraakt vaartuig door zeeroovers vermoord zijn geworden. De uiiroeijing dier ellendelingen is een pligt voor Engeland, en zoo het dien niet spoedig vervult, zal Noord-Amerika er zich wel mede belasten."
---

AMERIKA.
In de Vereenigde Staten wordt thans eene toeneming van het aantal zware misdaden opgemerkt. Een der dagbladen van New-York zegt dat de schier dagelijksche berigten van zware misdaden, die in alle streken -des lands worden gepleegd, niet weinig bekommering onder het publiek verwekken, enden wensch doen ontstaan dat de wetten met meer kracht en spoed mogten worden ten uitvoer gelegd, terwijl thans de justitie door hare slapheid de misdaad aanmoedigt. Berigten uit Cuba, te New-York den i6den dezer ontvangen, houden in dat zes aanvoerders der opstandelingen in handen der Spaansche overheid gevallen waren , en dat deze zou besloten hebben hen onverwijld te doen fusilleren. De jongste dagbladen van Honolulu behelzen de volgende opgave: op de Sandwichs-eilanden zijn thans 441 protestantsche scholen met 12,949 leerlingen, en 102 roomsch-katholieke scholen met 235 g leerlingen. — Men weet dat de ondernemers van eene communicatie tusschen de beide Oceanen door Nicaragua , bij de Engelsche kapitalisten weinig of geen ondersteuning gevonden hebben, en dat het mislukken hunner pogingen nog kort geleden in Engelsche dagbladen als zeker gesteld werd. De communicatie is echter tot stand gekomen ; de passagiers en goederen , die den 2gsten Julij door eene stoomboot uit Californie te San-Juan del- Sur op de kust van Nicaragua waren aangebragr, hebben in 32 uren langs den nieuw geopenden weg de reis over de landengte afgelegd, en kwamen te New-York aan 29 dagen nadat zij San Francisco verlaten hadden. De Londensche Times zegt naar aanleiding hiervan : » Zoo is binnen dertig maanden nadat het vraagstuk der communicatie door Nicaragua een onderwerp van ernstige behandeling is geworden, door de Amerikaansche maatschappij eene overeenkomst met dien Staat gesloten. Zij heeft zich bij een tractaat tusschen Engeland en de Vereenigde Staten bescherming verzekerd. Zij heeft eene linie van de snelste stoorabooten op de Stille Zuidzee en op den Oceaan in werking gebragt. Zij heeft opnemingen bewerkstelligd , uit welke bleek dat de hinderpalen die 300 jaren lang de wereld afschrikten van pogingen tot verbinding der beide Oceanen , louter sprookjes waren. Zij heeft in weinige uren 200 passagiers langs eene rivier vervoerd, die gezegd werd door ondiepten en snellen stroom zelfs voor Indische kano's schier onbevaarbaar te zijn. Zij heeft al de onzekerheden en schrikbeelden, die de landengte tot den grooten hinderpaal van een veilig en goedkoop verkeer met Australië maakten, doen verdwijnen. Zij heeft Californie 8 tot 10 dagen nader bij New- Vork gebragt. Zij heeft eindelijk zich zelve het uitsluitend genot verzekerd van een handelsverkeer , zoo belangrijk als er zelden ergens was , en de beschikking over vruchtbare gronden, over handelsplaatsen en natuurlijke dokken, waarvan met der tijd de wereldhandel zal gebruik maken. En dit alles is in zoo korten tijd gedaan door eene kleine vereeniging van ondernemers, zonder dat zij, voor zoover wij weten, een enkel prospectus verspreid of een enkel aandeel op de beurs ter plaatsing aangeboden hebben. Het is eene treffende les voor onze kapitalisten."
---

