NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 1sten September 1851.
"'stèren en heden zijn de beide volgende bulletins uitgegeven : Hare Majesteit heeft een rustigen nacht gehad en is redelijk wel. e jonggeboren Prins is welvarend. 3| Augustus iBsi. {Get.) Dr. Vinühuijzen. J. G. Vorstman. '• Hare Majesteit gevoelt zich, na een minder rustigen nacht, vereio, doch overigens redelijk wel. jonggeboren Prins is vrij welvarend. 1 September iBsi. {Get) Dr. Vinrhuijzen. J. G. Vorstman.
Staatsblad n°. 121). WET van den ïgden Augustus iBsi , bevattende eene wijziging in de omschrijving van het il\de artikel Vde afdeeling van het Xde hoofdstuk der Slaalsbegrootingen voor iBso en iBsi. Vytij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dcii Neder*Nden , Pkins van Obanje - Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , **•> ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen , salut! doen te weten : alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de opleiding dr v e,'horsten voor de Marine, welke sedert den isten September des „ 'B°n jaars plaats heeft op de Koninklijke militaire acadecoie te Breda , v De wi|ziging noodzakeli|k maakt in de omschrijving van de artikelen 1 n Uitgaaf, voor laatstgcmelde inrigting voorkomende in het Xde °°ftlstuk der staatsbegrootingen over de jaren iBso er» rBsi , is het, dat Wij , den Raad van SLate gehoord en met gemeen ty?.rleg tier Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk '1 goedvinden en verstaan bij deze: (o?rt- 1 De omschrijving van het i4<Je artikel {Traetementen, soldijen, \2uyn en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen der hadets) der Ka afdeelinR {militaire academie) van het Xde hoofdstuk der slaaisig r°oting voor den jare iBso, vastgesteld bij de wet van 29 December 49 {Staatsblad n°. '88), wordt gewij/.igd ais volgt: „ ". soldijen, toelagen en verdere kosten , na aftrek van » | bijdragen, zoo door het departement van Marine te verstrekken, ls die, voor de opleiding der kadets en adelborsten betaald wordende". 'oe?rt* 2. De omschrijving van het 14de artikel [Traetementen , soldijen, \^a3fn en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen der kadets) der ijccee afdeeling {militaire academie) van het Xde hoofdstuk der staatslening voor den jare tBst vastgesteld bij de wet van 3i December, n°. 111), wordt gewijzigd als volgt: i,' Traetementen, soldijen, toelagen en verdere kosten, na aftrek „ an de bijdragen , zoo door het departement van Marine te ver„ rekken , als die , voor de opleiding der kadets en adelborsten belMd wordende". rjat a*'cn en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en ö alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambte* Ui|er*> wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand |> bouden. eBeven te 's Gravenhage, den irjden Augustus i3sr. W I L L E M. e Minister van Oorlog , Van Spengler. Uitgegeven den dertigslen Augustus tBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. s"lad no. 122.) WET van den y.isten Augustus iBsr, houdende, goedkeuring der additionnele overeenkomst van 's/30 Junij tl., lot het handels- en scheepvaart-verdrag met •u, Griekenland van 1843. ïVNs1 bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, All Vanoranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. A|z '-~.'? eze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : eeokom ' 'n overwegin*; genomen hebben, dat de additionnele over» "•"«U j, ,tot bet tusschen Nederlanden Griekenland bestaand tractaat andel en scheepvaart van '0/22 Februarij {Staatsblad n°. 34), den 'ö :'o Junij IL tusschen de Nederlandsche en Griekscbe gevolmag» tigden te Athene gesloten, wettelijke ret;ten betreft; Gelet op het laatste gedeelte van art. 5y der Grondwit, Zoo is bet, d.it Wi| , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze.- Eenig artikel. De additionnele overeenkomst tot het tusschen Nederland en Griekenland bestaande handels- en scheepvaart-verdrag van 10/22 Februarij i 843 {Staatsblad n°. 34), welke overeenkomst den '°/3o Junij iBsi , te Athene, tusschen de Nederlandsche en Grieksche gevolmagtigden is gesloten , en welke alhier volgt , wordt goedgekeurd. Lastenen bevelen, dat deze ïn het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Augustus iBsi. W ILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeeck. Uitgegeven den dertigsten Augustus iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, d'une part, et Sa Majesté Ie Roi de Grèce d'antre part, dans Ie but d'étendre encore les relatious de commerce et de navigation existant déja entre Leurs Elats, ayant jugé utile de conclure une convenlion additionnelle au trailé de commerce et de navigation du Io/22 Février 18/| 3, ont muni, a eet effet, de Leurs pleins-pouvoirs: Sa Majesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur C. C. Travers , Son Consul. Général en Grèce, Chevalier de la Croix dOr de l'ordre Boyal du Sauveur. etc.. et Sa Majesté Ie Roi de Grèce, Ie Sieur Pierre Delijanni, Membre de fa Chambre des Députcs, Chevalier de la Croix dOr de Son Ordreßoyal du , Grand'croix <!e l'ordre de Sle. Arme de Russie, Grand-commandeur de l'ordre des Guelfes de Hanovre, du Lion Néerlandais des Pays- Bas , du Christ de Portugal, de Charles 111 d'Esjiagne, de Danebrog de D-.nemark, déeoré du Ni'ban Iftichardu Sultan, de ire classe, Commandeur de l'ordre de la Légion d'llonneur de France, de celui des S. S. Maurice et L'zare de Sardaigne , de l'Etoile Polaire de Suède, du Mérite Civil de Saxe, Chevalier des ördres de la Croix de Fer d'Autricheet de l'Aigle e de Prussé, etc. ; lesquels, après s'êrre communiqué leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forrne, sont converrus des articles/suivans: Art 1. Les deux hautes parties contraetantes consentent ace que les avantapes accordés p*»r les articb-s 6et7 du traite du '0/22 Février 1843 aux navire-i respectifs, lors de la navj(;ation directe entre les deux Royauines soient également appliqués aux navires Néerlandais qui dun port, non situé dans Ie Royaume des Pays-üas, arrivent dans vn port Gree, et aux navires Grecs , qui dun port, non situé dans Ie Royaume de la Grèce, arrivent dans vn port Néerlandais, comme aussi réciproquement aux navires sous pavilloo Néerlandais 011 Grec qui partent dun port de I'autre État pour se rendre dans vn port étranger. Art, 2. II est également convenu que Ie traitement a I'égal de la nation la plus favorisce, -tipulé par les articles 2 et 11 du raêtne traite, sera remplacé , pour tons les rapports qui y sont rnentionnés, par Ie traitement a Té/al des nationaux, de sorte que, sous tous ces rapports, on sera assi| miléde part et d'antre aux nationaux, Art. 3. Si Majesté Ie Roi des Pays Bis s'engage a aceorder Ie traitement sur ie pied des batiments nationaux aux batiments Grecs et a leurs importations et exportations dans les colonies et autres possessions des Pays»Bas hors de I'Europe. Toutefois Ie ca;jotage des Sndes Néerlandaises demeure réserve au pavillon national. En retour Sa Majesté Ie Roi de la Grèce s'engage a ne point percevoir sur les produits des colonies Néerlandaises vn droit plus élevé que celui imposé aux produits txotiques similaires d'autre provenance et a ne point gréver les produits de J'Asie, de l'Amérique, de l'Afrique et de I'Australie, importen des ports Néerlandais, dun droit plus fort que Ie droit imposé sur Ces t.iêiiies produits importés dun autre port quelconque. Art. 4- Enconséquence des rltspositious de l'article premier ci-dessus , lesecond alinea de l'article sepiième y mentionné, ne trouve plus d'application, aussi longtemps que la présente convention sera en vigueur. Art. 5. La présente couvention aura la inème durée que Ie traite du »»y22 Février iB43,auquel elle se rapporte, et les ratitications en seront échangéesa Alhènes dans les trois mois a dater de la signature „ ou plustot si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs des deux hautes parties contraetantes ont signé la présente convention et y ont apposé Ie cachet de kuis armes. Fait ii Alhènes, Ie 18/i0 Juin de Fan de grace mil huit cent cinquante et un. {Get.) C. C. Travers. {Get.) P. Dei.uanki. (Z, ■$.) {L. S.)
Sedert de laatst gedane bekendmaking {Staatscourant van den 2den Augustus iBsi) zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een octrooi in dato 6 Maart iBsi , voor den tijd van vijftien jaren, gerekend van den 28sten Augustus iBso, verleend aan Lazare Levy Bing, woonachtig te Nancy , domicilium gekozen hebbende bi] L. J. Vonk , solliciteur te 's Gravenhage , op de invoering van eene nieuwe soort van stoomketels , waarin , met besparing van brandstoffen , de stoom oogenblikkelijk, en zonder gevaar van losbarsting , wordt ontwikkeld ; een octrooi in dato als voren, voor den tijd van vijftien jaren , gerekend van den i3den Februarij iB4g af, verleend aan F. J. Manceaux , woonachtig te Parijs , domicilium gekozen hebbende als voren, op de invoering van verlengde geweerkogels , die door het schot worden uitgezet, en alzoo in de gangen van getrokken loopen vatten , alsmede van visieren voor getrokken schietgeweer; een octrooi in dato 26 Mei iBsi, voor den tijd van vijftien jaren , gerekend van den 2ostenOctober iBsoaf, verleend aan F. J. Pieton, woonachtig te Namen , domicilium gekozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering van eene nieuwe mastiek, geschikt om de leijen daken ondoordringbaar te maken en de leijen zelve aan elkander te hechten.
---

