NEDERLANDEN. 's Gratenhage, den 3den September.
"leden is het volgende bulletin uitgegeven : ti lare Majesteit gevoelt zich, na eenen zeer rustigen nacht, aantner- Jk versterkt en naar omstandigheden vrij welvarende. 6 longgeboren Prins is wel en neemt zigtbaar in ontwikkeling toe. 3 September iBsi. {Get) Dr. Vinkhuijzen. J. G. Vorstman. De voortgaande gunstige toestand van Hare Majesteit de Koningin en van Zijne Koninklijke Hoogheid den jongen Prins laten eene toenemende herstelling verwachten , zoodat verder geen bulletin •neer zal worden uitgegeven. aa'sblad no. 124.) WET van den 281' ten Augustus iBsi, lot bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland, p '■* WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 'Ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. "en , die deze zullen zien, of hooren lezen , salut! doen te weten: , Izoo Wij in overweging genomen hebben, dat de provinciale Staten dip es^and het heffen van provinciale belastingen, over het loopende f 0 n.s,Jaar, aan Ons hebben voorgedragen, tot het vinden der noodige Sen zoowel ter bekostiging van de middelen ter wering en voorko- Bevl c'er besmettelijke longziekte onder het rundvee, als van de , ten P 'fie van die ziekte te verleenen schadevergoeding; d 0 n dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet bekrachtiging de wet vereischen , tjv J°° is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen \t/l -8 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ' Goedvinden en verstaan bij deze : ov rt' '• Be vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing let jaar iBsi, ten behoeve der provincie Friesland lw" vnn eene belasting van een half ten honderd van de waarde van al 'undvee binnen de provincie Friesland, en on ' van twee len honderd van de hoofdsom der Rijksbelasting op de Rw ?Uwde eigendommen : — een en ander in te vorderen naar de regje'Bs ,aire bepalingen, goedgekeurd bij Ons besluit van den 26iten Julij j • 2. Deze wet is verbindende met tien dag harer afkondiging, tf, \ sten en bevelen, dat deze iv bet Staatsblad zal worden geplaatst , tiar a"e ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambteïül| *■ wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand g n houden. Beven te 's Gravenhage, den 28sten Augustus iBsr. Bebe . W 1 L L E M. lnister van Binnenlandsche Zaken, Thorbeckb. Uitgegeven den dertigsten Augustus iB:>i. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Kappard. J üi» K . — ' e|» rn -on,nkl'jk besluit van den 2Östen Augustus 1851, n°. 47» |s a'?n ORrJer.j,oor &• van Meurs, buitengewoon adjudant van Zijne Majesteit, verpu .r<'cleur der artillerie-stapel- en constructie-magazijnen te Delft, ""'tld'er n'ng verleend tol bet aannemen en dragen der versierselen van °Oii • ol'de van Isabella la Catolica , hem door H. M. de Bi van Spanje geschonken. Bij ?.. J-1 be'lJner Majesteits besluit van den isten September jBsr , n°. 7, o Oernd tot notarissen binnen bet arrondissement Dordrecht : atsv6r stand|>laats Oud-Beijerland , mr. J. Los, candidaat-notaris en b. . rvangend kantonregter aldaar, en a*is I" srlar,dplaats Poortugaal, A. J. van der Poest Clement, candidaatjj.. te Zevenbergen. s ber)ol|ri0l|rijr Majesteits besluit van den 2den September iBsr, n°. 12, ' 'sG»6 tot notaris te Rotterdam L. P. Rietstap, candidaat-notaris ravenhage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
,'i(-**0Sen ult New-York van iq Augustus, liepen daar weder "den 4 'r^e Geruchten omtrent den slaat van zaken op Cubu. Sommigen etl, dat bijna al de steden des eilands zich voor den opstand hadden verklaard. De berigtgever van de Londensche Times schrijft onder dagteekenin» van den ïgden Augustus: » De stoomboot uit Havannab wordt elk oogenblik verwacht, en met groote nieuwsgierigheid te gemoet gezien. De tot nog toe alhier ontvangen berigten, hoewel zeer schaarsch, zyn geheel uiteenioopende, maar waren in den laatsten tijd niet geschikt om aan diegenen hier te lande, welke den opstand op Cuba aanmoedigen, hoop te geven." Van de aankomst van de bende avonturiers onder den generaal Lopez op Cuba , is nog geen berigt ontvangen. De Spaansche overheid opdat eiland schijnt bij de Fransciie zeemagt werkdadigen bijstand te vinden.
---

ITALIE.
Volgens berigten uit Rome van den ansten Augustus, was den vorigen dag eene bekendmaking verschenen, houdende dat in de volgende maand een bej-in zou worden gemaakt met de uitgifte van nieuw papieren geld. Als reden van dezen maatregel wordt opgegeven de wensch der pauselijke regering om slechts e'éne soort van papieren-geld in omloop te laten, zullende dan ook, naarmate her nieuwe wordt uitgegeven, het thans in omloop zijnde worden ingetrokken en vernietigd. — Uit Turijn wordt gemeld dat, ten gevolge der onlangs tusschen de Oostenrijksche en Sardinische regeringen gevoerde onderhandelingen, van wege de laatstgemelde aan de politieke vlugtelingen , die zich in Piemont ophouden, is te kennen gegeven, d.it zij zich voortaan aan zekere bepaalde politie-verordeningen zullen hebben te onderwerpen, indien zij er prijs op stellen om voortdurend in Piemont te mogen verblijven en onderstand van de regering te genieten. — Parijsche dagbladen berigten het volgende: »De Koning van Napels heeft eene commissie benoemd tot hervorming der strafgevangenissen, ilij heeft verscheiden leden van het corps diplomatique verzocht het oog op de werkzaamheden der commissie te houden en met hare leden de gevangenissen te Napels te bezoeken , ten einde zij zouden kunnen welen wat in dezen waarheid is." De berigten uit Napels melden dat aardbevingen in onderscheidene plaatsen van het land groote schade hebben aangerigt. Inzonderheid de provincie Basilicata heeft daarvan geleden. >> Meerdan vijftig dorpen — mei it de berigtgever van de Londensche Times — hebben meer of ler geleden. Maar Melü , eene stad van jo,ooo inwoners , is het ('*gï geteisterd ; drie vierden der stad liggen in puinhoopen ; het aantal personen, die daarbij omgekomen zijn, bedraagt, zooveel men nu reeds weet, 700, terwijl 200 anderen gekwetst zijn. Kortom, eene welvarende en volkrijke landstreek is geheel verwoest. De Koning beeft aanstonds, sp de tijding van de/.e ramp, 5000 ducaten uit de schatkist en /4000 uit zijne eigene middelen , waarbij de Koningin 2000 voegde, tot ondersteuning der ongt-lukkigen gezonden. Er zijn tijdelijke hospitalen opgeslagen, en detachementen mineurs en sapeur* zijn naar verscheiden plaatsen gezonden om de puinhoopen te helpen Wegruimen en de daaronder begraven personen op ie delven. Ook van een aantal particulieren zijn reeds giften tot leniging van den eersten nood outvangen."
---

PORTUGAL.
Het regeringsblad van den 23sten Augustus jl. behelst een besluit der Koningin , wirarbij de onlangs benoemde minister van finantien , de heer Ferrao , afgezet en naar het hooggeregtshof verwezen wordt, als verdacht van zich te hebben laten omkooptn tot oneerlijke en voor de schatkist nadeelige handelingen. Intusschen is de regering in groote geldverlegenheid en de sta3t der schatkist schier reddeloos ; met de grootste moeite zijn middelen gevonden om aan het leger en de ambtenaren, op de achterstallige soldij en jaarwedden, het verschuldigde voor ééne maand te voldoen.
---

FRANKRIJK.
Men volgt met groote belangstelling de politieke beraadslagingen der departementale raden. Het aantal raden , die zich voor de herziening verklaard hebben, bedraagt volgens de meeste Parijsche dagbladen thans 46; het Bulletin de Paris , een aan het Elysée geheel toegedaan blad, wil reeds weten van 5a , die zoodanig besluit genomen hebben. Van d« zijde der vrienden van den President, wordt de wensch tot herstelling van het algemeen slemregt , en het denkbeeld dat de President met de beperking van het stemregt niet zeer ingenomen is , levendig ge« houden. De Comtitutionnel betoogt in zijn nommer van eergisteren weder dat de kieswet eene aanleiding tot burgeroorlog in 1852 zou kunnen zijn en moet worden ingetrokken. Doch het Bulletin de Paris en de ministeriele Patrie veiklaren dadelijk, dat de denkwijze van den Constitutionnel op dit punt niet de denkwijze der regering is. — De raad van discipline van de orde der advocaten te Lyon heeft besloten dat drie van de leden dier orde, welke op zich genomen hadden eenige der beschuldigden in het nu geëindigd regtsgeding wegens de Lyonschezarnenspauiiing te verdedigen , doch bij het eind der yerhooren verklaarden de teregtzittingen niet meer te zullen bijwonen uit hoofde eene vrije en eervolle verdediging door de handelwijze der regters onmogelijk gemaakt werd , voor den raad wegens verzuim van hunnen pligt als advocaten, zullen te regt staan. Te gelijker tijd ontving de raad eenen brief van den procureur-generaal te Lyon , waarbij het gedrag dier advocaten als eene strenge berisping verdienende, werd voorgesteld. In het algemeen wordt de handelwijze dier advocaten sterk afge» keurd ; men meent dat, zoo zij hunne cliënten niet hadden in den steek gelaten , het vonnis waarschijnlijk minder streng zou uitgevallen zijn. Wel is waar hebben zij zich met goedvinden der beschuldigden aan de verdediging onttrokken ; maar deze toestemming schijnt niet door allen zoo geheel vrijwillig maar onder eene soort van zedelijken dwang gegeven te zijn ; en buitendien , gelijk een der regters deed opmerken , de advocaat moet den beschuldigde en niet de beschuldigde den advocaat raad geven.
---

