NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i 43.) BESLUIT van den i2den November iBsi, ter invoering van het gebruik der jjostzegels .ingevolge art. 9 der wet van 12 A/jril iSSo (Staatsblad n". i*s). Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, *«ms van Oranje-Wassaü,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. In aanmerking nemende, dat, volgens art. 9 der wet van 12 April '°5o (Staatsblad n°. i 5), de wijze van uitgifte der postzegels, en de *°et waarop daarvan, ter uitvoering dier wet, gebruik te maken is, "oor Ons worden geregeld ; Gelet op de wet van 22 December 11. (Staatsblad n°. 100), waarbij de termijn voor het in werking brengen der postzegels wordt verlengd lot eenen door Ons te bepalen dag, doch uiterlijk.tot den 31 sten Uecember ,85, . Gezien het rapport van Onzen Minister van Finantien van den loden eer , n», 225 , Posterijen , Hebben besloten en besluiten : , Art. 1. De dag der invoering van het gebruik der jaostzegels wordt op i°. Januarij i 852. Art. 2. De postzegels worden door de zorg van Onzen Minister *a° Finantien op aile post- en hulpkantoren der brievenposterij voor *et> ieder verkrijgbaar gesteld , tegen betaling van niet meer dan de aßrop uitgedrukte geldswaarde. Art. 3. Zij dragen Onze beeldtenis , en het opschrift Postzegel, bemens de aanduiding der geldsvvaarde. Art. 4. Er zijn drie soorten van postzegels, namelijk van vijf cents, a" tien cents en van vijftien cents. „Art. 5. Elke soort van die zegels wordt in eene verschillende kleur "fiedrukt, te weten: "laauw , de postzegels van vijf cents. Rood , die van tien cents. Oranje, die van vijftien cents. 1 Art. 6. Zij dienen tot vooruitbetaling van het port op de binnena dsche briefwisseling. , Nogians kunnen zij ook worden gebruikt voor brieven die naar het zijn bestemd, in zooverre dit niet strijdt met de overeen*°listen of schikkingen daaromtrent met vreemde regeringen of ad'Qistratien bestaande, en behoudens de bepalingen van art. 14 hierna VolSende. w Art. 7. De brieven voorzien van postzegels worden door of van ieBft de afzenders gesloken in de brievenbussen, die tot het ontvangen er ongefrankeerde brieven zijn bestemd. 1 Art. 8. De vooruitbetaling van het briefport met gereed geld in anden van de ambtenaren der postkantoren blijft toegelaten. „Dtize Minister van Finantien kan echter de brieven welke op die wijze J" gefrankeerd, door de ambtenaren der administratie van postzegels °en voorzien. . Art. g. He postzegels worden vastgehecht in den boyensten hoek n de linker zijde van het opschrift der brieven. v Art. 10. Er kunnen meer dan eén postzegel van dezelfde of van 8- Schillende soorten op denzelfden brief worden geplaatst, tot afpas- R van het verschuldigde port. ,r. 11. leder postzegel kan slechts éénmaal dienen. 1 gebezigde postzegels worden op het kantoor van afzending tot r.rkenning overgesternpeld of onbruikbaar gemaakt, op de wijze door "'«en Minister van Finantien te bepalen. I i"t. 12. Brieven, voorzien van postzegels die reeds eenmaal gediend y bet), worden belast met het verschuldigde port, door hem aan '!n de brief is f,erigt te betalen. j'Ddien echter het uitwendig aanzien van de aldus voor de tweede p^B.' gebruikte zegels het vermoeden doet ontstaan van eene volbragte ,B'ng om den daarop afgedrukten stempel weg te nemen , of van *e'f.ien toeleg om op eene andere'wijze een misdadig gebruik van echte 1rt _te maken , wordt daaromtrent gehandeld volgens de bepaling, van ''o hierna volgende. \*a "• i 3. De geldswaarde van bet postzegel of van de postzegels, een brief wordt gefrankeerd, moet ten minste gelijk zijn aan |V.edrag van het verschuldigde port. de berekemn!' »an dat port komt zoowel de afstand van het vau , ,00r van verzt'ndtng tot aan dat van bestemming, als het gewigt • ven brief in aanmerking. >orj Beval van ontoereikendheid van het postzegel of van de postzegels t de brief met het te kort komende port belast. «tljt j '.4« De bepaling der laatste zinsnede van het voorgaande Wjcv 's net van toepassing op de naar het buitenland bestemde rj.etl, die van ontoereikende postzegels zijn voorzien. 4rt P°,?tzegels zijn van onwaarde. \els" brieven voorzien van nagemaakte of vervalschte post» of ook van echte postzegels welker uiterlijk aanzien het vermoeden doel ontstaan dat daarvan een misdadig gebruik is gemaakt, worden aangehouden, eo gesteld in handen der ambtenaren, die bij de wet met het. opsporen en vervolgen van misdrijven zijn belast. Art. 16. Onze Minister van Finantien zal eene beknopte handleiding voor de ingezetenen, omtrent den voet waarop van de postzegels kan worden gebruik gemaakt, doen vervaardigen , en ten minsten prijze voor het algemeen verkrijgbaar stellen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den iaden November 1851. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. uitgegeven den negentienden November iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rap-pard.
Bij besluit van 18 November jl., n". 10, heeft Zijne Majesteit goed» gevonden : i°. eervol ontslag te verleenen aan J. Rozeboom , op zijn verzoek uit de betrekking van heemraad van den polder Kamerik Mijzijde (Utrecht); 2°. te benoemen: tot president of dijkgraaf van den polder Escharen! en Gassel (Noordbrabant), H. J. N. Waller; bij het polderbestuur het Oude Land van Altena (Noordbrabant) tot boogdijkheemraden P. van Eeten en H. van Ouwerkerk; lot secret art« en penningmeester W. J. van der Eist; tot lid bij hét «lijk- en polderbestuur van het Hooghemaal (Noordbrabant) jV. van Erp JF/..; 'ot hoofdingeland in het heemraadschap van Steenenhoek (Zuidholland) IV. Rooseboom; tot hoogheemraad bij het groot waterschap van Woerden (Zuidholland) R- Paling .[,-.. ; f tot heemraad in het dijks-collegie van den polder de Rooklaasplaat (Zuidholiand) G.llollaar ; tot heeoraad van den polder Kamerik Mijzijde (Dtrecht) C. Spijker ; tot dïjks-gedeputeerde in bet diiksbestuur der Vijf deelen zeedijken binnen.-lijks (Friesland) C. van Eijsinga ; tot dijksgedeputeerde in het dijksbestuur der Vijf deelen zeedijken buitendijks (Friesland) J. A. Hibma; tot ziiJViSt in de directie van het Oterdummer zijlvest (Groningen) S. S. Nijboff. Bij Koninklijk besluit ran den i6len November iBsi, n°. 66, is aan den kapitein J. Mets van het wapen der infanterie bij het leger in Oost. Indie, thans niet verlof'hier te lande, op het daartoe doorhem gedaan verzoek . verleend een eervol ontslag uit Zijner Majesteit militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
De Minister van Finantien, ter voldoening aan het Koninklijk besluit, van 24 Mei 1821 {Staatsblad n°. 4), brengt ter kennisse van de belanghebbenden , dat het vaartuig dienende voor de in- en uitklaringen gesta» tionneerd op het Ditbuizerwad , bewesten de Wadton op de hoogte van Warffum , op den isten December aanstaande zal verzeilen naar Zoltkamp ; blijvende het den ambtenaren op dat vaartuig vrijgelaten om daaitor; vroeger over te gaan , indien invallende vorst of andere omstandigheden dit gebiedend vorderen ; dat van den dag der verzeiling af, tot nadere bekendmaking!, de klaring voor de van Groningen of langs het Reitdien naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen abmede voor de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige wellfe, inkomende en bestemd naar Groningen , het vaartuig niet meer onder Oostmahorn mo ;ten hebben aangetroffen, zal pl-.ats hebben aan het vaartuig aan de Zoltkamp. 's Gravenhage , den tgden November iBsi. De Minister voornoemd Van Rosse. Bij den Minister van Finantien is ingekomen een muntbiljet van f gezonden door een roomsch-katholiek priester, namens een onbekende, ter zake van niet volbra.,te verpligtingen jegens 's Rijks schatkist. 'sGravenhage, den iSden November iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. ’s Gravenhage, den 19den November 1851.
Heden worden van Regeringswege verzonden, om aan de belangheb.-bende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, opgaven 1. der jaarlijks, van 1816 tot en met iBso, in de twaalf voornaamste havens van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie men uitgeklaarde schepen, hunne tonnernaat en de geschatte en aangegeven waarde van de uit- en invoeren voor elke dier havens gedurende ieder van gemelde jaren; 2. wegens den handel en de scheepvaart van dat Rijk over de maand eindigende den ioden October iBsi en over de negen maanden, eindigende op hetzelfde tijdstip. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden heeft de Commissie van Rapporteur» voor bet Xlde hoofdstuk der staatshegrooting voor i 852 haar verslag ter tafel gebragt. De algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1852 zijn voortgezet eu ten einde gebragt. De Kamer zal morgen ten elf ure overgaan tot behandeling der afzonderlijke hoofdstukken der begrooiing.
De woelingen, die, volgens berigten uit Nederlandsch Indie, in de Palembangsche binnenlanden waren bespeurd, zijn, alvorens de krijgsmagt ter onderdrukking derwaarts van Batavia afgezonden was aangekomen , van meer bed uidenden aard geworden. Behalve de reeds vertrokken troepen , is nog eene nadere versterking naar dat gewest afgezonden, zoo mede naar het aangrenzend gebied der Lampongs. Op de hoofdplaats Palembang was alles rustig ; handel en bedrijf werden daar ongestoord voortgezet. De Javasche couranten tot den isten October jl. loopende, behelzen de volgende berigten: Batavia , 26 Augustus, n In de maand Julij iBsi hebben de inkomende en uitgaande regten op Java en Madura opgebragt. f 771,131:100. De opbrengst gedurende de eerste zeven maanden van iBsi bedraa.t gezamenlijk f 4,°95,737: 4°| Hieronder is echter begrepen : aan regten op gouvernementsproducten, berekend f 390,789:75 » gerestitueerde regten 46,112:96 e • 436,902: ss§ Zuivere opbrengst f' 3,658,834:i0g Gedurende die zeven maanden is meer ontvangen dan over hetzelfde tijdvak in 18/19 f 837,4g5: 70 en meer dan in iBso • • 879,434= 4? i — Op den i6den Augustus iBsi , is ter reede Batavia aangekomen Zr. Ms. brik de Haai, onder bevel van den kapitein luitenant ter zee J. F. E. Romer , bestemd ter vervanging, bij bet eskader in Oost-Indie, van Zr. Ms. brik de Zwaluw. De brik de Haai is den sden April jl. uit Nederland vertrokken , en heeft op reis herwaarts Rio di Joneiro en de Kaap de Goede Hoop aangedaan. Op den overtogt van fiio di Janeiro naar Java heeft het vaartuig veel zwaar weder gehad , en dien ten gevolge aan schip en tuig eenige avarij beloopen. De gezondheidstoestand van het état-ma|or en de equipagie van dien bndeni laat, met uitzondering van eenige weinige ligte zieken , niets te wenschen ove. — Volgens berigt van Samaiang, zijn op den ïSden Augustus jl. aldaar, met de Engelsche bark Boadiced, gezagvoerder A. Mackey , aangekomen de gezagvoerder en dertien schepelingen van de in de Torres-straal verongelukte Engelsche bark Elizabeth Brown; zijnde deze schipbreukelingen door eerstgenoemd vaartuig , op deszelfs togt van Port Philip naar Batavia , opgenomen. — Van Kedirie wordt berigt , dat aldaar in den laatsten tijd menigvuldige regens zijn gevallen, waardoor de rivieren zeer hoog gezwollen en buiten hare oevers getreden zijn. In de districten Papar, regentschap Kedirie, en Kertosono, regentschap Berbek, slond een gedeelte van den grooten postweg en de daarnaast gelegene suikerriet-aanplaniing geheel onder water, ter hoogte van circa 5 voet. Daar de regen nog niet was opgehouden, was er voor alsnog geen vooruitzigl dat het water spoedig wegvloeijen zou. In de regentschappen Ngrowo en Trengaleck zijn twee belangrijke dammen, Srabah en Blader, benevens eenige bruggen, vernield; terwijl eene menigte velden, waarop het padie-gewas nog stond, onder water zijn geraakt. Deze buitengewoon hooge waterstand in het midden der oost-moesson is, volgens de berigten, eene zeldzame gebeurtenis, die veel nadeel zoude kunnen toebrengen aan het droogen van het koffijproduct en het iuzamelen van den padie-oogst. Van wege het plaatselijk bestuur zijn maatregelen genomen tegen de gevolgen van deze gesteldheid van zaken." — Volgens berigten van Amboina van 16 Julij jl., zou de gezondheidstoestand aldaar sedert eenige weken aanmerkelijk verbeterd zijn. Zoowel ter hoofdplaats ais in de negorijen, was de ziekte aan het afnemen , ofschoon eene eventuele verheffing deizelve met tamelijke zekerheid kon worden voorzegd. — Het is bekend , dat de jongste regeling van zaken op Balie, in het jaar 1849 ) onder anderen ten doel had de afschaffing van de overoude Balische gewoonte , tawang karang geheeten , volgens welke het aan de kustbewoners vrijstaat, de aldaar strandende schepen te berooven, en de opvarenden als slaven aan le houden. Het navolgende strekke ten bewijze van de goede werking der dienaangaande gemaakte bepalingen en van het ernstig voornemen der Balie- Badongsche vorsten om zich daaraan te houden. Op 6 April jl- raakte de Nederlandsche schoener Kongsing , van Soerabaija , op het rif van Tandjong (Balie Badong Panteij Timor) vast, eu nog in den avond van dien dag was het vaartuig , ten gevolge der hevige branding, geheel verbrijzeld. Onder medewerking van den Nederlandschen agent te Balie-Badong, M. J. Lange , en van de radja's aldaar, mogt het nogtans gelukken de geheele bemanning , de lading en een groot gedeelte van den scheeps-inventaris te redden. Volgens eenparige verklaring der opvarenden , werd van de zijde der bevolking daarbij de meeste hulpvaardigheid betoond , en ging zij bij de berging der goederen met de grootste eerlijkheid te werk. Overeenkomstig de gemaakte bepalingen , werd toen eene commissie van arbitragie benoemd , ter bepaling van de hoegrootheid der verschuldigde red- en bergloonen. Zij bestond uit den Nederlandschen agent Lange , optredende voor en van wege het gouvernement; radja Ngoerah Keloet, namens de Badongsche vorsten » en den d|oeragan en supercargo van het verongelukte vaartuig. Op I" Julij deed de commissie uitspraak en stelde het bergloon op 25 per cent van de waarde der geredde goederen vast; hetgeen , uit aanmerking van het doorgestane gevaar, als eene allezins billijke belooning voor de b«-toonde hulp moest worden beschouwd. De supercargo Oeij Songkie evenwel heeft daarmede geen genoegen willen nemen , en is van deze uitspraak in beroep gekomen bij het gouvernement, hetwelk thans in laatste instantie de zaak zal moete" beslissen. Naar men verneemt, heeft hetzelve de uitspraak der commissie i° baar geheel bekrachtigd." Batavia, 29 Augustus. n De heer Chf. Etty Sr., suikerfabrikant te Probolingo, residentie B«" eoekie, deed in het nu afgeloopen jaar iSSo aan het Indisch bestuur lic' aanbod, om het hem toebehoorend stoomscheepje, de Langen Lamongan , te bezigen tot bet houden van eene geregelde gemeenschap tusschen Java en het eiland Celebes. Doordrongen van het nut hetwelk in de daarstelling van eene geregelde en versnelde gemeenschap met Celebes, voor de dienst in bet algemeen en den handel van Macassar in het bij/.onder gelegen was, verklaarde de regering zich bereid om , bij wijze van proef, en tot wederopzeggens toe, van dit aanbod gebruik te maken. Met den heerEity werdalsnu eene overeenkomst aangegaan, nopens he onderhouden vaneene maandelijksche gemeenschap tusschen Soerabaija en Macassar, met bet hem toebehoorende stoomscheepje de Langen Lamongan, op de navolgende voorwaarden : a. dat de Langen Lamongan eens in de maand telkens na aankomst te Soerabaija van de landpost uit Europa, naar* Macassar zou vertrekken , tot overbrenging van brieven, pakketten, ligte goederen en passagiers; b. dat het stoomschip , na een oponthoud van vier dagen te Macassar naar Soerabaija zou terugkeeren , medenemende brieven , jiakketten, ligte goederen en passagiers; c. dat uit 's lands voorraad, voor elke reis van Soerabaija naar Macassar en terug , kosteloos zouden worden verstrtkt 560 (vijf honderd zestig) pikols steenkolen; van welke de helft te Soerabaija en de andere helft te Macassar, en zulks te leveren vrij aan boord van het stootf' scheepje ; d. dat het gouvernement voor het overbrengen van de brieven 1 pakketten en ligte goederen (de laatste tot zoodanige hoeveelheid a's de boot met opzigt tot hare bergruimte, diepgang en vaart gedoogt)) zou betalen eene vergoeding van f 1000 (duizend gulden)'s maands ; e. dat de betaling voor gouvernements-passagiers zou worden ge' regeld , in overeenstemming met de bestaande tariven voor den over" voer van gouvernements-passagiers met stoomschepen. Gedurende de maanden Mei, Junij,Julij, Augustus, September en Octobe' I 1800 is op deze wijze de mail-dienst tusschen Soerabaija en Macassaf ! zeer goed waargenomen. De reizen zijn opvolgend volbragt:
, —•* Van Soerabaija Van Macassar Reis. naar Macassar naar Soerabaija in in de iste in Mei gsï uur 64 uur de ade in Junij 81 » 62 » de 3de in Julij 83 n 63 » de 4de in Augustus 111 » 62 » de sde in September 79 n 62 » de 6de in October 74 » 72 » Van af Novemher iBso tot April iBsi, is de vaart evenwel gestaa* I moeten worden , daar de Langen Lamongan , gedurende de west-m0" ! son, voor die dienst niet berekend is. , Voor het jaar iBsi is de overeenkomst met den heer Etty vernieU1* en heeft de Langen Lamongan de maildienst tusschen Soerabaija Macassar, in de maand Mei, op dezelfde voorwaarden als in het af 6 loopen jaar weder aangevangen. f De reis in Mei naar Macassar is volbragt in g 4 uren en van "a naar Soerabaija in 70 uren. In Junij verliet de Langen Lamongan den i6den, omstreeks li u'l de reede van Soerabaija, en kwam den igden daaraanvolgende Macassar aan. De terugtogt werd aangenomen in den ochtend v,e den 2.3 sten Junij , en in den achtermiddag van den 26sten Junij ankef het vaartuig te Sourabaija. p De laatste reis in Julij naar Macassar is bewerkstelligd in 79 ureri » de terugreis naar Soerabaija in 70 uren. p Omtrent het vaartuig kan worden medegedeeld, dat hetzelve over st"-' 102 voet lang is en over zijne grootste breedte, tusschen de raderkas'e eene lengte van ruim 16 voet heeft. -.^ De machine is van 32 paardenkrachten , en afkomstig uit de faDf Penn en Co., en moet Jigten gemakkelijk werken. <.0- Gedurende de reis naar en van Macassar is het verbruik van st^etl|,et len, bij het aanwenden van 7 pd. stoomkracht, gemiddeld 3| pikoJ '° uur geweest. Jb Het is niet ondoelmatig geacht, om bij de meeren meer klif0111 ut, belangstelling in de stoomvaart , ook de aandacht te vestigen op ',e dat zelfs van zulk een klein vaartuig te trekken is. mo^ Opmerkenswaardig is het ook, dat dit stoomscheepje gevoerd door eenen inlander, Pa Sariman genaamd." Batavia, 5 September- g »In den morgen van den 2den September,is Zr. Ms. stoomschip ,0 onder bevel van den luitenant ter zee der iste klasse van GorU
floeden staat, ter reede van Batavia teruggekomen van deszelfs reis naar de Westkust van Borneo. De Borneo heeft den 2den Augustus jl. de Sambas-rivier verlaten, en is, °a Pontianak te hebben aangedaan, naar Batavia teruggekeerd. De uitreis van de Borneo naar Sarnbas is benuttigd tot het doen onderzoeken van het eilandje Gelain, gelegen bij Borneo's Z.-W.-boek, en hetwelk vermeld wordt somwijlen tot schuilplaats van zeeroovers te strekken. Het stoomschip beeft allaar twee dagen doorgebragt, en in dien tijd is eene opname van de verschillende klippen en eilanden, gelegen ten zuiden van het Bendez-vous-eiland (Poeloe Bauwal) bewerkstelligd. Men heeft bevonden dat die eilanden geheel anders zijn als dezelve op de Engelsche kaart van Horsburgh worden voorgesteld, en dat zij niet dan öiet de meeste behoedzaamheid genaderd kunnen worden, en dan alleen öog maar door weinig diepgaande stoomschepen, zoo als de Borneo of Onrust, kleine schoeners en kruisbooten. ïntusschen heeft men tusschen dereven eenen doortogt gevonden, waarlangs Gelam, tot zeer nabij de landingsplaats genaderd kan worden; de schepen liggen aldaar voor hooge zeeën beveiligd, zoowel inde west- als '1 de oostmoesson. Op het eiland zijn sporen gevonden, dat hetzelve, eenigen tijd geleden, bezocht was, doch thans is het geheel verlaten." Batavia , 9 September. » Reeds voor jaren was de aandacht gevestigd op het ongelukkiglot van "Ptgroot aantal zoogenaamde inlandsche kinderen, die, van hunne vadersof hoeders verlaten , in het wild rondliepen en tot vagebonden opgroeiden. Om hierin verbetering te brengen , heeft het niet aan pogingen ontbroken. ïn bet jaar 1835 opperde de generaal majoor deStuers reeds het denkbeeld om dusdanige inlandsche kinderen in een etablissement op Java ,e vereenigen, en hen daar, onderde leiding van brave oudgediende Militairen , tot soldaten te vormen. Dit onderwerp werd in 1837 door den generaal-maioor Cochius op "ieuw aangeroerd, tijdens de militaire school te Weltevreden, welke Sedert 1828 bestond, doch weinig resultaten opleverde, werd ingetrokken. Toen werd evenwel meer in overweging genomen , het denkbeeld Tan een militair etablissement ,of meer bepaaldelijk de oprigting van ee1 pupillen-corps , en werd daartoe een plan ontwikkeld. In iB3B werd door het Indisch gouvernement een voordragt aan "et opperbestuur in Nederland gedaan, om tot het oprigten van een Pupillen-corps magtiging te verleenen, doch, hoezeer het project aldaar de meeste belangstelling werd ontvangen , is de verwezenlijking ''sarvan, om finantiele redenen , verschoven moeten worden. , ïntusschen trok de luitenant kolonel von Lutzow , kommandant van Vet te Kedong-Kebo gestationneerde 4''e bataillon, zich het lot van <le aldaar aanwezige militaire kinderen , van het mannelijk geslacht , ?*«> , en nam, in December 184?., eene proef, om een getal van 21, 'j wijze eener school-compagnie, te vereenigen , hun onderligt te doen Beven en voor den soldatenstand op te leiden. Daar het getal van deze kinderen echter meer en meer begon toe te nemen en de door den overste von Lutzow gebelgde middelen Van huisli'oudelijken aard , niet meer voldoende waren om de zaak op Bene gewenschte wijze voort te zeiten , werd door dien hoofdofficier eeo plan ontworpen voor het tot stand brengen van eene corpsgewijze Vereenif>ing van zoodanige pupilien, sterk 5o hoofden. Hoewel dit plan niet door het gouvernement werd aangenomen , hetzelve den overste von Lutzow, tot instandhouding van zijne Pgerigte school , met geldelijke bijdragen te gemoet. Eindelijk, in het jaar 1848, nadat ook de generaal-majoor von (ïagern, 'e in speciale missie in Indie was , zich ten gunste van de zaak *erMaard had , werd tot de daarstelling van een pupillen-etablissement bloten. IJverig werd nu de hand aan het werk geslagen , en in korten tijd was !* Kedong-Kebo een tijdelijk etablissement ingerigt, waar ongeveer 200 kinderen, afgescheiden van het garnizoen en de bevolking, zouden kuntlen gehuisvest en opgevoed worden. Het doel der instelling is, om kinderen van het mannelijk geslacht, Va° Europesche afkomst, in Nederlandsch Indie geboren of gevestigd, tot "uttige leden der maatschappij te vormen, en hun, door middel eener elitaire opvoeding, voor den militairen stand op te leiden. , .Om bij liet pupillen-corps aangenomen te kunnen worden , moeten de .'raderen den ouderdom van zeven jaren bereikt hebben, en dien van tien Ia'en niet te boven zi|n: zij blijven tot hun achttiende jaar bij het corps. Het bestuur van hel corps is opgedragen aan eenen kapitein van de ariiee, bijgestaan door twee luitenants en het vereischt getal onderofficieren , waarvan twee onderwijzers , die den 3den onderwijzersrang boeten hebben, en drie meesters werklieden. Het onderwijs bepaalt zich tot lezen, schrijven, rekenen en Nederü'tsche taal, geschiedenis en aardri|kskunde , eenig regtlijnig en topo- teekenen, muziek en voorts gymnastiek en militaire exercitien , erwijl buitendien ieder pupil in een handwerk van kleedermaker, ,'oenmaker of timmerman wordt onderwezen; het godsdienstig onder'Js bepaalt zich tot de beginselen van zedckunde, op algemeene beginselen ari godsdienst gegrond. i- e pupillen staan onder militaire tucht, doch worden met vaderlijke Sfde behandeld door iederen meerdere, aan wien zulks als een dure Sl op het hart is gedrukt. kapitein , thans majoor, der infanterie J. H. Meiss, is aanvankelijk f1* het hoofd van het pupillen-corps geplaatst geworden ; aan hem was l °o de moeijelijke taak opgedragen om, in verband met het beoogde °el ( s;oetie grondslagen te leggen, en van die taak heeft hij zich, ) 'tegenstaande ontelbare moei|elijkheden van allerlei aard, op de meest olijke wijze gekweten. He instelling bestond nog geen jaar, toen er reeds 100 pupillen aanwezig apen. B eene inspectie , omtrent dien lijd door dr. Rosch over dat geslicht "gouden , was deze getroffen over het doelmatige der inrigting in het , en over de gemaakte vorderingen door de pupillen, en vond arm het sprekendst bewijs, dat de kinderen van gemengd bloed niet „° stompzinnig en achterlijk zijn, als men dezelven dikwijls heeft voor" s'eld. on| a°s is net Be,al pupillen tot nagenoeg 200 gestegen ,en bij eene fje anfis door dr. Rosch gehouden inspectie is op nieuw gebleken, dat in elfden goeden geest wordt voortgewerkt." Rata via, 12 September. 0" In den avond vanden 2den September is Zr. Ms. stoomschip Suriname, 3 ,fer bevel van den luitenant ter zee der iste klasse H. P. Arkenbout vti O ' ter reecle Batav'a teruggekomen van eenen togt naar de Zuid- Unstkust van Borneo.
De Surinam» is, tijdens deszelfs verblijf op die Kust, de Koestanrivier opgestoomd tot voor de kampong Pagattan. Aldaar werd een bezoek afgelegd bij den vorst, en kweet de aan boord van het stoomvaartuig zich bevindende commissie zich van de bevelen van het gouvernement. Gedurende het aanwezen van de Suriname voor de kampong Pagattan, brak aldaar de cholera morbus uit, en is daaraan ook overleden de van Batavia met dit stoomschip naar Borneo overgevoerde, als teekenaar aan de commissie toegevoegde, persoon van A. Weichel. — Volgens berigten van Macassir, wis Zr. M. stoomschip Hekla, onder bevel van den luitenant ter zee der iste klasse P. A. M. Hinlopen, op den loden Augustus aldaar aangekomen. De Hekla had den 4den Julij Soerabaija verlaten, eene commissie bewerkstelligd naar Amboina, en vin dair eenen kruistogt gedaan in de omstreken vin Menado , ter opsporing van de zich bij het eiland Ghiauw vertoond hebbende Magindanosclie zeeroovers. Te Kema vernam men dat de zeeroovers , na geruimen tijd de verschillende kusten van Menado verontrust te hebben, thans die streken hadden verlaten, en naar het zuidelijk gedeelte van den archipel waren gestevend. De luitenant ter zee Hinlopen besloot dus de noordkust van de residentie Menado langs te stoomen , en op korten afstand, langs de noordkust van Celebes, naar Macassar te stevenen. Hoewel met de uiterste zorg naar rooverspraauwen is uitgezien, werden er geene ontdekt, en ook niets omtrent hun tegenwoordig aanwezen in dit gedeelte van den archipel vernomen. De Hekla zou den 23sten Augustus Macassar weder verlaten, doch , alvorens naar Java terug te keeren , nogmaals de kusten van Floris onderzoeken."
Batavia 16 September. » In de districten Seragie Simbang, Soeba , Kalisalak en Keboemen, van de residentie Pekalongan , hebben zich in den laatsteu tijd vele koortslijders, vertoond. Volgens rapport van den civilen geneesheer aldaar, zijn van 27 Julij tot 16 Au;ustus iS5i, door de koorts aangetast 2236 individuen, van welke, tot dien dag 3g waren overleden, 2171 hersteld en 26 onder behandeling gebleven. De bevolking had geen gebrek aan voedsel ; de oorzaak der ziekte werd door den geneesheer gezocht in de lage moerassige ligging der streken, de ongewone afwisselende weersgesteldheid, en inhet onmatig gebruik van pasgeoogste rijst. — Op den 3den September 1851 is overleden de regent van Koeto- Ardjo, radben toemenggoong Sawoong Galing. — In het district Blinjoe (residentie Banka) heerschten, in de maanden Julij en Augustus jl., op onderscheidene plaatsen hevige dyssenterien en koortsen, waaraan de lijders , meestal op den Bsten of toden en soms reeds op den 2deu of 3den dag , bezweken. Er is geneeskundige hulp verstrekt, zoover het doenlijk was. Volgens het berigt van den derwaarts gezonden officier van gezondheid , vertoonden de door hem waargeoomene gevallen geene verschijnselen van cholera-uiorbus.
— Het voorkomende in de Singapore Free Press van 25 Julij jl., dat namelijk eenige dagen te voren twee praauwen, de eene toebshoorende aan den radjah van Riouw, en de andere aan zskeren inlandschen handelaar, op hunne terugreis van Poeloe Oongar mar Riouw, door zeeroovers van Sikaona aangevallen en beroofd zouden zijn , nadat van de praauw van den radjah de acht opvarenden , en van de andere twee man gedood waren, heeft hel bestuur te Riouw aanleiding gegeven, om twee gewapende sampans , als eene vin den onderkoning en eene van het gouvernement , uit te zenden, met ernstige aanbeveling, om de zeeroovers , waar die mogten worden aangetroffen , de meest mogelijke afbreuk te doen , en om voorts eenige omliggende plaatsen te bezoeken. Na eene afwezigheid van tien dagen, en na de eilanden Terong, Soegie, Moro, Oxigar, Koendoer en B iero te hebben bezocht, zonder eenige ontmoeting met zeeroovers te hebben gehad, zijn de sampans te Riouw teruggekeerd, medebrengende eene , zoo het schijnt, vroeger door zeerooversgenomene en daarna verlatene praauw, welke in eenen zinkenden staat aangetroffen was bij Koeodoer. — De djoeragan van de gouvernements-sampin verklaarde dat , volgens ingewonnen berigten, vfjrjr ongeveer ééne maand, werkelijk eene praauw, toebehoorende aan loengkoe Sariep, schoonzoon van wijlen den onderkoning van Rouw, Abdul Rachman , door zeeroovers van Sikanna is genomen, dat zes der opvarenden vermoord en twee gevlugt zijn; doch dat niets vernomen is omtrent het berooven van een inlandsen handels-vaartuig. — De gouvernements-schoener Doris is in het begin der maand Julij iBsi te Banjermasin teruggekeerd van eenen togt langs de Oostkust van Borneo, tot opsporing van zeeroovers. Wij zijn in de gelegenheid, eenige bijzonderheden van deze reis mede te deelen : Den isden Maart vertrok genoemd vaartuig van Uanjermasin , en ontmoette reeds bij Tandjong Sielat tien kleine suspecte praauwen of sampans, die mei kracht naar den wal roeiden; een scherp schot op hen had geen gevolg. In de veronderstelling dat de groote praauwen welligt Pagattan benaauwden , spoedde de schoener zich naar die plaats, en bereikte dezelve den aisten. Vergezeld van eene kruisboot, werd de reis voortgezet naar Batoe Litjin, waar zich een loods en vijf praauwen, onder bevel van den vorst dhr plaats, bij de vlooi voegden. Na de Poeloe- Laut-Straat, de Kloempang-baai en Pamoekanbaai te hebben bezocht, kwam men den laden April te Passir, zonder iets meldingswaardij;s te hebben ontmoet. Ïntusschen waren de vijf praauwen en de loods teruggekeerd. Den lslen werd door den civilen gezaghebber der Oosterafleeling , die medegegaan was, het contract aan den Sultan overgereikt , onder een salut van 21 scholen en verdere plegtigheid. Den 27sten vond hetzelfde plaats te Samarinda , en later te Keneeoogan en Berou , en op den isten Junij té fSoeloengan,-.,nadat men vooraf, doch vruchteloos, op roovers jagt had gemaakt. Den 2den Junij kwam aldaar een inlander klagen , wederregtelijk door de roovers lot slaaf gemaakt te zijn ; kort hierop werd hij door zijnen heer geroepen , die met hem wegroeide ; den volgenden 'dag werd hij door tusscuenkomst van den Sultan achterhaald en uitgeleverd. Zonder verdere ontmoetingen, doch na nogmaals aan dea grond le zijn geraakt, zette men de terugreis nair Banjérrriasin voort, en arriveerde aldaar den isten Julij 180/."
Batavia , den zZsten September. «Zijner Majesteits stoomschip Bromo , hetwelk den 4den September Soerabaija verliet , en den i2den daaraanvolgende te Batavia aankwam, h eft op deze reis Bawean, de Karimon- en Boompjes-eilanden aangedaan, eo door de engten bij die eilanden , zoomede digt langs de Japarasche en Krawangsche kust, gestoomd , om berigten in te winnen over en onderzoek te doen naar zeeroovers. Die berigten luiden , dat men in den laatsten tijd niets van zeeroovers gemerkt had , terwijl ook de Bromo er geen gezien heeft. — » Sedert het begin van het jaar iBso hebben te Padang de volgende veilingen van Sumatra-koffij plaats gehad , Ie weten : op den i6den Januarij iBso pikol tegen f i 0,300. 83 » » 22Sten Februarij « 7,83 i » » 173,334.100 » » i7den April » 7.000 » » 191,391. 80 o » 29sten Mei » 7,627 •' » 199,157. 35 » » 3osten Augustus » 1,000 » » 17,333. 4<"> » i> 25sten September <> 7,068 -°-f > » ii3,688.i08 » » i7den October » 9,782 » » 180,339. 45 » » iBden December » i4,35i » » 308,58i.u8 i) » 2isten Februarij 185 r 7,174 " » i43,5i5 ios 11 i) 21 sten Maart » li,i3a * » 245.551. 00 en b » i3den Junij » 17,727 » » 335,890. 60 — » Volgens berigten van Macassar, is op den isden Augustus 185 r in de nabi|heid der Tiiger-eilanden gestrand het Amerikaansch driemastschip George Brown , gezagvoerder Asa-Higgens, komende van Cahfornia en bestemd naar Calcuita. Het schip had zoodanig op de koraalreyen gestooten , dat het onmiddellijk vol water liep, en daar er geene mogelijkheid meer bestond om het vaartuig le redden, werden de booten uitgezet ten einde de naasbijgelegene haven te bereiken. In den namiddag van den 25sten Augustus jl. , kwam de gezagvoerder met drie man der equipagie, in eene barkas te Macassar aan, terwijl de overige bemanning van het vaartuig, bestaande uit achttien koppen, op den 2isten Augustus te voren te Bontham was geland, van waar dezelve den 3isten Augustus, met drie sloepen , onder geleide van de gouvernements-kruisboot n°. 18 , naar Macassar gezonden en aldaar op den isten September aangekomen is.- Bij ontstentenis van eenen zaakgelastigde van het Amerikaansch gouvernement te Maiassar, is de gezagvoerder en de verdere bemanning van het gestrande schip , te zamen uitmakende 22 koppen, met het particuliere vaartuig Bintang Anam , naar Samarang gedirigeerd , om van daar verder te worden verzonden naar de plaats waar zij te buis behooren." Batavia, 26 September. » Gedurende de maand Augustus jl. is aan regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 823,769: 84i De ontvangst heeft alzoo gedurende het loopendejaar in het geheel bedragen eene som van f 4,919,507: 5 Hieronder is echter begrepen aan regten op de gouvertiements-producten, eene som van f 585,49J:8i en aan terug betaalde regten . . . 60,556:20 J Tezamen . . . 646,050:i0i| Zoodat de zuivere ontvangst beeft bedragen ... f 4,273,456, 23i Zijnde in vergelijk met de perceptie over hetzelfde tijdvak in de jaren 1849 en i85o: een som van f 896,169:118 meer dan in 1849 i,04i,i44: 27 » » » iBso
— Onlangs is aan de militaire genie de uitvoering opgedragen van een door den luitenant-kolonel tier genie W. O von Schierbrand ontworpen plan voor den aanleg van eenen stroomleider aan de monding der Solo-rivier. Wij laten hieronder een vlugtig overzigt daarvan volgen , niet twijf lende, of deskundigen zullen met belangstelling de pogingen gadeslaan, welke de kunst in het werk zal stellen, om de vele moeijelijkheden, aan de verwezenlijking van dit ontwerp verbonden te boven te komen.
Het is bekend dat het vaarwater door straat Madura , ten gevolge van de sterke aanslibbing bij het fort Erfprins-, meer en meer nioeijelij'k en onbruikbaar wordt voor schepen van eenig charter. Bij eene in den jare 1843 door den luilenant ter zee M. H. Jansen bewerkstelligde irigonometrische opname van de vaarwateren van Soerabaija, bleek reeds dat de diepte in het zoogenaamde oude vaarwater langs Sidaijoe, in de laatste ho jaren van 18 tot 9 voeten verminderd, en de bank, die van genoemd fort afsteekt, in hetzelfde tijdsverloop aan de westzijde ruim | geographische mijl aangeshb I was, een en ander veroorzaakt door de voortdurende werking van de Solo-rivier, die in dezen zeearm uitwatert, en in baren hoogeren loop van honderd duizend morgeniallen rijstvelden , over welke hare wateren geleid worden , eene massa aarddeelen ontvangt, welke door het vloedwater der zee voortgedreven, voor de uitmonding der rivier platen of banken hebben gevormd. Het forl Erfprins , onder het bestuur van den maarschalk Daendels , juist voor die riviermonding , in het midden van Straat Madura geplaatst, en alzoo een vast punt aanbiedende, langs hetwelk de slib zich meer en meer heeft kunnen zettenen ophoopen , heeft deze aanslibbing moeten bevorderen, waarom men, zoo in het belang van handel en scheepvaart, als om de waaide van dit kostbaar defensiewerk te behouden, ernstig op maatregelen van eene dadelijke voorziening in het hand over band toenemende kwaad moest bedacht zijn. Buitendien was opgemerkt, dat het zuidoostelijke vaarwater bij Soerabaija, de zoogenaamde Trechter, in diepte eer won dan verloor, zoodat, terwijl de natuur de voortdurende genaakbaarheid van de reede van Soerabaija aan deze zijde verzekerde, dit vereischte langs het oude vaarwater door de kunst moest worden verkregen en behouden, en was men bet dan ook weldra eens, dat dit doel op de meest eenvoudige en minst kostbare wijze zou kunnen worden bereikt, door den aanleg van eenen stroomleider, strekkende om den modder en het zand , welke de Solo-rivier aanhoudend in zee onilast , in stede van oostelijk langs het fort Erfprins, ten noorden van hare monding te leiden, en die rivier langs Java's wal om de west in zee te doen stroomen. Van daar dat reeds tegen bet einde van 1847, door het gouvernement aan het departement der genie de last werd uitgevaardigd, om van zoodanig werk een plan in te dienen, welks Vervaardiging, door onderscheidene omstandigheden vertraagd, in de maand Januarij iBso, vergezeld van eene door den opzigter der genie W. Ihne opgemaakte begrooting > door den toenmaligen majoor, thans luitenant-kolonel, von Schierbrand werd aangeboden met eene memorie. Na eene rijpe overweging van al bet voor en tegen het project van verschillende zijden aangevoerde , is eindelijk bij besluit van 5 lunb )'• n°. 10, bepaald , dat dit kolossale waterwerk zal worden tot stand gebragt, behoudens enkele wijzigingen, overeenkomstig het aangeboden plan. — In het belang der rust in het landschap Balie-Beliling heeft let bestuur aldaar eene wijziging ondergaan , waarop het niet onnoo ug voorkomt de openbare aandacht te vestigen. Men herinnert zich, dat bij de jongste regeling der Balische aangelegenhelen, dit landschap zijn zelfstandig bestaan verloor en aan deD radja van Banglie, dewa gedeh Tankeban ten geschenke gegeven werd , zoo ter belooning zijner voortdurend betoonde gehechtheid aan het Nederlandsen gezag, als ter vergoeding voor den afstand zijner aanspraken op zeker landschap Pagangan , hetwelk de vorsten van Klonkong in vroegere jaren op Banglie veroverd hadden. Zich buiten staat gevoelende om zijn uitgestrekt gebied in persoon naar behooren te bestieren, stelde hij eenen stedehouder aan , om namens hem, onder den titel van rijksbestierder, het beheer over Beuling te voeren. Van lieverlede verloor echter deze het eigenlijk karakter zijner stelling tegenover dewa Tankeban uit bet oog, en nog onlangs deed hij bij den dewa Agong aanzoek, om Belihng tot zijne vroegere verhouding tegenover dien vorst terug te brengen, of met andere woorden, oni goed te keuren, dat dit landschap van Banglie wierd afgescheiden, en om het als een onafhankelijk rijk te erkennen. De wenschelijkbeid, ook bij de nieuwelings gebleken goede trouw van de zijde van den dewa Agong, om aan dergelijke aanmatigingen van gezag voor goed een einde te maken, beeft tot het denkbeeld geleid, om het landschap in drieën te splitsen , en elk gedeelte door een afzonderlijk hoofd te doen besturen. In de afgeloopene maand is dit denkbeeld verwezenlijkt, zoodat thans het landschap Beliting in drie op zich zelf staande districten verdeeld is, te weten: Bandjar, Kali-Boeboek en Danging-Pendjok i over welke ida gedeh Djilantiek, goesti Ngoerah Madeh Djilantiek en goesti Ketoet Sideman, resjiectivelijk tot hoofden zijn aangesteld. De navolgende bijzonderheden kunnen over deze nieuw districten worden medegedeeld. Het district Bandjar strekt zich uit van de grenzen van het rij» van D|embrana tot aan de Kali-Onga-Ongaran-Tiga-Wasa , gelegen ie,s bi oosten de Tandjong Samiang. De voornaamste kampong,s zijn Kali* Paksa , Peterron , Bandjar , Penastolan en Teboenkoes. Het district Kali Uoeboek wordt bepaald ten westen door de Kal Onga-Ongaran-Tiga-Wasa , en ten oosten door de Tandjong-Baloe i gelegen Taudjong-Bondalam en Tandjong-Sirang. Dit district bevat de kampongs : Palamben , Antolan , Btliling , Singa-Radja i Sangsit, Djaga-Raga, Panaroekau, Boenkoeian, ongerekend een grool aantal kleinere gehuchten. Het district Danging Pendjok eindelijk strekt zich uit van Tandjong Batoe tot aan de grenzen van het rijk van Karang-Assam , en beva' de kampongs: Bendalam, Tedjakoela, Liraog , Pemaioekan en Ngie* aan de oostelijke erens."
Batavia 3o September. » Op Zaturdag den 27Sten September 1851 beeft Zijne Excellentie de Minister van Staat, afgetreden Gouverneur-Generaal, de heer J. J. R°" cbussen , na een zesjarig verblijf in deze gewesten , de reis naar be Vaderland aangenomen. Hoezeer, gelijk vroeger werd medegedeeld, dit vertrek, op het verlangen van den heer Rochussen, zonder ceremonieel heeft plaats gebaat was desniettemin reeds in den vroegen morgen van dien dag eene aanzienlijke schare van hoogere en lagere ambtenaren en officieren, z°°' mede eenige leden van den bandelsniand en andere ingezetenen , te zaïii^0 gevloeid aan de inschepingsplaats, om den af-etreden landvoogd ee° laatst vaarwel te brengen. Ook de Gouverneur-Oeneraal is niet achtergebleven , doch heeft zijne" voorganger naar de inschepingsplaats begeleid ; welk openlijk blijk va" vriendelijke verhouding tus.,chen Hunne Exceilentien een aangenam6" indruk te weeg bragt. Na van den Gouverneur-Generaal en verdere aanwezigen een hartel'J* afscheid te hebben genomen , is de afgetreden landvoogd in de geslapt, welke Zijne Excellentie naar bet ter reede liggende Zs, Ms. stoo*' schip Ardjoe.no, gekominandeerd door den kapitein-luitenant ter Voet, overbragt ; terwijl zoo van den wal als van Zr. Ms. ter ree" liggende schepen het gebruikelijk sduut werd gedaan. , Tol aan boord van de Ardjoeno, is de afgetreden Gouverneur-Genera3 vergezeld geworden door Z. H. den Hertog van Saksen- Weiinar , <■, kapitein ter zie, tijdelijken kommandant van Zr. Ms. zeemagt in o°.'' Indie, den kommandant der iste militaire afdeeling, en voorts door een'U notabele ambtenaren , familiebetrekkingen en vrienden. Ten 8 ure in den morgen stoomde de Ardjoeno van de reede. , — Men verneemt uit de jongst ontvangene berigten van Manilla, " het Spaansche Gouvernement voornemens is zich met de volken v3fl Soeloe ie bevredigen en hunnen handel le bevorderen , ten einde alz . aan den vroegeien zeeroof dier horden een einde te maken. Men v 0 ' er echter bij, dat, althans vooreerst , geene andere dan Spaansche ** f tuigen met Soeloe zullen mogen handel drjjven, en dat schepen die all onder eene andere vlag komen, zich aan moeijelijkheden zullen b>° stellen. Het blijkt nog niet of dit verbod een uitvloeisel is van de Soi\ sche regering zelve, of van die van Soeloe, daartoe door de Spanjaard aangespoord. . — Naar men verneemt, is op den 35stinSepternber het ijzeren stoomt Celebes, te Soerabaija , met bei beste gevolg le water gebragt. . gn Als een bewijs in welken korten tijd du vaartuig in elkander gezet l* alzoo van den vooruitgang van dergelijke werkzaamheden, in den la9'. et tijd , in Nederlandsch Indie, kan tot vergelijking genomen worde-? .fl laatste te Soerabaija g.bouwde ijzeren stoomschip Borneo, hetwe)i ,gf ieder opzigt van dezelfde afmetingen als de Celebes is, doch iets 'n!D j,. werk vereischte, aangezien het tot rivierboot bestemd was, Celebes in alle deelen versterkt en ingerigt is voor eene goede zeen met kiel, enz. , \, De Borneo , waarvan de kiel op den isten September 1847 wer "bol* is op den 3isten Julij 1848 te water gelaten en dus 330 dagen in aa« geweest. Het
---

