NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den September 1851.
eden is het volgende bulletin uitgegeven: are Majesteit is heden morgen redelijk welvarende. 6 3°nggeboren Prins is rustig en wel. a September iBsi. {Get) Dr. Vinkhcijzen. J. G. Vorstman.
a,sblad n°. 118.) WET van den ïgden Augustus iBsi , houdende goedkeuring van eene dading over eene domaniale , zaak. W'J WILLEM 111, EU DE GRATIE GoDS, KoNING DER NEDERLANDEN, Ns van Oranje-Nassau, Ghoot-Hertog van Luxembijrg.enz., enz., enz. e«, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: 4Uoo\Vij in overweging genomen hebben, dat het in het belang van k'aat is, bij dading het geding te beëindigen, aanhangig voor den °6e« Raad, tusschen den Staat en de erfgenamen van Petronella fnaert, in leven grondeigenaresse te Hulst, omtrent den eigendom van or.ren en aanwassen liggende onder de gemeente Graauw en Langenf n de provincie Zeeland; j° gelet hebbende op de wet van den 22sten December iBso Staats-2; \ 99)--°° is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen j- eS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ' ëoedvinden en verstaan bij deze : *, Eenig artikel. t * dading tusschen den Staat en de erfgenamen van Petronella Teenaert, beëindjgjng van het geding bestaande tusschen partijen omtrent ■ e'Bendom van de schorren en aanwassen, liggende onder de gemeente a«ünj en Langendam, in de provincie Zeeland, wordt goedgekeurd ,fj| Dg als zij blijkens de aan deze wet vastgehechte kopij van de acte , |deJen voor den notaris van der Horst Serlé, te Middelburg, den ?et) Maart iBsi, is getroffen. , a,sten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , „i"31 alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en , lenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de g «uilen houden. efteven te 's Gravenhage , den iqden Augustus iBsi. WILLEM. fnister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den dertigslen Augustus iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

N°. 6713. ACTE VAN DADING.
st \ "«ij , Dirk Johan van der Horst Serlé, notaris, gevestigd binnen ior.^d Middelburg, hoofdplaats van de provincie Zeeland ,in tegende i'Rbeid van de na te noemen getuigen, zijn verschenen : ft °°ff welgeboren heer jonkbeer mr. Diederik Gregorius van Teijlin>tie r'dder der orde van den Nederlandschen Leeuw, directeur der regisiü<j iCn domeinen voor de provincie Zeeland , wonende te Middelburg, Scejj nde voor den Staat, als daartoe gemagtigd bij resolutie van Zijne httientie den Minister van Finantien, de dato een en derti,; Januarij iftip60 b°nderd een en vijftig , afdeeling Domeinen, numero honderd en «H j' " ter eenre ; Ivqc e VVeledel gestrenge heer mr. Johannes Cirolus van der Meer Mohr, 31^11 Procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes, wonende l>eü ' '1 hoedanigheid van bijzondere gemagtigde van de gezamenlijke 11611 Va'i wijlen Petronella Teenaert , gewoond hebbende te Huist, 1 ljü|eiijk, van Anna Catharina Teenaert , grondeigenaresse , wonende (e*» h ' de, van Dorothea Teenaert, grondeigenaresse, mede te Hulst 'en*,tIS *, Ker^de-> van Maria Anna Teenaert , weduwe van Franeiseus Victor 'en yj-9"» grondeigenaresse, insgelijks wonende te Hulst ; 't-00,., e< 'an Apoionia Teenaert, vroeger weduwe Pieter Augustinus --bans gehuwd metGijsbrecht Staal, en van denzelven Gijs-1(1 erorTtj1 ■ als in'hu weiijk hebbende genoemde Apoionia Teenaert, bei'en U(-y.eißenaren en wonende te Graauw ; 'en zM!je> van Sophia Teenaert , particuliere, wonende te Hontenisse ; st . ' va« Josephus Leopoldus Schuerman , landbouwer , wonende "ende, van Sophia Charlotte Schuerman, stadsvroedvrouw , gehuwd met Richard Parmentier, koperslager, mitsgaders van denzelven Richard Parmentier, als genoemde Sophia Charlotte Schuerman in huwelijk hebbende, beiden wonende te Hulst ; ten achtste, van Goduard Charles Schuerman, timmerman , wonende te Hulst; ten negende, van Paulina Victoria Schuerman , gehuwd met Adrianus Josiassen , kantoor-klerk , beiden wonende te Hulst, mitsgaders van denzelven Adrianus Josiassen , als genoemde Paulina Victoria Schuerman in huwelijk hebbende ; ten tiende, van Angelina Petronella Schuernan , particuliere, wonende te Hulst; ten elfde, van Virginie Petronella Schuerman, gehuwd met Ludovicus Josephus Francies van Waesberghe, sub-ontvanger der in- en uitgaande repten en accijnsen, beiden wonende te Clinge ; mitsgaders van denzelven Ludovicus Josephus Francies van Waesbeighe, als genoemde Virginie Petronella Schuerman in huwelijk hebbende; en ten twaalfde, van Petrus Francies Schuerman, koperslager, wonende te Hulst; blijkende de voorschreven magtiging uit eene acte van lastgeving, gepasseerd voor den notaris Willem Seydlitz, residerende in de stad en kantons-hoofdplaats Hulst, in tegenwoordigheid van getuigen, den zes en twintigsten Februarij achttien honderd een en vijftig, denzelfden dag te Hulst geregistreerd , en waarvan een afschrift aan de minute dezer acte is vastgehecht, — ter andere zijde. Welke heeren verschijnende personen , aan mij notaris bekend , ter afsnijding van verdere, reeds zoovele jaren geduurd hebbende en nog hangende procedures over na te melden eigendommen, mitgaders ter besisoediging van de bedijking derzelve, verklaarden in hunne respective betrekkingen te zijn overeengekomen tot bet aangaan der navolgende dading: Ten eerste. Het regtsgeding onlangs bij den Hoogen Raad , tusschen den Staat, als requirant van cassatie, ende genoemde erven Petronella Teenaert, als gerequireerden in voorschreven cas, aanhangig gemaakt, navolpens op den zestienden Mei laatstleden , door den deurwaarder de Ridder aan de genoemde erven beteekende voorziening, wordt nu geschorst en , in geval van goedkenring als in art. tien, voor vervallen gehouden. Ten tweede. De erven Petronella Teenaert staan aan den Staat af den .vollen eigendom van de helft van al de schoren, aanwassen, gronden slikken en water, door die erven bezeten wordende, en gelegen vöör den'willem-Hendrikspolder, gemeente de Graauw en Langendam, tusschen het haventje van de Graauw en de uitwatering van den Zandberp (Boerenmagazijn) kadastraal bekend ten name mejufvrouw Pieternella Teenaert te Hulst, sectieC, numero acht (8), tot en met vier en twintig: (24) . zich ook uitstrekkende van af den dijk van genoemden polder tot aau het water der Wester-Schelde, en overzulks zoowel de helft van de schorren en aanwassen begrepen binnen de limieten , vermeld in de resolutie van president, raden en rekenmeesteren der Domeinen, van den dertigsten Mei achttien honderd achttien, als daarbuiten, zonder eenig voorbehouden met garantie voor alle reëele, hypothecaire, geprivilegieerde en andere bevoorregte schulden , mitsgaders aanspraken en lasten; waarborgende ook de Staaf den vrijen vollen eigendom der overige helft aan de erven Pieternella Teenaert voormeld. Na de bedijking zal de voormelde helft der erven Pieternella Teenaert zich uitstrekken tot den teen van den dijk, binnendijks ; blijvende de eigendom des nieuwen dijks, op den onderwerpelijken grond , ook voor de helft aan het Rijk en voor de helft aan de erven Teenaert eigendommelijk gemeen, en geheel aan het Rijk het na de bedijking overblijvende water der kadastrale perceelen vijftien bis, aan zijden van Melopol'der en Kieldrecht, voor zoover derden daarop geene regtmatige aanspraak maken, waaromtrent de erven Teenaert niet garanderen. Ten derde. De Staat komt in het genot der vruchten van genoemde helft, vanden dag des aanvang» van de werkzaamheden tot de bedijkin»' zelve, en deelt van dit tijdstip afin de lasten. Ten vierde, 's Lands Regering geeft hare toestemming tot dadelijke bedijking, hetzij die bedijking alleen door de erven Teenaert, en die bun regt van hen ontieenen, 't zij door deze erven of hunne regtverkrijgenden gezamenlijk met den Staat en die hun regt van hem ontieenen, ook van andere gronden ondernomen wordt. Aangaande het plan of den vorm van bedijking, komen deze partijen binnen drie maanden ai de goedkeuring dezer dading door de wetgevende magt, overeen, ten einde geene vertraging te ondervinden. jjjj verder verschil doen drie deskundigen, benoemd en beëedigd als hierna, uitspraak ten genieenen koste. Ten vijfde. De Stnat en die hun regt van denzelve erlangen, betalen gelijke helft in de bedijkingskosten en gevolgen dier bepoldering, voor of van gemelde helft van de eigendommen in art. 2 omschreven. En ingeval meerdere gronden, dan die daar vermeld , onder dezelfde dijkagie mogten begrepen worden , zullen de lasten of kosten dier bedijking met den aankleve van dien en van voortdurend onderhoud der dijkagie als voren in dezelve verhoudingen worden gedragen of gekweten. Ten zesde. De gronden voor de dijken en aanwassen van dezelve ia futuro blijven geheel aan den Staaj.; zullende echter de gronden voor het leggen en onderhouden der dijken van den nieuwen polder uit die voorgronden en aanwassen, ten naasten lage en minste schade, ten allen tijde zonder vergoeding kunnen gevlet, gebaald en aangebragt worden. Ten zevende. Al het binnengedijkte , met uitzondering van het water der kadastrale perceelen vijftien bis, aan het slot van art. a bedoeld , wordt, naar regt en landsgebruik, na de beversching definitivelijk voor de helft en wederhelft als voorschreven , bij kaveliog en loting eigendommelijk aangewezen of geattribueerd , onder overleg en medewerking van drie deskundigen , een door ieder der partijen en de derde door den kantonregter loei te benoemen , en allen door denzelve te beëedigen , ten verzoeke der eerst gereede partij. Ten achtste. De voorbereidende zoowel als eigenlijke kosten van bedijking, met de gevolgen en aankleve van dien, worden door den Staat, ook voor de helft, en door de erven Teenaert voor de wederhelft voorgeschoten. De proceskosten van het tegenwoordig regtsgeding in eersten aanleg, in appel en voor den Hoogen Raad, zullen gecompenseerd zijnen blijven, en die dezer acte van dading door beide partijen, ieder voor de helft, worden betaald. Ten tiende. Deze dading wordt onderworpen aan de goedkeuring der wetgevende magt en alzoo van dezelve naar de wet afhankelijk gesteld. Waarvan acte verleden binnen de stad Middelburg, ten woonhuize van den voorgemelden hoog welgeboren heer jonkheer mr. Diederik Gregorius van Tellingen, in de Wagenaarstra.it, wijk D , numero vier en tachtig, in tegenwoordigheid van Bastiaan Cornelis Heerohlt, schilder, en George Jacob Will, timmerman, beiden wonende binnen de stad Middelburg, als getuigen bij mij notaris bekend. En hebben, de voornoemde heeren verschijnende personen, met de getuigen en mij notaris, onmiddellijk na gedane voorlezing, deze onderteekend, op beden den negentienden Maart achttien honderd een en vijftig. (Get.) Van Teijlingen ,J. C. van der Me*.h Monn, B. C. Heeroldt , G. J. Will, D. J. van der Horst Serlé , Notaris. Geref-istreerd met een renvooi te Middelburg, den negentienden Maart achttien honderd een en vijftig, deel zes en vijftig, folio honderd zeven en vijftig, verso vak twee tot zeven; ontvangen voor regt van dading tachtig cents ; bedragende met acht en dertig opcenten een gulden tien en een halve cents; houdende drie en een kwart blad. Dading: f 0.80, 38 opcenten f0.30i, f 1.101. De ontvanger, {get.) Willaart. Verder volgt de vastgehechte volmagt : In den jare achttien honderd een en vijftig, den zesentwintigsten van de maand Februarij, compareerden voor mij, Willem Seydlitz, openbaar notaris, residerende in de stad en kantons-hoofdplaats Hulst, tweede judicieel arrondissement der provincie Zeeland , Koningrijk der Nederlanden, in de tegenwoordigheid der na te noemen getuigen: eerslelij k , Anna Citharina Teenaert, grondeigenaresse te Hulst ; ten tweede, Dorotht-a Teenaert, grondeigenaresse aldaar; ten derde, Maria Anna Teenaert, weduwe van Francies Victor Schuerman , grondeigenaresse aldaar ; ten vierde., Apolonia Teenaert, vroeger weduwe Pieter Augustinus de Poorter, thans gehuwd met en geadsisteerd en geautoriseerd door Gijsbrecht Staal, mitsgaders dezelve Gijsbrecht Staal als genoemde Apolonia Teenaert in huwelijk hebbende en dezelve adsisterende en autoriserende , grondeigenaars te Graauw; ten vijfde, Sophia Teenaert, particuliere te Hontenisse; ten zesde, Josephus Leopoldus Schuerman, landbouwer te Hulst; ten zevende, Sophia Charlotte Schuerman, stadsvroedvrouw, gehuwd met en geadsisteerd en geautoriseerd door Richard Parmentier, koperslager, mitsgaders dezelve Richard Parmentier, als genoemde Sophia Charlotte Schuerman in huwelijk hebbende en dezelve adsisterende en autoriserende , wonende te Hulst; tan achtste, Goduard Charles Schuerman, timmerman aldaar ; ten negende , Paulina Victoria Schuerman , gehuwd met en geadsisteerd en geautoriseerd door Adrianus Josiassen, kantoorklerk te Hulst, mitsgaders dezelve Adrianus Josiassen, als genoemde Paulina Victoria Schuerman in huwelijk hebbende, dezelve adsisterende en autoriserende ; ten tiende, Angelina Petronella Schuerman , particuliere te Hulst; ten elfde, Virginie Petronella Schuerman, gehuwd met en geadsisteerd en geautoriseerd door Ludovicus Josephus Francies van Waesberghe , sub-ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Clinge, mitsgaders dezelve Ludovicus Josephus Francies van Waesberghe , als genoemde Virginie Petronella Schuerman in huwelijk hebbende, dezelve adsisterende en autoriserende; ten twaalfde, Petrus Francies Schuerman, koperslager te Hulst; allen aan mij notaris wel bekend; dewelke, als erfgenamen van na te melden Petronella Teenaert, en regt hebbende op na beschreven eigendommen , verklaarden volkomen en geheele volmagt te geven aan den heer mr. Johannes Carolus van der Meer Mohr, advocaat en procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes, wonende aldaar, om met den Staat, vertegenwoordigd door den boog welgeboren heer jhr. mr. Diederik Gre»orius van Teijlingen, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland, wonende te Middelburg, handelende voor den Staat, of zoodanigen anderen ambtenaar als daartoe door denzebe, of door of van wege den Staat, mogt worden geautoriseerd, ingevolge resolutie van Zijne Excellentie den Minister van Finantien van den een en dertigsten Januarij achttien honderd een en vijftig, afdeeling Domeinen, numero een honderd vijftig, aan te paan de navolgende dading en daarvan acte in forma te verlijden, ter afsnijding van verdere, reeds zoovele jaren geduurd hebbende en nog hangende procedures over na te melden eigendommen, mitsgaders ter bespoediging van de bedijking derzelve; dienvolgens verklaarden de comparanten, dat het onderwerp en de voorwaarden dezer dading in de volgende hoofdpunten zijn begrepen: Ten eerste. Het regtsgeding onlangs bij den Hoogen Raad , tusschen den Staat, als requirant van cassatie ,en de genoemde erven Petronella Teenaert, als gerequireerden in voorschreven cas, aanhangig gemaakt , navolgens op den zestienden Mei laatstleden , door den deurwaarder de Bidder, aan de genoemde erven beteekende voorziening, wordt nu geschorst, en in geval van de definitive dading voor vervallen verklaard. Ten tweede. Wordt als r;-nndslag van transactie aangenomen, dat de erven Pieternella Teenaert aan den Staat afstaan den vollen eigendom van de helft van alle de schorren, aanwassen, gronden, slikken en water door de erven bezeten wordende, en gelegen vöör den Willem- Hendriks-polder , gemeente de Graauw en Langendam , (l&sschen W haventje van de Graauw en de uitwatering van den Zandberg (Boere magazijn); kadastraal bekend ten name van mejufvrouw Pieterne Teenaert, te Hulst, sectie C, numero acht (8), tot en met vier twintig (24), zich ook uitstrekkende van af den dijk van genoeffl polder, tot aan het water der Wester-Schelde, en overzulks zoo wel helft van de schorren en aanwassen begrepen binnen de hm'e vermeld in de resolutie van president, raden en rekenmeester der Domeinen van den dertigsten Mei achttien honderd en achttie ' als daarbuiten , zonder eenig voorbehoud en met garantie voor a reële , hypothecaire , gepriviligeerde of andere bevoorregte schuld? mitsgaders aanspraken en lasten ; waarborgende ook de Staat den vrij volieneigendom van de andere helft aan de erven Pieternella Teenaert vo meld. Na de bedijking zal de voormelde helft der erven Pieternella Teena zich uitstrekken tot den teen des dijks , binnendijks ; blijvende de eirje dom des nieuwen dijks, op den onderwerpelijken grond, ook *°ot ,■* helft aan het Rijk en voor de helft aan de erven Teenaert eigendoramellJr gemeen., en geheel aan het Rijk het na de bedijking overblijvende *a , der kadastrale perceelen vijftien bis , aan zijde van Melopoider en »' drecht, voor zoover derden daarop geene regtmatige aanspraak m^e waaromtrent de erven Pieternella Teenaert niet garanderen. Ten derde. De Staat komt in 't genot der vruchten van fJeno?|rIL helft van den dag des aanvangs van de werkzaamheden tot de bedijk' 8 zelve, en deelt van dit tijdstip af in de lasten. Ten vierde. Bij het definitief verlijden of pisseren der acte van tra" actie geeft of wordt 's Lands Regering geaclit gegeven te hebben de'*ver toestemming tol dadelijke bedijking , hetzij die alleen door de et* Teenaert, eo die hun-.regt van hen ontieenen , hetzij door deze er' of hunne regt verkrijgenden , gezamenlijk met den Staat en hun regt van hen ontieenen , ook van andere gronden ont» ( nomen wordt. Aangaande het plan of den vorm van bedijk» » komen deze partijen binnen de drie maanden na de definitive conveU overeen , ten einde geene vertraging te ondervinden. Bij verder vers*.: doen drie deskundigen , benoemden beëedigd als hierna , uitspraak gemeenen koste. . D Ten vijfde. De Staat en die hun regt van denzelve erlangen bet** gelijke helft in de bedijkings-kosten en gevolgen dier bepolderioS* voor of van gemelde helft van de eigendommen in art. 2 omsclire'' En ingeval meerdere gronden, dan die daar vermeld , onder deze dijkagie mogten begrepen worden , zullen de lasten of kosten ■ bedijking met den aankleve van dien en van voortdurend der di|kagie als voren in dezelfde verhouding worden gedrage*» gekweten. ,^ Ten zesde. De gronden voor de dijken en aanwassen van deze» in futuro blijven geheel aan den Staat; zullende echter de groD, f voor het leggen en onderhouden der dijken van den nieuwen P°j.eJ uit die voorgronden en aanwassen ten allen tijde zonder vergoed* <* kunnen gevlet, gehaald en aangebragt worden. ( Ten zevende. Al het binnengedijkte, met uitzondering van het *8,, der kadastrale perceelen vijftien bis, aan het slot van art. 2 bed*.7 wordt, naar het regt en landsgebruik, na de beversching definitiveW voor de helft en wederhelft als voorschreven , bij kaveling en loting eig? j dotnmelijk aangewezen of geattribueerd , onder overleg en medewerk'" van drie deskundigen, een door ieder der partijen en de derde door **.( kantonregter loei te benoemen en beëedigen, ten verzoeke der eerst geree partij. . .„, Ten achtste. De voorbereidende zoowel als de eigenlijke kosten van ( dijking, met de gevolgen en aankleve van dien, worden door den Sa ook voor de helft en door de erven Teenaert voor de helft voorgesebo'6.' Ten negende. De proceskosten van het tegenwoordig regtsgedinf? j eersten aanleg, in appel en voorden Hoogen Baad zullen gecompense zijn en blijven, en die der acte van transactie door beide partijen, 'e voor de helft, worden betaald. ,( Ten tiende. De dading wordt onderworpen aan de goedkeurinf! wetgevende magt, en alzoo van dezelve naar de wet afhankelijk gestel*»' De comparanten verklaarden ten slotte deze lastgeving en dien ten 6 volge te sluiten overeenkomst te approberen; nu voor alsdan, en v<">. tot alles verder te zullen concurreren wat tot verdere daarstelling en °u voering- derzelve noodig zal wezen, den heer gemagtigde garande*'6" en toezeggende vergoeding van alle vroegere en latere verschotten, & gaders gemeriteerd en verder te rneriteren salaris. Waarvan acte den comparanten is voorgelezen. ~, Gedaan en gepasserd in de stad Hulst, voorschreven, in de woning '. den mede-comparant Adrianus Josiassen, ten voorhoofde gemerkt letter numero i4°> °P dag maand en jaar in het hoofd dezer gemeld, 1° jj tegenwoordigheid van de hiertoe verzochte en mij notaris wel bekeP' getuigen, Johannes Emmanuel Janssen, kantoorbediende, en Pieter \( toon Brand, schoenmaker en herbergier, beiden wonende te Hulst? , deze acte, na de gezegde ter hunner presentie gedane voorlezing) ',ej alle de comparanten, ter uitzondering van Anna Catharina, Dor"' ,e en Apolonia Teenaert , welke verklaarden door ongeleerdheid n^e.ei)i kunnen schrijven of naam teekenen, benevens mij notaris geteeK hebben. f, {Get.) Maria Anna Teenaert, G. B. Staal, S. Teen*1-1 f, J. L. Schuehman, S. C. Schuerman, R. Parmentier , **'j, Schuerman, P. V. Schuerman, Josiassen, A. P. Schue**- V. Schuerman, van Waesberghe, P. F. Schuerman; Jaj*sS P. A. Brand , Seydliti* , Notaris. ■$ Geregistreerd te Hulst den zes en twintigsten Februarij aC honderd een en vijftig, deel vijf en tachtig, blad een honderd ' verso vak vijf, zes, zeven en acht, houdende twee bladen en v' ei renvooijen. Ontvangen tachtig cents voor hoofdregt, uitmakende i}j de acht en dertig opcenten een gulden tien en een halven cent) f) vast regt f 0.80, 38 opcenten f 0.30|—f 1.105. De ontval» {gel.) P. Pierssens. . rjft< Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afec {Get.) Setdlitz, Notaris. .ijfjti Gezien voor legalisatie der naamteekening van den heer Se? „di notaris, residerende te Hulst, arrondissement Goes, provincie door ons president der.arrondissements-regtbank te Goes voorn°e Goes, den derden Maart achttien honderd een en vijftig. (L.S.) (Get.) F. N. van ded Bilt. Ter ordonnantie, 1 {Get.) P. v. Dalen. .a Uitgegeven voor woordelijk gelijkluidend afscbr' (Get.) D. J. van der Horst Serlé , Notare' te N°. 66. Gezien door ons president der arrondissements-regt**1
deni S ' Provinciè Zeeland, ter legalisatie van het handteeken van M-Vj1" U. J. van der Horst Serie', notaris , gevestigd binnen deze stad. Middelburg, den 29sten Maart iBsi. {Get.) Adr. P. van Deinse. • (L. S.) Landsheer , Gr. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Finantien , Van Hovtema. J-ij besluit van 3i Augustus jl., n°. i , heeft Zijne Majesteit goedjonden, ten gevolge van het overlijden van Z. D. 11. Prins Wilhelm v*Sajn Wiltgenstcin, in leven kommandeur der Duitsche Orde, Balye oUtrecht, goed te keuren en te agreëren: 1 • de opklimming der kommandeuren in gemelde orde, welke ten °'8e van genoemd overlijden kan plaats hebben ; ?0* van C. A. F. graaf Benlinck tot jongsten kommandeur; fh • van R. F. C. baron Bentinck van Schoonheten, tot eersten jonkheer /o' ** * van B. F. L. baron van Westerholl tot tweeden jonkheer. 'j Koninklijk besluit van den sden Augustus iBsi , n°. 9, zijn : l • tot ridder van de militaire Willems-orde vierde klasse, benoemd: 1e sergeant-majoor F. X. Iless , en g e fankeur O. 11. A. Burger, beiden van het wapen der infanterie in 0 ? • aangeduid om eervol te doen vermelden , bij afzonderlijke dagfof 8 1 zoo in Indie als in Nederland, de flankeur bij het wapen der •>«nterie in Oost-Indie P. Buijelens, en zulks als een vervolg op Zijner ,a]esteits besluit van den ïgden Julij bevorens nO. 5, houdende toekenv nS van eervolle belooningen , terzake van de krijgsverrigtingen in de ,ees'er-afdeeling van Borneo (Pamangkat) op den lidenen i2den Sep*ber en 21 November iBso, ter zelfder zake.
---

