NEDERLANDEN. ALGEMEENE REKENKAMER.
j. ler voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iSden j, c6iriber i 845 (Staatsblad n°. go) en naar aanleiding van opgevolgde v nklijkebesluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt r eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken 8a L '.iet,en van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige Kondigingen vermelde som van f 2g, 172,860, voor een bedrag van An j en tiuint'g millioen drie honderd twee en zeventig duizend acht A, d zestig gulden aan murAbiljeiten is ingetrokken. on| Me muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen fiiruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver 18 rt'e vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van December i 845 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als ,nöeer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. "ravenhage, den 25sten Augustus iBsi. De Algemeene. Rekenkamer, Van Idsinga, Vu. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez, /. S. ______~ Sen 'doening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den 1849 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder ,• erfjebragt voor eene som van vijf honderd drie duizend zeven honderd e n gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500 , f 100 v„ 'o, zoodat er thans, met inbegrip der hij vorige aankondiging (to "telde som van f 14,720,030 voor een bedrag van vijftien millioen e honderd drie en twintig duizend zeven honderd veertig gulden aan "'biljetten krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. %h ■ e muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen p . rt>ikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver tneije'e vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengede wet , zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging " "leuw zal worden kennis gegeven. sGravenhage, den 25sten Augustus iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsésga, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez , /• S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
iti <^a fievolge van de klagten over de veelvuldige diefstallen en rooyerijen r]0o 'nyrna en omstreken en over de aldaar heerschende onveiligheid, te J" de vreemde consuls te dier plaatse aan de gezanten hunner regeringen teö °Dstantinopel ingezonden, hebben dezen vertoogen aan de Portegesigt So0 e,n<^e van haar eene bepaalde verklaring te verkrijgen omtrent de be- Uie rtlling welke zij willens is aan de Franken te verleenen. Thans meldt Potte zich tot handhaving der oude tractaten, volgens welk.; ïefi ? vei!igheid van personen en goederen der Franken waarborgt, bereid aarcl en reeds aan den als haren buitengewonen commissaris naar gezonden Achmed Pacha last gegeven heeft om de gestrengste £ar., ref;elen tot herstel der openbare veiligheid te nemen. Achmed '" li* dien ten gevolge de hoofden van alle plaatselijke besturen fier],,6,I.district Smyrna bijeengeroepen, hun den wil der Porte rnedeer " 1 en bekend gemaakt dat voortaan de gemeenten , op *eö een diefstal of roof gepleegd wierd , gehouden zou we- ƒ*? Waarde van het ontvreemde te vergoeden, en dat een ieder , 'iet blijken mogt , dat hij aan roovers bescherming of eene eUrd ats verleende, in hechtenis genomen en zijne bezittingen ver den e'klaard zouden worden. In het nabij Smyrna gelegen Boudja was door '"den Augustus de beruchte roover-hoofd man Kasta ontdekt erj ,f°kk te z'Jner vervolging uitgezonden soldaten afgemaakt. In Smyrna ?^ht*0 es nachts talrijke patrouilles door de straten en vingen alle verbist» Personen op. — Men hoopte dat een en ander aan de in deu tijd schromelijk toegenomen misdaden een einde zou maken.
---

ITALIE.
t> ji ? ministeriele Ocsterreichische Correspondenz leest men : e" de A ' naauwe betrekkingen tusschen bet groot-hertogdom Toscana °Stenri.il4SCbe monarchie is het natuurlijk dat de Toscaanscbe ?eö n. 8' Lij alle maatregelen van eenig belang, zooveel mogelijk aan • iJveneSt en de beginselen der Oostenrijksche regering getrouw zoekt te '"''eed' oscana heeft zich onherroepelijk vrijgemaakt vanden Britschen en. ''e beginselen verloochend , waaraan Engeland op het 'ik eenan<l in8ao8 zoekt te verschaffen. Het beseft, dat het in Oo^ien*?'fde w Vee' belangeloozeren en getrouweren bondgenoot bezit. In de*'chaaoa' i waarin het, wat zijne in- en uitwendige politiek betreft, t°°fzigtj * Oostenrijksche kabinet begon aan tesiuiten, heeft het eene meer 6 UcHl>g aangenomen tegenover Piemont, met n,<me tegenover en het bewind, welke dat land tegenwoordig regeren. Wij veinemen dat de groothertogplijke regering besloten heeft om opzoodanige plaar* sen, waar geen Toscaanscbe maar wi I Oostenrijksche consulaten bestaan, deze laatste voortaan te beiasten met de bescherming der Toscaansche onderdanen, die tot dus verre naar oud gebruik aan de Sardinische consulaten was opgedragen. Deze beschikking is voor ons uit een tweeledig oogpunt belangrifk. Zij is een eervol getuigenis zoo van den toenemenden invloed van Oostenrijk in overzeescbe gewesten, als van de krachtdadige bescherming die het aan zijne ondertiö'origen weet te verzekeren. Over het geheel moet het voor iederen Oostenrijker die zijn vaderland lief heeft, eene groote voldoening zijn, op te merken , dat de politieke invloed van Oostenrijk in Italië, juist omdat hij op de natuur gegrond, welmeenend en van alle zelfzucht vrij is , bij de regeringen en bij alle lieden van doorzigt op het schiereiland van dag tot dag toeneemt." — Het Sardinische ministerie van koophandel heeft een uitvoerig verslag omtrent den toestand der Sardinische handelsvloot en omtrent de van 1844 tot iB/jg uit vreemde en Sardinische havens aangekomen schepen openbaar gemaakt. Het aantal der gedurende dat tijdvak in Sardinië aangekomen schepen bedraagt 37,444 , metende 4i227i°67 tonnen ; dat der van daar uitgezeilde 37,320, metende 4.21 ,128 tonnen. De havens waar de meeste Sardinische schepen binnenliepen, waren die van Toscana , Frankrijk en Turkije.
---

FRANKRIJK.
Het Journal des Débals , een van de hoof Jorganen der gematigde partij , maar nog altijd aan de familie Orleans en de constitutionnele monarchie toegedaan, treedt thans, hoewel schoorvoetend en omzigtig, ter ondersteuning op van de verkiezing des Prinsen van Joinville tot President der republiek; tot nog toe had bet over dit onderwerp, hoe zeer hetzelve ook sedert eenigen tijd de algemeene aandacht trok , gezwegen. 'Wij laten hier den hoofdiohoud van dat artikel volgen : » Onder de dagbladen, die zich met de zoogenaamde candidatuur van den Prins van Joinville bezig houden, zijn er die daarbij lasteringen te berde brengen : deze bladen alleen willen wi| beantwoorden. >i Van die candidatuur zelve zeggen wij thans niets. Hoeveel geruchts er ook van gemaakt wordt, wij weten dat nog geen besluit hierin is genomen , en met genoegen hervinden wij in dit wéloverlegd dralen sjioren van het wi|s beleid hetwelk Frankrijk achttien jaren lang bestuurd heeft. De candidatuur van den Prins van Joinville behoort misschien , in deze eeuw van onvoorziene gebeurtenissen , onder de toekomstige raadsbesluiten der Voorzienigheid en onder de noodmtddelen waarvan bet baar behagen kan zich te bedienen tot redding van ons land. Zij kan te eeriiger tijd , te midden van groote verlegenheden of groote gevaren, in de verwarring der partijen of in de verbijstering van een staatsstorm, de eenige overschietende kans van behoud voor ons zijn. Ja, dat alles is mogelijk. Het zou, na zooveel vernederend* als het noodlot ons sedert vier jaren doet ondergaan, al te hoovaardig zijn, eene der wezenlijk goede kansen, die het lot ons kan aanbieden , ter zijde te stellen. Het zou eene al ti groote mate van scliij'i'feugd zijn , den eisch der noodzakelijkheid af te wijzer! met een beroep op een onbuigzaam beginsel, en de gewaande waardigheid van eenen familienaam tegenover de redding des lands te stellen. Bij een oprégt uilgedrukten wensen der natie, bij een groot en in het oog loopend gevaar dés jan|S) ZOu de Prins van Joinville geeoe keuze hebben; bij zou niet aarzelen , naar wij gelooven. ii Maar dat alles behoort tot de toekomst , tot het onbekende. Doch •nu reeds lastert men hem: mên zegt dat deze candidatuur een toeleg is van zijne zijde om de partij der orde te verdeelen en het land te beroeren ; dat hij liever het staatsschip wil laten in lucht springen dan aan anderen de eer gunnen van het te redden. En dat zegt men van den Prins, die altoos Frankrijks banier zoo krachtig voerde en zoo hoog ophief ! die , toen hij 's Keizers gebeente van St. Helena terugbragt, dreigde eer de lont in de kruidkamer te zullen werpen, dan zijn vaartuig met het kostelijk overschot en met Frankrijks eer , aan den vijand over te geven ! die in 1848, zoo hij met de innig aan hem verknochte Afrikaanscbe troepen , met zijne populariteit , met zijn wapenroem en zijn goed regt, uit Algerie naar Frankrijk ware overgestoken, zekerlijk althans eene weergalooze gelegenheid tot beroering van den Staat zou gehad hebben, maar liever het bruisen van zijn jeugdig bloed bedwong en met koele zelfverloochening in ballingschap ging. Hadden zij meer vaderlandsliefde , die twee malen in naam van zeker keizerlijk erfregt eene gevestigde regering in vollen vrede kwamen aanvallen? 11 Maar, verondersteld hetgeen ons gansch niet bewezen is , dat de Prins van Joinville de candidatuur stellig aannam en dat zij door een aanmerkelijk deel van de partij der orde ondersteund wierd , dan zou zij nog niet meer dan bijv. die van den generaal Ghangarnier of van den generaal Gavaignac of van den heer Carnot den Staat beroeren. Of zou er slechts eene candidatuur zijn , die men voorstaan mag? en wel juist die welke de constitutie verbiedt? Juist van deze candidatuur zouden wij kunnen zeggen, dat zij het land beroert, maar wij zeggen dit niet uit ontzag voor het algemeen stemregt, hetwelk ook tegen de constitutie gelijk heeft. » Zoo de Prins de Joinville — hetgeen wij voor zijn geluk niet wenschen — door den drang van het pligtbesef in het worstelperk mogt worden gevoerd , waar eerlang Frankrijks lot zal worden beslecht, dan zijn wij hiervan zeker, dat hij niet om te verdeelen maarom te hereenigen, niet om beroering maar om rust in het land te brengen, als mededinger naar het presidentschap zou optreden. Zoo alleen zou een zoon van Koning Lodewijk Philips getrouw blijven aan de vaderlandsliefde en de vrijzinnigheid, die in zijne familie als erfelijk zijn." — Weder is het getal der departementsraden, die zich voor de herziening der constitutie verklaard hebben, met eenige vermeerderd; het bedraagt thans 52 , terwijl in het geheel nog maar vier het voorstel om de herziening wenschelijk te verklaren , verworpen hebben. In het verslag der zittingen van den algemeenen raad van het departement der Yonne vindt men eene bijzonderheid, die op nieuw doet zien, welke verwachtingen onder de omwentelingspartij voor eene nabij zijnde toekomst gevormd worden. Dooreen der leden van dien raad werd voorgesteld , zekere rapporten te doen drukken en in druk aan de leden toe te zenden. De heer Savatier Laroche, een lid van de Bergpartij in de wetgevende vergadering , verzette zich daartegen met kracht, 11 opgrond dat eerlang demokraten zonder kundigheden door het volk naar de departementsraden zouden worden gezonden , en dat het vooruitzigt van rapporten te zullen moeten opstellen, hen zou afschrikken." — In het begin dezer week hield het bestuur van het te St. Etienne gevestigde kantoor der Fransche bank, naar gewoonte, zitting om handelspapier ter discontering aan te nemen , doch er werd geen enkel stuk aangeboden. Dit was sedert de oprigting van het kantoor , nu i 5 jaren geleden , nog nimmer gebeurd , en wordt medegedeeld als een treffend blijk van de strekking des bandels om zich, bij de onzekerheid der naaste toekomst, van alle niet dadelijk afloopende ondernemingen te onthouden.
---

SPANJE.
De Spaansche regering heeft de burgerlijke en militaire gouverneurs der provinciën aangeschreven om naauwlettend te waken over alle personen die van revolutionnaire denkwijze verdacht zijn, en vooral over de vreemdelingen. »De berigten — zegt de aanschrijving — welke de regering dagelijks ontvangt, laten bij haar geen twijfel bestaan ten opzigte van de'plannen der Fransche omwenteling-partij , die, in overleg met de demokraten in Spanje en in andere landen, eene poging zoude willen wagen om onze staatsinstellingen naar de beginselen der volksmenners te veranderen. Om dit doel se bereiken, moeten zendelingen der omwentelings-partij van buiten 's Jands zich naar onze voornaamste steden begeven, inzonderheid naar de aan zee gelegene. Waakt dan over alles, en zoodra bet pedrag van een dier lieden de minste reden tot kwaad vermoeden mo«'t geven, ztflt gij hem doen vatten en onder goed geleide naar de grenzen doen brengen." Bij dezen staat, van zaken worden er pogingen aangewend om den generaal Narvaez , het hoofd van het vorig bewind, hetwelk de orde zoo krachtip- wist te handhaven, -weder naar Spanje te doen terugkeeren. Voleens' sommige berispen zou de generaal daartoe niet ongenegen zijn. De Madridscbe bengtgever van de Times zegt , dat de generaal Narvaez eerlang zich weder naar Andalusie zal begeven , maar dat hij eerst bij de hervatting van de zitting der cortes te Madrid zal komen om de beraadslagingen van den senaat bij te wonen. De toenadering tusschen de stVatslieden der gematigde partij , die vroeger alle bet ministerie Nar.'aez ondersteunen , wordt door velen in de tegenwoordige omstandigheden wenschelïjk geacht, maar is nog niet totst3iid gekomen.
---

