NEDERLANDEN.
aa'sblad n°. 123.) WET van den 2l\sten Augustus iBsi, houdende goedkeuring van de artikelen f wettelijke reglen betreffende, van hel tractaat van handel en scheepvaart, den 2l\sten Junij 185 j tusschen Nederland euSardinie, te 's Gravenhage, gesloten. pft IJ WILLEM IN, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Ns Van Oranje-Nassau,Groot-Ilertog van Luxemdurg,enz., einz., enz. All ai , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: *ri s"° Wij in overweging genomen hebben, dat het tractaat van handel $aJjchfepvaart, den 2/jsten Junij 1851 tusschen de Nederlandsche en pa|,'nische gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, verschillende be_ngen , wettelijke regten betreffende, bevat; „'''et op |jet laatste gedeelte van art. 37 der Grondwet, 0v °° 's net, dat w'ji den aa<- van State (ïe,loord en met gemeen \^.jRleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J B°edvinden en verstaan bij deze : r> Ecnig artikel. ■8 ear«. 1,2,3,4, 5, 6, B,' 9, 11, 12, i 3, i 4, i 5 , 16, 17 en te>Var> het tractaat van handel en scheepvaart, den 24sten Junij 1851 gev | ravennaÖe gesloten, tusschen de Nederlandsche en Sardinische , welk tractaat hier volgt, worden goedgekeurd. e„ asten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , *HiK a"e n>'n,steriele departementen , autoriteiten , collegien en ta 'e°areu , wien zulks aaugaat, aan de naauwkeurige uitvoering de r, zullen houden. et"even te 's Gravenhage , den 24sten Augustus iBsi. öe WILLEM "tt-nister van R uiten landsche Zaken , Van Sonsbeeck. Uitgegeven den vierden September iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapiuru. c. Au nom de la tres Sainle et Indivisible Trinité. i(t\ Majesré Ie Roi des Pays-Bas et Sa Maiesté Ie Roi de Sardaigne , det)raQt donner aux rehtions commerciaies entre les pays, que la ProvisUs Ce a places sous Leur tutelle , tout Ie développement dom elles sont , et persuidés qu'un but aussi utile na saurait étre atteint carri|Q fiisant disparaitre tous les obstacles, qui peuvent entraver Ie trait?erce et la navigation , ont d'assurer reoiproquement par vn let,,. ' c'aas toute leur étendue et dans toutes leurs conséquonces , a I'ttr, j P°pulations, les bienfaits derivaat des actes législatifs, adoptés JUil| ans 'es Pays-Bas, Ie 8 Aoüt iBso, et l'autro en Sardaigne, Je 6 loj'.'le la même annés , pour l'aboliiion des dro:ts différentiels , et ont 85 a eetcet effet Leurs plénipotentiaires, savoir : fW.I- -iesté Ie Roi des Pays-Bas, Ie sieur Herman van Sonsbeeck , e*oil de I,ordre du Lioa Néerlandais , granl'emix de I'ordre de Sa de Suède, Son Ministre des Affaires Eirangères , et ■ °ntil| 'eslé le iioi de Sardaigne, Ie comte Albert Lupi de Moirano de fice .0, commandeur de son ordre réligieux et militaire de Saint Mau\o Lizare, et de celui du Lioo Néerlaodais, Son envoyé aVs-R e et ministre piénipotentiaire prés de Sa Majesté le Roi des <■ ' aPrèsavoir échangé leurs pleins-pouvoirs , trouvés en bonne . Art °r,ne, sout convenus des articles suivams : Bha '" '* V aura liberté réciproque de commerce entre tous les Etats '°Ite ?>tes Parties contraetantes ;et les sujets de cbacune d'elles, dans l^ivjl., Pension des terntoires de I'autre, jouiront des meines droits , cS^«es, libertés, faveurs, imtnunités et fexemptfons, en mattere de .Art rCe' dont jouissent ou jouiront les nationaux. ''«tls-.3- Toutes les marebandises et objets de commerce , soit produc\ " s»l ou de l'industrie du Royaume de Sardaigne, soit de ïoui ï?eoio^s ' dont I'importation dans les ports du Royaume des Pays-Bas, , "ts fJr'?8 et possessions, est ou sera légalement permise sur des bati- S- andais, pourront également y étre importés sur des batih '9Uej-eS ' sans lr<: assuieU's a d'autres ou ade plus forts droits , de r uU(.r notnination que ce soit que si les mêmes marchandises on v^'pror,,otls avaient été importées sur des baiiments Néerlandais ;et pfo(*iicti ement' toules ies marchandises et objets de commerce, soit |Q'or,ies Qtls du sol ou de l'industrie du Royaume des Pays-Bas, ses ih et Possess'oos, soit de tout autre pays, dont fimportation dans jjUnae <Je Sardaigne est ou sera légalement permise sur des bati- S ' Pourront également y être importés sur des baiiments jp'qile jj ' sarls étre assujettis il d'autres ou a de plus forts droits , de Ucti0 etlomination que ce soit , que si les mêmes marchandises ou (/ISava'ent été importées sur des baiiments Sardes. 50." <jüe cBail,é de traitement réciproque sera appliquée indistinctement, ''Hu'e^s aia"-chandises arrivent directement de I'eudroit de production , a'lleu.e:> arr'verU dun autre endroit quelconque. rs d est entendu que les produits des colonies Nécrlanijaises ne seront pas impósés plus fortement dans leßoyaume de Sardaigne, que les produits similaires d'une nutre provenance, et que les produits exotiques , impoités dun port Néerlandais dans vn port Sarde, ne seront pas imposés plus fortement que les mêmes produits, imporlés dun autre port quelconque. Art. 3. La même égalité de iraitement réciproque aura lieu pour tout ce <jui a trait aux exportations et transits, sans distinction de provenance ou de destination, el pour tout ce qui a égard aux primes, facilités et restitutions de droits, que la législation des deux pays a établis ou pourrait étabiir par la suite. Art. 4- Sa Maiesté leßoi des Pays-Bas prend l engagement, que Ie com* merce des sujets Sardes dans les Etats Néerlandais ne subisse aucune interruption, ou ne puisse en aucune maniere étre atteint par Ie fait de quelque monopole, contrat ou priviièye exclusif de vente ou d'achat quelconque, (ie maniere a ce que les sujets Sardes aient faculté pleine et entière de veudre et d'acheter partout oü il leur plaira, et en toutes formes jugées les plus convenables par ie vendeur et I'acheteur, et sans étre obligés de subir aucune eonséquence dequelque monopole, contrat ou privilege exclusif de vente au d'achat; a l'exception toutefois des mouopoles actuellement existants dans les colonies et possessions Néerlandaises aux Indes Orientales, par rapport a I'importation et a la vente de i'opium et du sel, et sauf Ie contrat existant entre Ie Gouvernement et la société dite Nederlandsche Handel-maatschappij , relatif au transport et a la vente des produits coloniaux, la propriété du Gouvernement des Pays-Bas; et Sa Majesté Ie Roi de Sardaigne s'engage a ce que semblable affranchissemeot de toute f;êne relative aux ventes ou achats, soit garanti aux sujets Néerlandais, dans les Etats Sardes, a l'exception des monopoles actuels de la Couronne, de tabac, de sel , de poudre, de plombs de chasse et de guerre, et de cartes a jouer. Art. 5. Aucun droit de tonnage, de port, de phare, de pilotage , de - me ou autres droits semblables ou équivalents, dequelque nature ou sous quelque dénornioation que ce soit , percu au nom oi* au profil du Gouvernement, de fonctionnaires publiés, des communes, corporations ou établissement quelconque , ne sera imposé dans les ports cle cliacun des deux pays , sur les navires de I'autre uation , arrivant dun port ou endroit quelconque, qui ne sera pas également imposé en pareil cas sur les navires nationaux, et dans cliacun des deux pays aueun droit, charge, restrietion ou prohibition ne sera imposé ni aueun remboursement de droit, prime ou avantage ne sera refusé a aucune marchandise importée dans, ou exportée de ces mêmés pays, sur des navires de I'autre, qui ne soit également imposé sur ces mêmes marchandises , ou refusé a ces mêmes marchandises , iinportées ou exportées sur des navires nationaux. Art. 6» Seront complèiement aflrauchis des droits de tonnage et d'expéiition : i°. les navires qui, entrés sur lest de quelque lieu que ce soit, re* partirora sur lest; 2°. les navires qui , passant dun port de l'un des deux Etats dans vn ou plusieurs ports du même Etat, soit pour y déposer toute ou partie de leur carpaKOO, soit pour y composer ou completer leur chargement, justifieront avpïr déia acquitté ces droits ; 3°. les navires qui, entrés avec chargement dans vn port, soit volontairement, soit en relache forcée , en sorliront sans avoir fait des opérations de commerce. Ne seront pas considérés, en cas de relache forcée, comme opérations de commerce , Ie débarquenient et Ie réchargement des marchandises pour la réparation du navire , Ie transbordernent sur vn autre navire en cas d'innavigabilité du premier, les dépenses nécessaires au ravitaillement de i'équipage , et la vente des marchandises avariées , lorsque I'administration des douanes en aura donné Tautorisaiion. Art. 7. Tous les navires qui d'après les lois du Royaume des Pays-Bas soiit considérés comme navires Néerlandais et tous les navires qui d'apres les lois du Royaume de Sardaigne sont considérés comme navires Sardes, seront, gumt aux effets du présent traite, déclarés respectivement navires Néerlandais et Sardes. Art. 8. En tout ce qui concerne Ie placement des navires , leur changement et déchargement dans les pons, bassins, docks, rades , bavres ou rivières des deux Etats, il ne sera accordé aucun privilege aux navires nationaux, qui ne Ie soit également a ceux de I'autre Etat;_ |a volonté des parties contraetantes étant que sous ce rapport aussi les baiiments respectifs soient traites sur Ie pied d'une parfaite réciprocité. Art- 9- Les baiiments de l'un des deux Etats pourront décharger en totalité leur cargaison dans vn des ports des Etats de I'autre haute partie contractante, 011 déjhargér une partie de leur cargaison dans vn port et se rendre ensuite avec Ie reste dans les autres ports du meme Etat, ou ailleurs , selon que Ie capitaine, Ie propriétaire ou telle autre personne qui serait düment autorisée dans Ie port a agir dans i'iniéiêt du batiment ou de la cargaison , Ie jugera convenable. Art. 10. D est expressément entendu que les articles precédents ne sont pas applicabtes, ni a la pêche, Di au commerce de cabotage , que cbaque partie contractante se téserve a elle-même et léglera d'apres ses pröpres lois.
Art. u. S'il arrivait que quelque vaisseau de guerre ou navire mar-j chand de l'un des deux Etats fit naufrage sur les cótes de I'autre, ce bütiment, ou ses parties ou débris, ses agrès et tous les objets qui y appartiendront, ainsi que tous les effets et marchandises qui en auront été sauvés, ou le produit de leur vente, en seront fidèlement rendus aux propriétaires ou k leurs ayant droit, sur leur réclamation. Dans le cas oü ceux-ci se trouveraient absents , les dits objets, marchandises, ou leurs produits , seront consignes , ainsi que tous les papiers trouvés a bord de ce batiment, au consul Néerlandais ou Sarde, dans le district duquel le naufrage aura eu lieu , et il ne sera exigé , soit du consul, soit des propriétaires ou ayant droit, que le paietnent des dépenses pour la conservation de la propriété, atnsi que les droits de sauvetage qui seraient également payés en pareille circonstance , par vn batiment nationai. Les marchandises et effets sauvés du naufrage ne seront assujettis aux doits établis, qu'autant qu'ils seraient déclarés pour la consommation. Art. 12. La Sardaigne aceorde au Royaume des Pays-Bis les reductions de douane stipulées entre la Sardaigne et la Belgique, par le traite' conelu avec cette puissance a Turin, le 24 Janvier 1851 ,et qui se trouvent spécifiées dans le tableau A, annexé au présent traite; les réductions de douane accordées a la France, par la convention du 20 Mai iBsi, sur les tissus de soie et sur les livres , —et enoutre , pour les fromages.de Hollande , une réJuction dun quart du chiffre actuel du tarif. En compensation les Pays-Bas accordent au Royaume de Sardaigne les diminutions du droit d'entrée qui ont été concéJées respectivement a, la <France et au Boyaume des Deux Siciles, par les traites signés par les Pays-Bas avec ces puissances, le 25 Juillet 1840 et le 17 Novembre 184.7, sur Ie vin et sur les liuiles d'olive, et qui se trouvent spécifiées dans le tableau B, également annexé au présent traite, et en outre une diminution du quart du chiffre actuel sur les fruits confits au sucre, sur les succades, sur Ie vermicel et autres patés analogues. Les réductions des droits de douane, sur les articles mentionnés dans pes tableaux A et B , seront censées avoir pris cours a dater du ier Juin iBsi , et le surplus du droit qui aurait été percu, depuis cette époque, sera restitué. Art. i 3. En tout ce qui concerne les droits de douane et de navigation, les deux hautes parties contraetantes s'obligent et s'engagent a ce que tout privilege, faveur ou immunité que chacune d'elles viendra a aecorder a tout autre Etat, sera aussi et a Pinstant étendu a leurs sujets respectifs, gratuitement si la concession en faveur de l'autre Etat est gratuite, ou en donnant une compensation , autant que possible, de valeuret effet équivalent, a fixer de commun accord , si la concession est conditionnelle. Il en sera de même pour les faveurs ou immunités que les hautes parties contraetantes pourraient aecorder a tout autre Etat, quant au transport de marchandises sur les chemins de fer établis ou A.établir dans les Etats respectifs. Art. 14. Les agents consulaires Néerlandais dans les Etats Sardes jouiront de tous les privileges, exemptions et immunités , dont jouissent les agents de même qualite de la nation li plus favorisée ; il en sera de même dans les Pays-Bas , pour les agents consulaires de Sardaigne. Art. i 5. Les consuls respectifs pourront faire arrêter et renvoyer a bord , soit dans leurs pays , les matelots qui auraient déserté des baiiments de leur nation dans vn des ports de l'autre. A eet effet ils s'adresseront par ccrit aux autorités locales compétentes , et justifieront par l'exliibilion en original ou en copie , düment certifiée, des régistres du batiment ou du róle d'équipage ou par d'autres ments officiels, que les individus qu'ils réclament fiisaient partie du dit equipage. Sur cette demande , ainsi justifiée, il leur sera donné toute aide pour la recherche et I'arrestation des dits deserteurs, qui seront même détenus et gardes dans les maisons d'arrêt du pays, a la réquisition et aux frais des consuls, jusqu'a ce que ces agents aient trouvé une occasion de les faire partir. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois , kcompterdu jour de I'arrestation les deserteurs seraient mis en liberté et ne pourraient plus étre arrêtés pour la même cause. Il est entendu que les marins, sujets de l'autre parti, seront exceptés de la présente disposition, a moins qu'ils ne soient natura lisés citoyens de l'autre pays. Si le deserteur avait coromis quelque délit, il ne sera mis a la disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaitre, att rendu son jugement, et que celui-ci ait eu son effet. Art. 16. Les sujets de chacune des hautes parties contraetantes pourront disposer librement par testament, donation ou autrement, de tous les biens qu'ils auraient pu acquérir et posséder légalement dans les Etats de l'autre, et ceux qui les représentent d'apres les lois, quoique sujets de l'autre partie contractante, pourront hériter de ces propriétés, soit par testament, soit ab intestato, et ils pourront, dansles termes fixés par la loi, en prendre possession par eux-mêmes ou par des personnes agissant en leur nom; ils en disposeront a leur gré, sans étre assujettis a des retenues ou a des impositions autres ou plus fortes que celles établies oua établir dans ces cas ou circonstances sur les nationaux- Dans le cas d'absence des hériiiers , on devra suivre la même réf le, qui en semblable cas est prescrite a I'égard des propriétés des natifs du pays jusqu'a ce que les ayant droit aient fait les arrangements nécessaires pour en prendre possession. Si descontestations s'élevaient entre les divers postulants , au sujet du droit qu'ils auraient a ces propriétés , elles devront être résolues par les juges , suivant les lois du pays ou les propriétés sont situées , et sans autre appel que celui, prévu par les mêmes lois. Art. 17. Les sujets de I'unedes hautes parties contraetantes, rêsidan't dans les Etats de l'autre , seront respectivement libres de regier comme les nationaux leurs affaires par eux-mêmes, ou de les confieraux soinsde touteautre personne, telles que courtiers, facteurs, agents ou interprêtes; iJs ne poursont etre contraints dans leur choix, et ils ne seront tenus a payer aucun salaire ni aucune retribution a ceux qu'ils n'auront pas jugé a propos d employer a eet effet; étant absolument facultatif aux vendeurs et acheteurs, de contraeter ensemble leur marché ,et de fixer le prix de toutes denrees ou marchandises, importées ou destinées a I'exportation, sous la condmon de se conformer aux réglements et aux lois du pays. Art. 18. Les stipulations du présent traite remplaceront celles du traite conelu a JTurin entre les hautes parties contraetantes, le 24 Janvier 1842. Le présent traite sera en vigueur pendant douze ans , a compter de la date de 1 echange des ratifications , et au-dela de ce terme , jusqu'a I'expiration de douze mois après que I'une des deux parties contraetantes aura annoncé a l'autre son intention de Ie faire cesser; chacune des parties se réservant le droit de faire a l'autre une telle déclaration au bout des douze ans susmentionnés ou k toute «* ultcrieure. , Art. ig. Le présent traite sera ratifié et les ratiEcations en &et° échangées a la Haye, Ie plustót possible , dans I'espace de deux m°lS' k cotn pter du jour de la signature. . En foi de quoi , les plénipotentiaires respectifs I'ont signé et y ° apposé le cachet de leurs armes. ~ „ Fait a la Haye, le vingt-quatrième jour du mois de Juin, de 1 de grace mil huit cent cinquante et un. (Get.) Van Sonsbeeck.. (Get.) De Montalto. (L. S.) (L. S.)
---

