NEDERLANDEN.
jy besluit van den 3den September iBsi, n°. st, is aan Po» °P- gewezen adjunct-commies der iste klasse bij het provinciaal L Vernement van Gelderland, verleend een pensioen ten laste van den 9|j' 1 ten bedrage van f 546 's jaars, en zulks op grond yan art. 6 t(q fa 3, en van art. 43 der wet van den gden Mei 1846 (Staatstor n- 24), zoo als zij is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei °' {Staatsblad n°. 4g).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Tol '^'ngen uit New-York , van den 23sten Augustus jl. , houden het "'gende in : Va ' Brigten van Cuba melden dat Lopez met /|so man in de omstreek Matanzas geland is; zijn toestand was bagch'elijk. °0H Bens berigten van den i7den Augustus, had eene Spaansche »e °usstoomboot vier booten, die een aantal personen óverbragten , ba olnen ; 5o van die personen , allen Amerikanen, waren in bet open- Va f' 'n bijzijn van duizenden, gefusilleerd; zij behoorden tot de bende te De gouverneur-generaal had 800 man afgezonden om Lopez Baan bestrijden. 9- n] .e opgewondenheid der gemoederen inde Vereenigde-Staten, naar >re DS der voorvallen op Cuba, is verbazend; te New-Orleans v 0 e men zelfs voor ongeregeldheden dientengevolge, en werd uit rJ-°r 8 de krijfismagt op de been gehouden. Wr) New-York is eene groote meeting ter behandeling der aangeleid van Cuba gehouden , terwijl volkshoopen door de straten liepen 4ro VaatJdels, ten opschrift hebbende : 11 het bloed der vijftig vermoorde er'kanen roept om wraak".
---

DUITSCHLAND.
de Koning van Pruissen is den 3isten Augustus te Tschl aangege jO, Z. M. de Keizer van Oostenrijk was hem tot Strobel ie gemoet dr en en had hem aldaar op het hartelijkst ontvangen. De Keizer fje: fi "ruissische en de Koning Oostenrijksche generaals-uniform. !)e beu.e eerste ministers, vorst von Sch warzen berg en baron vou Mauteuffel 0Q en hunne vorsten naar Isch! vergezeld, waar zich mede de bij het Sak e°rijksche hof geaccrediteerde gezanten van Pruissen, ILuinover , B.e, etl i Baden , de Nederlanden, Mecklenburg en Rusland bevonden. 3()e Vertrek van den Koning en de Koningin van Pruissen was op den rj1 dezer bepaald. 4den >e'ier van Oostenrijk zou volgens berigten uit Weenen nog den vït) m Ischl verblijven en den sden naar Schunbrunn terugkeeren, de aar bij den i4den naar Verona zou vertrekken , ter bijwoning van °°te waPelloefijningen , welke in de omstreken dier plaats zullen ï0,,/0 gehouden. » No;; steeds, zegt een ministerieel Oostenrijksch blad, Ljjjj Ijeloof gehecht aan het gerucht , dat de Paus zich , tijdens het verde van.den Keizer te Verona , derwaarts zal begeven. Door die reis zou deo a,:s,'e omtrent de Fransclie bezetting van Rome feitelijk beslist worlleiji. Want bijaldien de generaal Gemeau zich tegen de reize van Zijne pc'C' nair Verona mogt verzetten , dan zou het duidelijk blijken , eÖte e niet te zijner bescherming in Rome zijn. Komt daar'«itip ° de Paus naar Verona, dan zal hij waarschijnlijk niet naar Rome SkjL-eeren maar in Bologna blij ven en onder bescherming van Oosten*'a e"Ja.en wil onbewimpeld verklaren en de ontruiming van zijne door de Franschen eischen". *"ijlt j e half-officiele Oesterreichiscbe Correspondenz berigt , dat Oosten- a9ti h et? gevolge van eene op den loden Junij jl. gesloten overeenkomst, ot>sta. , at,d voor de door dat rijk bij de demping van den Horcg i.irschen JHoet verleende hulp, eene som van 3,683,2.36 zilv. rdeb. g(>i kopeken l*ar\j:iV°'doen. Drie millioen roebels zullen door Oostenrijk in drie ?*H J sche termi-nen, met de renten, berekend tegen 5 ten honderd l(?. 'old .'J 'Sso iin geld betaald moeten worden, terwijl Rusland t'jksci.oen'n!' van het verder bedrag eene bepaalde hoeveelheid Oosten"*-V 2out za' aannemen. 6 , e,'ijnsche ministeriele bladen gevoelen zich genoopt het ge- ° de Pruissische regering eerlang tot de opheffing der 'e zou willen overgaan , voor volstrekt ongegrond te verklaren.
---

FRANKRIJK.
6 te p o?lad van het ministerie, de Patrie, berigt het volgende omtrent "Dj rMs °ntdekie zamenzwering (zie ons nommer van gisteren) : 'Jan^en der maatschappij droomen gestadig van revolutie en l,a° '-ij er'ng 'en niettegenstaande al de teleurstellingen die hen treffen , e aakt • iVoort nieuwe aanslagen te smeden. Gelukkig dat de overheid eQetiie are onvermoeide pogingen hebben tot de ontdekking geleid van p" Te j. .e?amenzwering, die uitgebreide vertakkingen schijnt te hebben. >n\ Ama«d (nabij Parijs), de plaats waar bet dagblad la Voix du ?l in he°b u*'8eßeven >is eené huiszoeking gedaan die geleid heeft tot "tenis nemen van eenige personen, welke als in de zamen zwering betrokken waren aangeduid. Ook is huiszoeking gedaan in de bureaux van datzelfde blad te i'arijs. » De Voix du Proscril is hel blad der uitgewekenen te Londen ; en het schijnt dat het te Londen gevestigde centraalEuropeesch comité in bestendig verkeer was met een comité van Duitsche volksmenners, hetwelk Parijs tot zetel en werkplaats had gekozen. De leider van dit laatste comité is een uitgeweken Duitscher, Meyer, die nu in handen der justitie gesteld is. Een gewezen secretaris van Ledru-Rollin , zekere Maillart, was te Parijs gekomen, vergezeld van verscheiden afgevaardigden, ten einde een ander comité op te rigten , hetwelk zich met de beide reeds genoemde in betrekking moest stellen. Eindelijk moest, volgens de speciale instructien van Ledru-Rollin, de taak der drie comités zijn, te Parijs een genootschap te vormen , ten doel hebbende om alle aanstalten voor een opstand te maken , die vervolgens bij de eerste gunstige gelegenheid tol uitbarsting zou gekomen zi|n. Dit genootschap moest zich bereid houden om op den eersten wenk van hei Londensch comité den slag te slaan. ii Wij kunnen niet zeggen, hoe ver alle deze zamenspanners reeds met de uitvoering hunner plannen gevorderd waren; dat zal het geregt hebben uit te maken. Dingsdag waren reeds 47 personen in hechtenis genomen en nog een aantal andere bevelen vaa inhechtenisneming uitgevaardigd. Sedert heeft de overheid hare nasporingen naar aanleiding van hetgeen reeds van de zamenzwering ontdekt was, ijverig voortgezet. Woensda»; avond heeft de politie op een groot aantal punten der hoofdstad geli|küjdig invallen gedaan, met name in drie koffijhuizen in de voorsteden. Op deze onderscheiden plaatsen zijn weder I2j personen in hechtenis genomen : deze behooren echter niet alle tot de verdachten van deelneming aan de zamenzwering , daar een aantal alleen gevat zijn omdat zij geene papieren hadden of niet bleken bestaanmiddelen te hebben. Ook zijn naar de departementen hevelen gezonden om eenige verdachte personen in verzekerde bewaring te stellen, en te Strasburg is, naar geZegd wordt , een gewigtig persoon gevat. » Men heeft weder bet belagcheiijke sprookje herhaald datdezamenüwerine door de politie was verzonnen ; maar zi| is inderdaad te Londen gesmeed. Dit blijkt uit de hier ter stede bij de invallen der politie gevonden papieren. Daaronder zijn de revolutionaire instructien en de plannen van opstand , door het comité der uitgewekenen opgesteld. Alles was daarin voorzien en vooraf geregeld; de fondsen door de geldleening van Mazzini bijeengebragt, moesten de geldmiddelen tot betaling van den opstand verschaffen. » De regelend* commissie had zelfs de voorzorg zoo ver gedreven, dat zij bepalingen gemaakt had omtrent de volkswraakoefeningen die na de overwinning zouden plaats grijpen. .Men heeft het origineel in handen gekregen van eene circulaire, gerigt aan al de hoofden der omwentelingspartij, waarin zij aangespoord worJen om dadelijk eene revolutiqnnaire regtbank te vormen en lijsten van alle volksvijanden op te maken, ojidat deze, na het welslagen des opstands , onverwijld zouden kunnen worden gevonnisd, veroordeeld en ter straf overgeleverd." — De permanente commissie der wetgevende vergadering heeft eergisteren te Parijs hare gewone zitting gehouden. De leden hebben beloofd het verhandelde geheim te houden. Evenwel deelen de Relgische bladen daaromtrent uit particuliere berigten het volgende mede: De heer Lacrosse , die bij afwezendheid van den voorzitter der wetgevende vergadering, den heer Dupin, voorzat, deelde mede dat de regering revolutionnaire comités, onderhoorig aan dat van Londen, ontdekt had, die vooral ten doel hadden de omwentelings-beginselen aan de overzijde van den lïhijii te verbreiden; papieren van gewigt waren in handen der politie gevallen; een der leiders op weg naar Duitschland zijnde, was gevat, en oproerige proclamatien zoudei bij hem gevonden zijn ; de strenge maatregelen dooide regering genomen , verwijderden alle vrees voor rustverstorinp, terwijl de redering in staat was om aan alle gebeurlijkheden het hoofd te bieden. Gelijke geruststellende verzekeringen werden omtrent de departementen gegeven. Vervolgens gaf de voorzitter omtrent den staat van de onderscheiden bedrijven en nijverheidstakken niet ongunstige berigten ; hij deelde onder anderen mede dat verscheiden fabrikanten te Parijs ten gevolge van den goeden dunk, dien hunne te Londen ten toon gestelde werkstukken van hunne fabrieken hadden doen opvatten, aanmerkelijke bestellingen hadden ontvangen. Verder werd medegedeeld , dat de oogst in Frankrijk niet beneden het middelmatige is uitgevallen , maar toch niet zoo ruim dat eene voor den landbouwer schadelijke prijsdaling te wachten zou zijn. Na dit verslag vroeg een der leden , de heer Poujoulat , of de regering voornemens was zich bij de Rriische regering (e beklagen over haar gedrag ten Öpzigte der politieke uitgewekenen ; deze smeedden in Engeland aanslagen tegen alle Staten van Europa , en de Rritscbe regering scheen zulks oogluikend toe te laten. Hij stelde voor , bij den minister van buitenlandsche zaken een beklag wegens deze handelwijze van lord Palmerstori in ie dienen. De meerderheid der leden was echter van oordeel dat de genoemde Britsche minister door de ruime verdraagzaamheid der wetgeving zijns lands gebonden, tegen de uitgewekenen niet handelen kon , zoo als hij misschien wel zou wenschen: eenige eden voegden er bij dat de buitenlandsche staatkunde geheel buiten den werkkring der permanente commissie lag. Een der leden zeide nog, dat de ontdekking der zamenzwering te Parijs, welligt juist aan mededeelingen van wege lord Palmerston te danken was. De zitting werd door geen der ministers bijgewoond; zij duurde naauwlijks een uur ; waarna de leden tot den ißden dezer uiteengingen. — Wederom hebben vijftien departements-raden zich voor de herziening der constitutie verklaard. Een daarvan , die van de Oostelijke Pyreneen , verlangt uitdrukkelijk de verlenging van het presidentschap ; aijn besluit luidt aldus : » De raad wenscht herziening der constitutie en verlenging van het ambtsgezag van Lodewijk Napoleon of afschaffing van het artikel der constitutie, hetwelk de herkiezing van den president verbiedt, en vraagt dat, ingeval de minderheid der vergadering de herziening mogt blijven verwerpen, de vergadering, met de eenvoudige meerderheid , besluite de natie op te roepen om te stemmen over verwerping of behoud der constitutie." In geheel tegengestelden geest en eenig in zijne soort tot nog toe is bet besluit van den raad van het departement der Beneden-Loire ; het luidt aldus : » Overwegende dat hei behoud van Frankrijk gelegen is inde herstelling der constitutionnele, erfelijke en wettige monarchie, wenscbt de raad , dat de constitutie in haar geheel herzien worde , en dat Frankrijk , door eene vrijelijk verkozen constitutionnele vergadering vertegenwoordigd , tot de aloude en erfelijke monarchie moge lerugkeeren." Van de 86 departementsraden hebben zich nu 80 omtrent de herziening der constitutie, en wel, op vijf na, alle daarvoor verklaard. — De minister van binnenlandsche zaken heeft eene verordening uitgevaardigd, waarbij voor de gedetineerden wegens schulden ongeveer dezelfde bebandeling als voor de gevangenen wegens wanbedrijf, wordt voorgeschreven. Onder anderen wordt daarbij bepaald, dat de gedetineerden wegens schulden, in hun vertrek alleen bezoek mogen ontvangen van nabestaanden, die eerst door overlegging van wettelijke bewijsstukken bewijzen moeten zulks te zijn ; het gebruik van fijne wijnen, van zekere spijzen, van klein huisraad, als spiegels, schilderijen, wordt hun ontzegd. —■ Men leest in de Parijsche Patrie het volgende : 11 Sedert eenigen tijd is er in de Duitsche en inzonderheid in de Oostenrijksche dagbladen bestendig sprake van een misverstand , hetwelk tusschen de pauselijke regering en den generaal Gemeau , opperbevelhebber der Fransche troepen in Italië, zou ontstaan zijn. De bedoeling dezer dagbladen is gemakkelijk te raden ; maar gelukkig is het gerucht, hetwelk zij trachten onder het publiek geloof te doen vinden , geheel ongegrond. Wij moeten er zelfs bijvoegen, dat tusschen den Paus, den Franschen gezant te Rome en den generaal Gemeau de beste verstandhouding bestaat, en dat onze troepen nimmer reden gehad hebben tot klagten over de betrekking waarin zij tot de bevolking en tot het bestuur staan."
---

