NEDERLANDEN.
tn' koninklijk besluit van den 4den dezer, n°. 16, is: trin' .?an ena te nielden officieren bij de rustende schutterijen , op a daartoe gedane verzoeken , eervol ontslag verleend ,te weten : ï aan Pannekoek] als ade luitenant bij de/jile compagnie van het G«|,i der iste afdeelina rustende schutterij in de provincie 4 erlaod; ti ln de provincie Zuidholland : iste district, iste bataillon, iste comc°iïi e'a?n van en Berg a's lste luitenant; 2de bataillon, sde c 'agriie aan jt jê (ie [{aadt als iste luitenant; f. n fJe provincie Noordholland : 4de bataillon, sde compagnie, aan l. nierman als 2de luitenant; sde bataillon, sde compagnie , aan a u'n als iste luitenant ; ïde k aa.n A. baron Caikoen, als kapitein bij de 4de compagnie van het j 0 'anlon der afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht ; H.' 1 ..enoemd en aangesteld : 'Wij Jde rustende schutterij in de provincie Gelderland, iste afdoij, *y 2de bataillon, staf, tot majoor kommandant mr. D. A. Bis-4de S kapitein; 1 tot 2den luitenant H Jacobs, thans sergeant ; 'st j- ce rustende schutterij in de provincie Zuidholland : '' C !s.lr'ct i iste bataillon : iste compagnie, tot isten luitenant tot 'er' t,,aas ade luitenant; ï(j aden luitenant J. A. AI. Prijn , thans schutter ; Cotnpagnie, tot 2den luitenant P. van Voorthuijsen , thans «1 j 'ban* a'"on» compignie, tot 2len luitenant Ph. J. Kolder Ktemdlstnct i eenig bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant G. A. c. ."!*' thans fourrier ; ist 'J de rustende schutterij in de provincie Utrecht: 'hans , bataillon , 4de compagnie, tot kapitein J. A. van der Mersch, 3,| | apitein a la suite bij het bataillon ; *Q.ti staf, tot rnajoor-kommindant jhr. P. A. J. Beelaerts istp van Ooslerwijk, thans kapitein; Sc°utt CotnPaGn'ei tot iden luitenant .ƒ. A. B. Koelensmid , thans d. L.ata'"otl» 3de compagnie, tot 2den luitenant J. Kol; 3j "ij de rustende schutterij in de provincie Friesland: £. »» °rdeeling, iste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant ei pfens van der Goot; 3(j. y de rustende schutterij in de provincie Groninpen : *bqös "a'aillon, sde compagnie, tot kapitein K. Wigbolts Hazenhoek, t 0( ,s'e luitenant ; tO, Isten luitenant mr. L. J. Vos, thans ade luitenant; 4dcaea,den luitenant L. Trip; 'teHa ' Iste comPJ{ïnie, tot kapitein P. Vinekers , thans iste tot j 1 i Vt0(:g slen luitenant mr. J. Geertsema van Wijchgel van Schildwolde , ade luitenant bij de dienstdoende schutterij te Groningen. {j.. |S de'Jner Majesteits besluit van den 3isten Augustus iBsi , n°. 6, is eHij a notaris B. Geel vergund zijne standplaats van Graft naar P (Noordholland) over te brengen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
r>n*'B r\ f>en Uli New-York van den 23sten Augustus (waarvan in ons **bai Qtï>mer reeds de hoofdinhoud is medegedeeld) betreffen vooral jVotn .He aangelegenheid van Cuba heeft door den nieuwen inval van ef Sp lers uit Noord-Amerika en vooral door da strenge strafoefening e** Zeer nscUe overheid tegen een aantal Noord-Ainerikaansche vrijbuiters, iße p.. err|stig voorkomen gekregen. b eNe i *'e ' c"3 van New-Orleans scheep ging onderbevel van den >r*Say '-opez, welke den titel van generaal voert, van den kolonel | 1 l\j' .eQ Hongaardie in den Hongaarschen opstand adjudant-generaal o,?l!ste,f was, en van den kolonel Crittenden , een neef van den d er ir,rfs'erbjken overheidsjiersoon in de Vereenigde Staten en vroeger % V*aak/ leger der Unie, besiond uit omstreeks 450 man. Zij wist h/ BsVa am!lerd der Spaansche , Amerikaansche, Fransche en Britsche H' BeluktrtU'^ea e*n de wa£eren van Cuba kruisen , te ontkomen , en ()*vannai e baar te Cabanas, omstreeks 4° Engelsche mijlen van 5(Ml eene k|te 'an(^en' Naar berigt wordt, had kort daarna nabij dat ftev erik 0 ontmoeting plaats met de Spaansche troepen , waarin '*ö ca w Den (jevanSen genomen werden, nadat aan weerszijden velen \yo do0r ATe?' o°k wordt gezegd dat omstreeks 900 Spaansche solda- L voo6 °de van Lopez gedood of gewond werden, maar dit 6 Spaan 't?°e zeer overdreven opgave gehouden. che overheid deed de gevangen genomen 5o Amerikanen , onverwijld, naar kort rep,t, fusilleren. Deze executie had den i6der* Augustus plaats , in bijzijn eener tallooze menigte, daar er opzettelijk zooveel mogelijk openbaarheid aan bijgezet werd, ten einde door een afschrikkend voorbeeld aan de Noord-Amerikanen te doen zien, welk lot de ii zeeroovers" op Cuba wachtte. Volgens de berigten van deSpaanschezijde légde de bevolking bij de executie veel geestdrift voor hetSpaansche gezag aan den dag, en ook in berigten van de New-Yorksche bladen leest men, dat Amerikanen die op de plaats der executie tegenwoordig waren of zich toen op de straten van Havannah vertoonden, met hoon en bedreiging van de zijde der bevolking bejegend werden. Deze berigten verzekeren ook dat de lijken der gefusilleerden door negers ontkleed , verminkt en door de straten der stad gesleurd werden ; hetgeen echter door onpartijdigen voor een verzinsel gehouden wordt. De consul der Vereenigde Staten te Havannah werd door landgenooten aangespoord om zijn gezag ten voordeele der gevangenen bij den kapitein-generaal van Cuba te doen gelden; maar hij verklaarde geene ambtelijke stappen te kunnen doen ten behoeve van lieden die door den President der Unie , bij eene onlangs uitgevaardigde proclamatie, buiten de wet gesteld waren; zelfs wilde hij geene vergunning vragen om de gevangenen te mogen spreken , hoewel deze verlangden door hem afscheidsgroeten aan vrienden en nabestaanden in het vaderland te doen overbrengen. Niettegenstaande den tegenspoed, dien Lopez ondervonden had, was eene tweede expeditie op het punt van naar Cuba te vertrekken. Het stoomschip, dat Lopez en de zijnen overgebragt had, keerde dadelijk terug, en stevende naar Jacksonrille , eenige honderden mijlen ten noorden van Key West, om aldaar eene andere bende , onder bevel van zi keren generaal Gonzales, aan boord te nemen, welke, naar men meende, den igden of 20sten Aujustus Cuba zou bereikt hebben. In afwachting van deze versterking moest de toestand van Lopez zeer hagchelijk worden, zoo hij, alle gelegenheid tot terugtogt missende, bij de bevolking des eilands geene ondersteuning vond. Hieromtrent ontbreekt het aan stellige berigtjn; doch een berigt van de Spaansche zijde, van Havannah 17 Augustus, verzekert dat de bevolking niet minder dan de Spaansche troepen iepen Lopez verbitterd was, en al wie van zijne bende in hare handen vielen, aanstonds ter dood bragt; terwijl een berigt van de Amerikaansche zijde, van Havannah 16 Augustus, alleen uit het uitblijven van stellige tijdingen opmaakt dat de bevolking zich voor Lopez verklaard had. De berigten uit Cuba, en vooral de » moord" van vijftig Amerikanen, heeft aller'wege in de Unie groote opgewondenheid der gemoederen teweeg gebrapt. Te New-York werd eene meeting gehouden van wel 18,000 personen waar onder anderen de volgende besluiten genomen werden : » Zonder aan den vrede, aan de onzijdigheid en aan de eer onzer regering te kort te doen , kan het volk vergaderen en zijne denkwijze over de onafhankelijkheid van Cuba aan den dag leggen ; dit strookt niet alleen met de edelmoedigheid en de gezindheid vaneen vrij volk, maar strekt inzonderheid eene natie tot eere , die het eerst het beginsel van vrijheid openlijk verkondigd en verwezenlijkt heeft. » Onze broeders van Cuba hebben in hunne laatste stoute opstanden , zonder wSpens en zonder onderlinge afspraak , tegen hunne tirannen , die ééne bajonet op elk vijftal ongewapende burgers hadden , getoond de vrijheid niet onwaardig te zijn, welke ons voorbeeld hun geleerd heeft te beminnen , en wij wenschen en hopen hartgrondig de zege der zoo eervol ondernomen omwenteling. » De hulpkreten van Cuba moeten weerklank vinden in een land , hetwelk in zijn eigen vrijheidskrijg zooveel aanzienlijke vreemdelingen zag ter hulpe snellen. » Als de dwingelanden der aarde het regt hebben om hunne bajonetten en vuurmonden af te zenden lot onderdrukking der vrijheid, waar zij maar het hoofd waagt op te steken, heeft het souvereine volk van Amerika althans niet minder regt om de vrijheid te hulp te komen; en waar dit door particulieren geschiedt, zonder bemoeijeuis der overheid of verantwoordelijkheid der natie . wordt noch goddelijke noch menschelijke wet overtreden , maar integendeel door verzet tegen tirannen Gods wil gehoorzaamd. „ Wij. stemmen in met Vattel, den meest gezag hebbende leeraar vaa het volkenregt, die leert dat 11 » wanneer een volk om goede redenen, de wapens legen verdrukking opvat, regtvaardigheid en edelmoedigheid vorderen dat brave lieden in de verdediging hunner vrijheid worden ondersteund."" „ Wij stemmen in met Daniel Webster [een der eerste Amerikaansche staatslieden van deze dagen en candidaat voor het voorzitterschap der republiek|, die zeide : 11» Kegtsgeleerden van het grootste gezag hebben geleerd dat de algemeene wet der volken de burgers van een land niet verbiedt in de innerlijke beroeringen van een ander land deel te nemen;'"' en die tegen de benaming van » zeerooverij " aan zoodanige deelneming door een Britschen gezant gegeven, krachtig protesteerde. » De moord van 5o Amerikanen , door de Spaansche overheid op Cuba in koelen bloede gepleegd, zonder hun de afzending eener afscheidsgroete naar hun land te vergunnen, terwijl na hun onversaagd en manmoedig sterven, hunne lijken met beestachtige barbaarschheid verminkt en gehoond werden, was eene daad van laf hartige wreedheid, die een diep gevoel van verfoeijing en afgrijzen bij ons te weeg brengt; terwijl bet gedrag in dezen van onzen consul te Havannah de verontwaardiging van het geheele land, ja van de beschaafde wereld verdient."
---

