NEDERLANDEN.
sblad n°. ias.) (VET van den zSsten Augustus iS5i , regelende de onteigening ten algemeenen vj. nutte. l*N] U lljbEM 111, BIJ DE GRATIE GoDS, RoNING DKIt NEDERjN2 En> Prins van Obanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, A| "■*., ENZ. te, en> die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen ,2?0 Wij in overweging genomen hebben, dat het nood- st 'Js is, de onteigening ten algemeenen nutte, in oveieen-5, ming met art. 147 der Grondwet, bij de wet te regelen; fieöi!° 'S 'let' dat WiJ > c'en I{aa(l van State gehoord en met Vei>Sjeil overleg der Staten-Generaai, hebben goedgevonden en 1 aau, gelijk Wij goedvinden en verstaan hij deze: 4r ALGEMEENE BEPALINGEN. b(,) >• Onteigening ten algemeenen nutte kan in het publiek eeö n 8 van den Staat, van eene of meer provinciën, van j)| °f meer gemeenten, en van een of.meer waterschappen 4 s hebben. dfij,1^1, a- In dat publiek belang kan ook ten name van bijzon\ , Personen of vereenigingen, aan wie de uitvoering van het . > dat onteigening vordert, is toegestaan, worden onteigend. ijeö '',3. Als eigenaars van het goed waarvan sprake is, wor- K<l Z'J beschouwd, die als zoodanig in de registers van het lersl ?lf;r voorkomen, en hij gemeenen eigendom, uit die regis- ''Jkbaar , ook de mede-eigenaars. eipe Niettegenstaande kan ieder , die beweert eigenaar of medea Q 'UUl' te zijn, en niet in het geding van onteigening is geroepen, *oo] cei> regier verzoeken, daarin te mogen tusschenkomen, *e]f ?nS de eindconclusien door partijen niet genomen zijn. Het- \t ,e regt hebhen derde helanghehhenden, waaronder verstaan jjj.en huurders, en zij die zakeli|ke regten op het goed hebben. ,eu~enspraak der hoedanigheid van eigenaar, mede-eigenaar V°ort belanghebbende, wordt de onteigening met de overigen dit JpZet' en zal hij, die beweert eenig regt op de zaak te hebben, gevjji een °p de schadevergoeding kunnen uitoefenen, die in dat Art Voic',; geconsigneerd. Knif 4 De bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke \f o,'dering zijn op het geding tot onteigening toepasselijk, °°veel daarvan bij deze wet niet is afgeweken.
---

TITEL I.
Over onteigening in gewone gevallen.
---

HOOFDSTUK 1.
"fer hetgeen aan de verklaring van het algemeen nut Ar. vooraf behoort te gaan. Nd * *. Geene verklaring van algemeen nut wordt voorgee nadat de belanghebbenden in staat zijn gesteld , hunne Art Gtl daartegen te doen hooren. St jg "• Te dien einde doet, nadat eenig werk van algemeen Sl-itu ontVvorpen, het betrokken Departement van algemeen V%or aan het bestuur van iedere gemeente, binnen welke °Ötei e"elijk ten behoeve van dat werk eigendommen zullen te ejj «*nen zijn > een uitgewerkt plan met uitvoerige kaarten van dat gedeelte, hetwelk onder die gei bCv plegen is , toekomen. > Str>r.Illoedelijk te onteigenen eigendommen worden, met hunne ?t i nominers en de namen hunner in de registers van Art, Sltr öfmgeduide eigenaars , duidelijk aangewezen. *1, ka "ïen minste gedurende dertig dagen worden die plan 'eeutei,rien en grondteekeningen op de secretaiien der get .a&d"' 'Cr mzabe van een ieder, nedergelegd. kÏI) èrt -e nederlegging wordt door de hoofden «ler gemeentebeslu- ** de Staatscourant èn in een der dagbladen hunner |~uH„eeerlSemeente, of, bij het ontbreken daarvan, in dat eener v6tl op ,P'aats kennis gegeven. Zij wordt daarenboven door 'a;ikt, gebruikelijke wijze aan de ingezetenen hekend geli e k *" tetiSu.n Worden door de" Staat vergoed, die ze verhaalt op ler name het werk wordt ontworpen.
Art 8. De belanghebbenden moeten binnen dertig dagen na de aan het slot van het vorig artikel vermelde bekendmaking hunne bezwaren, mondeling of schriftelijk, aan het collegie van burgemeester en wethouders der gemeente , binnen welke de aangewezen goederen gelegen zijn, opgeven. Dit brengt die bezwaren , waarvan hel in liet eerste geval procesverbaal, door belanghebbenden te onderteekenen , opmaakt, ten spoedigste ter kennis van het hij het werk betrokken Departement van algemeen bestuur en voegt er zijn advies over de ingebragte bezwaren hij. Art 9. Wanneer tot het maken van het plan, gravingen, opmetingen, of het stellen van teekenen op iemands grond noodig geacht worden, moeten de bruikers dier goederen dit gedoogen, mits hun dit twee maal vier en twintig uren te voren door het hoofd van hef gemeentebestuur schriftelijk zij aangezegd. De schade , daardoor veroorzaakt , wordt door den kantonregter begroot, en door den Staat vergoed. Deze verhaalt die kosten op hen, ten wier name het werk wordt ontworpen. HOOFDSTUK 11. Over de eindaanwijzing der te onteigenen perceelen. Art. 10. Het voorstel van wet tot verklaring van liet algemeen nut,wijst den aard en de strekking, zoomede de hoofdpunten ter hepaling der algemeene rigting van het werk aan, en, bij kanalen en wegen, zooveel mogelijk de gemeenten, door welke zij zullen loopen. Nadat die verklaring wet is geworden, benoemen Gedeputeerde Staten eene of meer commissien uit hun midden, die, bijgestaan door eenen, van wege het algemeen bestuur aan te wijzen ingenieur en het hoofd van het betrokken gemeentebestuur, zich in alle gemeenten vervoegen binnen welke, volgens het plan, één of meer perceelen te onteigenen zijn, ten einde de bezwaren der belanghebbenden tegen dat plan aan te hooren. Die commissien moeten hare werkzaamheden, met inbegrip van de inzending van het procesverbaal, in art. i 3 vermeld, binnen zes weken, van den dag harer benoeming af, volbragt hebben. Art. 11. Uiterlijk veertien dagen, vóór dat de commissie zich naar eenipe gemeente begeeft, wordt, door de zorg van het hoofd van het pemeentebestuur, tijd en plaats, op welke de commissie bijeen zal komen, op de gebruikelijke wijze aan de ingezetenen bekend gemaakt. Een en ander wordt tevens in de Staatscourant, benevens in een of meer dagbladen der provincie, door Gedeputeerde Staten daartoe aan te wijzen , aangekondigd, üe kosten komen ten laste van hen, ten wier name het werk wordt uitgevoerd. De belanghebbenden worden daarbij tevens opgeroepen. Art. 12. Zoo spoedig mogelijk, en ten minste veertien dagen vóór de zamenkomst der commissie binnen eenige gemeente, moeten de uitgewerkte plans van het werk met de kaarten en grondleekeningen, voor zooverre deze stukken die gemeente betreffen, op de secretarie dier gemeente ter inzage van een ieder nedergelegd worden. Het tweede lid van art. 6 is hier toepasselijk. Üe bekendmaking geschiedt op de wijze en ten koste als in het vorig artikel vermeld. De stukken blijven ter inzage van een ieder liggen, tot dat de commissie.hare werkzaamheden binnen die gemeente heeft volbragt. Ken uitgewerkt plan van het geheele werk is, van het tijdstip in art. n aangewezen, tot dat de commissie hare werkzaamheden heeft volbragt, ter inzage van een ieder , betzij ter secretarie van eene der gemeenten, door welke het werk loopt, hetzij ter griffie van de provincie. Art. i 3. Van de mondeling bij haar ingekomen klagten maakt de commissie procesverbaal, door de klagers te onderteekenen, op, en zendt dit met de haar schriftelijk medegedeelde bezwaren, heneyens hare meening daaromtrent, aan het hij het werk betrokken Departement van algemeen bestuur. Van dat procesverbaal en dat advies moet een afschrift op de secretarien der gemeenten, binnen welke de commissie bare zittingen gehouden heeft, voor ieder, die dit verlangt, ter lezing liggen- leder kan er ten zijnen koste een afschrift van nemen. Art. 14. Nadat de stukken bij het Departement zijn onderzocht, geschiedt de eindelijke aanwijzing dér perceelen, Welke onteigend moeten worden, door aanhaling van de plans of kaarten, waarop die perceelen naauwkeuiïg zijn aangewezen, en vermelding van hunne kadastrale nommers en de namen der in de registers van het kadaster aangeduide eigenaars. Die aanwijzing geschiedt door Ons binnen acht maanden, nadat de commissien haren arbeid hebben volbragt. Wanneer Ons besluit niet binnen dien tijd genomen is, vervalt de wet, waarbij het algemeen nut verklaard is. Geene nieuwe wet mag daaromtrent voorgesteld worden, dan nadat op nieuw de formaliteiten , bij artt. 5 en volgende voorgeschreven, plaats hebben gehad. Indien andere perceelen, dan welke bij het eerste plan vermeld zijn, moeten worden onteigend, worden de bepalingen der vier voorgaande artikelen ten aanzien dier perceelen toegepast. Art. i 5. Ons besluit wordt in de Staatscourant en in een of meer daarbij aan te wijzen dagbladen openbaar gemaakt. Het wordt daarenboven door de hoofden der gemeentebesturen, binnen welke perceelen te onteigenen zijn, op de gebruikelijke wijze aan de ingezetenen bekend gemaakt. Art. 16. Perceelen, die onteigend moeten worden ten gevolge van veranderingen in de door de aanwijzing, in art. i 4 genoemd, vastgestelde rigiing, worden mede door Ons op de wijze en binnen den tijd, bij dat artikel bepaald, aangewezen. Ons besluit deelt de redenen mede, welke de verandering hebben doen noodig keuren. Het wordt op de wijze, bij art. i 5 vermeld, ter algemeene kennis gebragt. Het heeft geenetlei kracht, zoo de formaliteiten, bij artt. 10, ii 12 en 13 voorgeschreven, daaraan niet zijn voorafgegaan. HOOFDSTUK. 111. Van het geding tot onteigening. Art. 17. Zoodra Ons besluit het te onteigenen goed heeft aangewezen , moet de onteigenende partij den eigendom, vrij van alle lasten en regten, daarop rustende, bij minnelijke overeenkomst pogen te verkrijgen. Zij kan er echter erfdienstbaarheden op gevestigd laten. Wanneer het eigendommen betreft, welker vervreemding volgens de wet niet 'zonder magüging van regterlijke of administratieve magt kan plaats hebben, is die magüging ook in dit geval noodig. De eigendom mag voor geencn lageren pi ijs worden afgestaan dan waarop die vóór de magtiging geschat zal wezen, door drie deskundigen , door de bevoegde arrondissementsregtbank te benoemen. De acte van overdragt wordt op de wijze, bij de wet bepaald, in -de openbare registers ten koste der verkrijgers overgeschreven. Art. 18. Ingeval de onteigenende partij geene overeenkomst heeft kunnen treffen, doet zij de eigenaars in Ons besluit aangewezen , voor de arrondissementsregtbank, onder wier regtsgebied die goederen gelegen zijn, dagvaarden , ten einde de onteigening dier perceelen te hooren uitspreken , en hel bedrag der schadeloosstelling te hooren vaststellen. Indien de, aan denzelfden eigenaar toebehoorende goederen, die onteigend moeten worden, in verschillende arrondissementen zijn gelegen, wordt de dagvaarding gedaan voor de regtbank, onder welker ressort de hoofdplaats der bebouwing behoort, en bij gebreke van zulk eene hoofdplaats, vooreene der reg'tbanken, binnen welker ressort een of' ander gedeelte der goederen gelegen is , ter keuze van de onteigenende partij. Art. 19. In het geding ter onteigening treden, wanneer de uitvoering van het werk aan bijzondere personen of vereenigingen is toegestaan , deze als eischende partij op. Waar dit het peval niet is , wordt het geding op naam van Onzen commissaris in de provincie gevoerd, of, indien de onteigening alleen binnen eene enkele gemeente gevorderd wordt, op naam van het hoofd van het gemeentebestuur. In het publiek belang van een waterschap kan het geding ook op naam van het bestuur van dat waterschap worden gevoerd. Art. 20. Wanneer de eigenaar buiten het Koningrijk woont, of zijne woonplaats onbekend is, wordt het geding gevoerd tegeti den gevolmagtigde of bewindvoerder, indien een zoodanige binnen het Koningrijk bekend is, en, zoo ook deze onbekend is , tegen een derde , binnen het ressort der regtbank wonende, en door deze op verzoek en ten koste der onteige nende partij, te dien einde te benoemen. De alzoo benoemde kan , bij het ophouden zijner betrekking, het loon van den bewindvoerder eens afwezigen, en daarenboven de gemaakte onkosten in rekening brengen. Desniettemin is de eigenaar geregtigd ten dage, in art- a' 3 genoemd , op de dagvaarding, aan den gevolmagtigde, bewindvoerder of door den regter benoemde gedaan, te verschijnen, in welk geval de dagvaarding als aan hem geschied wordt beschouwd en het geding tegen hem wordt gevoerd. Art. si. De onteigening van al de binnen het regtsgebied derzelfde arrondissementsregtbank voor het werk noodige en niet bij minnelijke overeenkomst verkregene eigendommen moet te gelijker tijd gevraagd worden , op straffe van veroordeeling van den eischer in al de kosten van de gedingen, over later aangevraagde onteigeningen gevoerd. Deze bepaling is niet van toepassing op perceelen, krachtens art. 16 ter onteigening aangewezen.
Are. 22. De dagvaarding flioet, op sfirafre Van nietigheid, A som, welke als schadeloosstelling aangeboden wordt, venneld6 ' Art. 23. Ten minste drie dagen vóór de verschijning legl onteigenende partij tot staving van haren eisch, ter griffie V de regtbank over : , i°. Ons besluit, waarbij de te onteigenen perceelen worde aangewezen ; 2°. een door het hoofd van het gemeentebestuur afgegeve bewijs, dat de commissie tot aanhoormg van de bezwaren belanghebbenden zitting gehouden heeft in de gemeente, welker kring het goed, welks onteigening gevorderd w°r ' gelegen is ; alsmede de Staatscourant, waarin die zitting ten mlO veertien dagen te voren is bekend gemaakt; 3°. een mede door het hoofd van het gemeentebestuur afg geven bewijs , dat de uitgewerkte plans met de daarbij behooren kaarten en giondteekeningen overeenkomstig art. ia op secretarie der gemeente gelegen hebben ; en, zoo het plan , het laatste lid van dat artikel genoemd , ter griffie van de provinc was nedergelegd , een daarvan door den griffier der Stat afgegeven bewijs. , Art. 24. De regtbank behandelt zaken , aangaande onteigen**I ten algemeenen nutte, vóór elke andere. Ten dage dienende concludeert de aanlegger tevens tot o noeming van één of meer deskundigen, ter opneming der sC'ia door de onteigening aan de eigenaars en derde belanghebbenden veroorzaken. j. Op denzelfden dag, of uiterlijk acht dagen daarna, geven verweerders de gronden hunner tegenspraak bij conclusie op- .. Partijen kunnen in dezelfde teregtzittiug hare conclusieu > pleidooi breeder ontwikkelen, ~ Alle gronden van verdediging, zoo exceptien als die, welk6 hoofdzaak aangaan, worden , op verbeurte van het regt om overige in te brengen, tegelijker tijd voorgesteld. Oproeping tot vrijwaring wordt niet toegelaten. u Indien van twee of meer gedaagden de een verschijnt, ander niet, wordt met den verschijnenden onmiddellijk w°. geprocedeerd , en de uitspraak geschiedt tusschen al de part'J bij een en hetzelfde vonnis, hetwelk als een vonnis op teg spraak gewezen wordt beschouwd, en waartegen geen ver wordt toegelaten. ~ Het openbaar ministerie neemt zijne conclusie in dezelfde tereu zitting, of uiterlijk binnen vijf dagen daarna. 1 Uiterlijk acht dagen na de teregtzittiug doet de regtbank uitspr"3' Art. 25. De regtbank kan aan Oe onteigenende partij ha' eisch niet toewijzen : „ i°. wanneer de wet ontbreekt, waarbij het algemeen nut * het werk verklaard is ; „ 2°. wanneer Ons besluit, waarbij de aanwijzing ter °, eigening der in de dagvaarding vermelde goederen is geselt niet wordt overgelegd ; |r 3°. wanneer het blijken mogt, dat de commissie tot a , hooring van de bezwaren der belanghebbenden bij de ng , van het werk in de gemeenten, binnen welker kring het g° . welks onteigening gevorderd wordt, gelegen is, geene z'l (J. gehouden heeft, of wel dat de zitting niet vooraf in de St" courant bekend is gemaakt; je 4°. wanneer de uitgewerkte plans met de daarbij behoor6 kaarten en grondteekeningen niet overeenkomstig art. 12 °P secretarien der gemeenten ter inzage gelegen hebben. $ Art. 26. Tegen de uitspraak des regters, houdende nietig . klaring van de dagvaarding of ontzegging van den eiscb eenipe andere reden, wordt hooger beroep toegelaten. j. Art. 27. Buiten de gevallen , in het voorgaande artikel geno6 benoemt de regtbank een of meer deskundigen in oneffen ge ,$ Zij benoemt voorts een harer leden, om, vergezeld van griffier, als commissaris bij het onderzoek der deskundigen ieo ' woordig te zijn, en wijst het dagblad aan, waarin de aan y diging door het openbaar ministerie, in het volgend artikel meld , moet geschieden. pje Art. 28. Het vonnis der regtbank wordt door de onteige*1 jjf partij aan de wederpartij beteekend ten minste acht dagen dien, waarop het onderzoek is bepaald , met oproeping daarbij tegenwoordig te zijn. Bij afwezigheid der wederr gaat het onderzoek door. I> \$ Binnen acht dagen, nadat het vonnis is gewezen, wol door de meest gereede partij aan de deskundigen betceke „5! De regtercommissaris bepaalt, met inachtneming van den mogelijken spoed, tijd en plaats van het onderzoek der ' u<i»f digen, en geeft daarvan onmiddellijk keunis aan het op , jd ministerie. Dit doet daarvan aankondiging in het dagb het vonnis aangewezen. De griffier roept de deskundige°ooVifo Derde belanghebbenden kunnen bij dat onderzoek tegen** zijn, ten einde ook hunne schade te doen begrooten. 0$ Art. 29. De deskundigen leggen op de plaats des onde in handen van den regtercommissaris den eed af. Zij kunnen, op de gronden in art. igso van het I>U " Wetboek vermeld, door partijen gewraakt worden. k[nfj>;t De regtercommissaris beslist over de redenen van wraK v's niet dan vóór de eedsaflegging mogen worden voorgeste zijne beslissing valt noch hooger beroep , noch cassatie- qc tf In de plaats der deskundigen , die niet opgekomen Z'J0'
van ~aan bunne verpligüngen te voldoen, als ook in de plaats ' k \e> tegen welke hij de wraking heeft aangenomen, benoemt rjeil eren. Indien ten gevolge hiervan het onderzoek moet woröade UltSesfekl, bepaalt de regtercommissaris daarvoor eenen aaQi ei\, hjd , waarvan noch beteekening door partijen, noch ondining door het openbaar ministerie geschiedt. L„ reStercommissaris brengt de bepaling dezer wet omtrent de W 0 ,otlnS der schadeloosstelling, voor zooveel ter zake vereischt . i onder de aandacht der deskundigen. ]jü ~' 30. Partijen kunnen aan den regtercommissaris en de des- Wei, 'Ben al die stukken mededeelen en al de gronden opgeven , Un G Vo*Sens haar oordeel tot eene juiste bepaling der schade eQ leiden. die rt' 31. Ook ambtshalve kan de regtercommissaris ten allen tijde Hen S?nen vom" zlcn en voor de deskundigen doen verschij. inlichtingen hij tot betere beoordeeling der zaak nuttig ,J achten. 4o eze personen schadeloosstelling vorderen, wordt die ia l n regtercommissaris begroot eu daarvan melding gemaakt ,et Procesverbaal. {(. 32. De formaliteiten, bij het Wetboek van Burgerlijke ju Svordering voorgeschreven omtrent het getuigenverhoor en ei'igt van deskundigen, zijn ten deze niet toepasselijk. ver ï*..33. Wanneer de deskundigen of de personen, wier 'ijd •In'ng de regtercommissaris gelast heeft, op den bepaalden in,' Schoon behoorlijk geroepen, niet opkomen, of, zonder Rev .^e redenen, weigeren den eed te doen , of de van hen cot auG(le inlichtingen te geven, worden zij door den regter°nk 's veroordeeld tot vergoeding der ie vergeefs ge.iane jml, sten en tot eene boete van niet meer dan vijf en twintig tijp n> alles onverminderd hunne gehoudenheid jegens de part,..ot Vergoeding van kosten, schaden en interessen. st|, J kan hen echter op hun verzet bij ongezegeid verzoekver >°m billijke redenen , van de tegen hen uitgesprokene Ofdeelmg vrijstellen. fem'1' De griffier maakt een procesverbaal op. door den oüj Cotrirnissaris en hem te onderteekenen, van het bij het uKrz°ek gebeurde. odj'l neemt daarin de verklaringen op der personen, bij het *rj ?rz°ek gehoord , welke verklaringen hun worden voorgelezen i„ > °°r hen onderteekend. De deskundigen doen hun advies bij )et procesverbaal opnemen of voegen het er onderteekend j ba het eerste geval teekenen zij mede het procesverbaal. Wi Sev'ai een deskundige of ander gehoord persoon niet kan Uw .ener* of weigert dit te doen , wordt daarvan melding ger, l in het procesverbaal, met opgave der redenen. verklaren de gronden, waarop hunne bepay. er schadeloosstelling rust. 'Hk e8l'00ten de schadeloosstellingen aan derde belangjj r etlden te betalen, voor zooverre die bij deze wet niet zijn . Seld. lep . "et procesverbaal wordt de dag vermeld, waarop de neder- ter priffie, in het volgende artikel voorgeschreven, zal Aats hebben. Ll, 35. Een en ander wordt gedurende veertien dagen ter Sfiftf6 er Partljen als ook der derde belanghebbenden op de <k)Qre nedergelegd, waarvan door den griffier in een dagblad, den regtercommissaris aan te wijzen, kennis wordt gegeven tler, • 36. Gedurende die veertien dagen kunnen partijen en part-.J belanghebbenden hunne bezwaren, na die aan de wederik, Jte hebben beteekend, schriftelijk aan deu regtercommissaris u'eQeo J u Art o' C°njm' J 7. Na afloop dier veertien dagen brengt de regter-sefj:- lSsaris, in de eerstvolgende voor de behandeling van bur- dat J^e zaken bestemde teregtzitting, zijn rapport uit, zonder tv eenige verdere oproeping van partijen vereischt wordt. c]usP dezelfde teregtzittiug kunnen derde belanghebbenden con- . Qemen , en, zoowel als partijen, hunne conclusien ■•! Pleidooi doen ontwikkelen. Het openbaar ministerie % . ZlJne conclusien in dezelfde teregtzitting of uiterlijk bmij 1,; dagen daarna. r*ljk veertien dagen na die teregtzitting doet de regt 'ii a ' lndien zij geen gebruik heeft gemaakt van de bevoegdheid, B«kenj a van het Wetboek van Burgerlijke Begtsvordering toe\\y a > uitspraak over de onteigening en over de schadeloosk er 8, aan de eigenaars en derde belanghebbenden uit te Art te' 38. Gebouwen, van welke een gedeelte onteigend wordt, '• a/ °P e vordering des eigenaars bij zijne conclusie, in °Vej.„J BeQoemd, door de onteigenende partij geheel worden ljgn°men. °tv Z£d met erven moeten geschieden , wanneer deze door °f k|e tot een vierde hunner uitgestrektheid verminderen l bezp 6r Cian tic™ vierkante Nederlandsche roeden worden. 0v °Verneming kan echter niet gevorderd worden, wanneer 11 tl r§ebleven stuk gronds onmiddellijk aan een ander erf Art< e"den eigenaar grenst. le,et1e,et 0n 9-. Bij de berekening der schadevergoeding wordt niet fted > |l!leuwe getimmerten of op veranderingen, gemaakt na fel SB'nS ter inzage, in art. 7of in art. 12 bepaald, atlB het goed volgens het plan in eerstgemeld , of volgens dat in laatstgemeld artikel genoemd, ter onteigening is aangewezen. Art. 40. Alleen de werkelijke waarde der goederen, niet de denkbeeldige, welke zij uitsluitend voor den persoon des eigenaars hebben , komt in aanmerking. Art. 41. Bij de berekening der schadeloosstelling wordt acht gegeven op de mindere waarde, welke voor de niet onteigende goederen het noodzakelijk gevolg van de onteigening is. Art" 42. Bij onteigening van een verhuurd goed wordt door de onteigenende partij aan den huurder, wiens huurtijd nog ééu of meer jaren moet duren, tot schadeloosstelling eene som betaald, gelijkstaande aan den huurprijs van twee jaren. Indien notrtans de te velde staande vruchten, of de onkosten, welke de huurder aantoont gedurende de laatste twee jaren aan hel poed te hebben besteed , meer beloopen dan de tweejarige huurprijs, wordt de waarde dier vruchten of het bedrag dier onkosten als schadeloosstelling betaald. Indiende huurder minder dan een jaar huur had, wordt hem de huurprijs van een vol jaar, of de waarde der te velde staande vruchten, zoo die meer beloopt, vergoed. Indien de verhuring of hare verlenging na een der termijnen, in art. 3q volgens de daarbij vermelde onderscheiding aangewezen, heeft plaats gehad, wordt door de onteigenende partij aan denhuurder geene schadeloosstelling betaald, maar heeft deze eene vorderingtot schadevergoeding tegen den verhuurder, ten ware anders mo<;t zijn overeengekomen. Art 43. De hypotheekhouder heeft geen regt op eenige afzonderlijke schadevergoeding. Hij oefent zijn regt alleen uit op de som , die aan den van zijn erf onteigende is toegekend , en zulks onverschillig of zijne schuldvordering al dan niet opeischbaar zij. Hij heeft geen regt, de betaling zijner geheele schuldvordering te eischen , wanneer slechts een gedeelte van het verhypothekeerde goed onteigend wordt. Wanneer de hypotheek tot zekerheid eener voorwaardelijke schuld of eener schuld van onbepaalde grootte is gesteld , kan de schuldeischer vorderen, dat die som tot het beloop der in de acte oppegevene waarde in een van de grootboeken der nationale werkelijke schuld , ter zijner keuze , worde ingeschreven in het eerste geval tot dat de onzekerheid omtrent het bestaan der schuld bebbe opgehouden. ' Wanneer de hypotheek tot zekerheid van altijddurende renten is gesteld, wordt het twintigyoudig bedrag der jaarlijksche rente uit de schadeloosstelling voldaan. Art 44 Wanneer ten gevolge der onteigening een regt van erfdienstbaarheid verloren wordt, zal de vergoeding uit de aan den onteigende toegekende som worden gevonden , en daarop bii de bepaling dier som worden gerekend. Bij de berekening wordt vooral de meerdere of mindere noodzakelijkheid dier erfdienstbaarheid, en de mogelijkheid haar door eene andere te doen vervangen , in het oog gehouden. Art 45 Hij die op het onteigende goed een regt van vruchtgebruik had heeft slechts aanspraak op de interessen van de aan den onteipen'de als schadeloosstelling toegekende som, welke op zijn verlangen in een der grootboeken der nationale werkelijke schuld te. zijner keuze , wordt ingeschreven. tïezelde fieldt voor hen, die een regt van gebruik of bewomnTop het onteigende goed hebben , doch alleen tot een bedrag berekend naar gelang van hun genot, door de deskundigen te bepalen. , Bii onteigening van fideicommissaire goederen, doet de bezwaarde erfgenaara de schadclüOSStelUo8 *n een der grootboeken inschrijven. , , Art 46. Z»j' die door de onteigening een regt van grondrenten of tienden verhezen, hebben uit de som, tot schadeloosstellino aan den schuldpligüge toegewezen, regt op den afkoop, priis "bii de vestiging bepaald , en , bij gebreke van zoodanige beDal'iDP op het twinligvoudig bedrag der jaail.|ksche of middelde' opbrengst, volgens de regels in artt. 799 en 600 van her Buraerlijk Wetboek gesteld. Art 47 Bij verlies tengevolge van onteigening van eenen in tijdelijke erfpacht bezeten grond, wordt de vergoeding, aan den erfpachter verschuldigd, door de deskundigen begroot, die daarbij letten op den tijd, dien het regt waarschijnlijk nog zou hebben geduurd. Op olijke wijze bepalen zij, wat uit de schadeloosstelling aan hem, die een regt van opstal verliest, zal worden betaald. Bi] onteigening van erven, aan het regt van beklemming onderworpen of in eeuwigdurende erfpacht bezeten, worden zoowel de eigenaar als de beklemde meijer, of de erfpachter in het peiling geroepen en aan eik hunner de verschuldigde schadeloosstelling afzonderlijk begroot. Art. 48. Bij onteigening ingeval van bepoldering en droogmaking van verdronken landen, wordt aan de onteigenden, overeenkomstig de bepaling vau art. 649 van het Burgerlijk Wetboek, slechts de, waaide betaald, waarop die gronden als verdronken land zullen wórden geschat. Art. 49. Wanneer de onteigening niet den geheelen 8 waarop de in de vorige artikelen genoemde regten rusten, maar slechts een gedeelte treft, wordt de schadeloosstelling m evenredigheid van het niet onteigende tot het onteigende gedeelte, naar de bovenstaande regels , berektmd.
Art. 50. Wanneer de bij het vonnis bepaalde schadevergoeding meer bedraagt dan het gedane aanbod, wordt de onteigende partij, en in de overige gevallen de verweerder, in de kosten veroordeeld. Art. si. Wanneer het vonnis bij verstek is gewezen, kan men daartegen binnen acht dagen na de beteekening, op de wijze in het Wetboek van Burgerlijke Begtsvordering voorgeschreven , in verzet komen. Art. sa. Tegen het vonnis wordt geen hooger beroep toegelaten. De voorziening in cassatie moet binnen drie dagen na de uitspraak plaats hebben. Zij geschiedt door eene verklaring ter griffie der regtbank, die het vonnis heeft gewezen. Art. 53. Deze verklaring wordt binnen acht dagen met eene ontwikkeling van de gronden der cassatie aan de tegenpartij beteekend, en gaat vergezeld van dagvaarding tegen de eerstvolgende voor de behandeling van burgerlijke zaken bestemde, teregtzitting na den in het volgend lid bepaalden termijn. De tegenpartij heeft veertien dagen om, des verkiezende, te antwoorden. In de genoemde teregtzitting nemen de partijen hare conclusien, des verkiezende bij pleidooi, mits in dezelfde teregtzitting , nader te ontwikkelen. Het openbaar ministerie neemt zijne conclusien in diezelfde teregtzitting, of uiterlijk binnen vijf dagen daarna. Uiterlijk acht dagen na de teregtzitting spreekt de Hooge Raad zijn arrest uit. Art. 54. Binnen acht dagen, nadat het vonnis in kracht van gewijsde is gegaan, doet het openbaar ministerie het bij uittreksel in een dagblad der provincie, bij het vonnis aangewezen, plaatsen. Hetzelfde heeft, met inachtneming van denzelfden termijn , op last van het openbaar ministerie bij den Hoogen Baad plaats, wanneer de voorziening in cassatie tegen het vonnis, waarbij de onteigening werd uitgesproken , verworpen is, of wanneer de Hooge Raad , het vonnis des eersten regters vernietigende, de onteigening uitspreekt, in welk geval zijn arrest het dagblad
aanwijst.
---

