NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i 32.) WET van den 2den September iBsr, tot goedkeuring der met België gesloten overeenkomst van 8 Mei jl., tot staking der heffing van de scheepvaartregten op de gemeenschappelijke Maas. Wij WILLEM 111, bij iie gratie Gods, Koning der Nederlanden. *siks van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxembi7rg,enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: , Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in verband met e voorgenotnene algemeene staking van het heffen van scheepvaattregte|* op de Nederlandsche Maas, bij eene op den Bsten Mei iBsi tus-Bc"enc"en Nederlandsche en Belgische gevolmagtigden te Brussel geslotene °Vereenkomst, omtrent de staking der heffing van die regten is overeenkomen op dat gedeelte der rivier, waar zij de grensscheiding tusschen en België vormt, en waar deze regten voor rekening der beide taten worden geheven ,en dat deze alzoo geslotene overeenkomst regten betreft ; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'j goedvinden en verstaan bij deze :^ Eenig artikel. .De overeenkomst den Ssten Mei 1851 te Brussel, tusschen de Neder- en Belgische gevolmagtigden gesloten, tot staking der heffing Vatl de Maasvaart-regten , op dat gedeelte der rivier, waar zij de *>rerisscheiding vormt tusschen Nederland en België, mitsgaders de be- PaliQg strekkende tot wijziging dier overeenkomst, vervat in het prol,oool, door de genoemde gevolmagtigden opgemaakt te Brussel , den °s,en Junij 1851 ,en welke overeenkomst en protocol hier volgen, orden goedgekeurd. Msten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , n dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collegien en ?mbtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de a"d zullen houden, begeven te 's Gravenhage, den 2ilen September iBsi. WILLEM. e Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Sossbeeck. Uitgegeven den zesden September iosi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapparu. CONVENTION pour la. suppression des péages sur la navigalion . de la Meu.se mixte, 'n Majestés le Roi des Pays-Bis et le Roi des Belges, desirant, c que la possibilité en est reconnue , aflranchir la Meuse des ?*8es qui |a grèvent, ont nomtné pour leurs plénipotentiaires, savoir: Jj, a Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Arnold Adolphe baron etnt!ock, ministre d'État, Son chambellan et Soa envoyé extraordinaire d ,r)|nistre plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Belges, comman'r de l'ordre du Lion Néerlandais, etc, etc, etc, He ?» Majesté le Roi des Belges, le sieur Constant d'HoffsckmidX de rJesStei5ne, Son ministre des affaires étrangcres, membre de la chambre t représentants , chevaüer de l'ordre de Léopold , etc, etc, etc. eQ ,esc[uels , après s'être communiqué leurs pouvoirs et les avoir trouves . Ue forme , sont convenus de ce qui snit: IQp *"tlc'e 1, Les droits de navigation établis sur le partie de la Meuse , l'ar^a.nt la limite entre les Pavs-Bas et la Belgique et qui sont régies pa r par.cle 3de la conventiou du 20 Mai iS/ii , cesseront d'être percus a ArItrc,u ter Juillet iBsi. la dVc'e 2. Ges droits ne pourront étre réubhs que six mois apres ciatiorl de bn présente convention, dont les ratifications seront ta-,^.aoßées a Bruxelles , dans le délai de six semaines ou plus-tót, sc ön a Bruxelles, en doublé original, le htiit Mai nul buit cent lUaQteet un. (Siqnc) Bentinck. (Signé) C. d'Hoffschmidt. 9 ' (L. S.) (L. S.J PROTOCOLE AUDITIONNEL a la convenlion du 8 Mai iBsi I_,e, . relative u la navigalion de la Meuse mixte. Clrc°nstances n'ayant pas permis aux chambres legislatives des Poür Pays de délibérer sur la convention du 8 Mai iBsi en temps utile, ieQtio^Ue ''^cbange des ratifications et. la mise a exécution de la cons Dl PUssent avoir lieu aux époques respectivement tixées a eet effet , rjg,aiP°tentiaires de Leurs Majestés le Roi des Pays-Bas et Ie Roi L,ese,^es se s°nt réunis aujourd'hui et sont convenus de ce qui suil: Mai ertnes fbtés pour I'éehange des ratifications de la convention du Sp«:C,: lBs' et pour I'entrée en vigueur de eet arrangement sont > *'ait .einent prorogés de deux mois. Q HiU iÜr.uxelles > en doublé original, le trentième jour du mois de k-uit cent cinquante un. (Signé) Bentinck. (Signé) C. d'Hokfsciimidt.
Bij Koninklijk besluit van g Augustus jl., n". t\i , zijn verminderd tot op een derde, de beide geldboeten, ieder van f 10, waartoe J. P. Koens te 's Gravenhage , H. S. van Heumen te Arnhem en A. Kiesbrink te Zwolle , ondernemers van eene diligence-dienst van Zutphen op Lingen , bij vonnissen der arrondissements-regtbank te Zutphen, van 12 Februarij en 7 Mei iBsi , zijn veroordeeld wegens overtreding van het reglement op de openbare middelen van vervoer te lande. Overigen» blijven de vonnissen in bun geheel. Bij Zijner Majesteits besluiten van den sden September iBst, n°. 5 en 6, zijn benoemd : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Doesburg, mr. J.J.Ne. derburgh ; tot griffier bij het kantongeregt te Gotïnchem , mr. P. de Jong, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Z. M. besluit van den 6 len September iBst, n°. 63, is benoemd tot tweeden commissaris van politie te Leyden, D. A. Hendriks, thans inspecteur van politie te 's Gravenhage. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den gden dezer, n°. 62 , goedge» vonden te benoemen : bij het /jde regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse bij ancienneteit, den isten luitenant H. F. J. Becking, van het iste regement van het wapen ; bij het 7de regement infanterie, tot tsten luitenant bij ancienneteit, den aden luitenant W. F. Eijmael, bataillons-adjudant bij het corps ; bij het Bste regement infanterie, tot isten luitenant bij ancienneteit, den aden luitenant 11. W. O. F. Bos, van het corps. Bij den Minister van Finantien is, door tusschenkomst van den hee* J- B. Swinkels, roomsch-katholiek jiriester te Amsterdam, eene som van dertig gulden voor 's Rijks schatkist ontvangen, 's Gravenhage, den gden September iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iSden December iB4' (Staatsblad n". go) en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten ,-is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans , met inbegrip der bij vorige aankondigingen vermelde som v,m f 2g, 172,860, voor een bedrag van ncqen en twintig millioen drie honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al de/,e muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van 18 December i 845 (Staatsblad nu. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven, 's Gravenhage, den 25sten Augustus iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez , '. S. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den I7den September iB/jg (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van vijf honderd drie duizend zeven honderd tien 'gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f i4.7'a0,030 voor een bedrag van vijftien millioen twee honderd drie en twintig duizend zeven honderd veertig gulden aan muntbiljetten krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen pnbruikba.ir gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kuiinen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25sten Augustus iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsinga, vj. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez , /. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Er zijn tijdingen uit New-York ontvangen van den 27sten Augustus jongstleden. De Noord-Amerikaansche bladen zijn vol artikelen en berigten betrekkelijk de aangelegenheid van Cuba, maar brengen uit dat • eiland zelf weinig nieuws aan , waarop staat te maken is. De berigten over de expeditie van Lopez loopen weder wijd uiteen; volgens sommige zou hij groote voordcelen behaald hebben en bij de bevolking veel bijval vinden; van eene andere zijde , die meer geloof schijnt te verdienen , zou de expeditie mislukt zijn. ïntusschen veroorzaakten de laatste voorvallen op Cuba , en bijzonder de strenge strafoefening tegen de gevangen Noord-Amerikanen, schier allerwege in de Unie eene toenemende opgewondenheid der gemoederen. Te New-York , Philadelphia , Baltimore , New-Orleans, en elders , zijn groote meetings gehouden , waarin allerlei besluiten strekkende om de Spaansche overheid op Cuba met wraakoefeningen te bedreigen en aan de bevolking van het eiland onafhankelijkheid te beloven , genomen werden. De meeting te NewOrleaiïs ging met ernstige wanordelijkheden gepaard : het gepeupel verwoestte de drukkerij van een Spaansch dagblad en verscheidene door Spaanjaarden gehouden winkels, en viel vervolgens zelfs het gebouw van het Spaansche consulaat aan, terwijl de consul, door de woedende menigte bedreigd ,in de stadsgevangenis eene schuilplaats zocht. In verscheiden oorden der Unie werden allerlei middelen tewerkgesteld, om geld en manschajipen bijeen te brengen, ten einde op Cuba het bloed der » vermoorde landgenooten" te wreken ; en reeds waren drie schepen op weg naar Cuba met een aantal lieden, die Lopez wilden ondersteunen. De leden van het kabinet, die meerendeels op reis waren, zijn in allerijl naar Washington teruggekeerd, ten einde te overwegen wat de regering bij de overhand nemende volksbeweging, waartegen zij trouwens weinig vermag, te doen stond. Het dagblad van Washington, waarvan het gouvernement der Unie tot mededeelingen pleegt gebruik te maken, bevat het volgende,'blijkbaar van regeringswege medegedeelde berigt: o Van den consul der Vereenigde Staten te Havannah is eene depêche ontvangen , inhoudende dat de gevangenen eerst na een geregtelijk onderzoek zijn ter dood gebragt, en dat de berigten van de verminking hunner lijken onwaar zijn. » De Amerikaansche post-stoomboot, die de brieven van Havannah overbrengt, is door een Spaanschen kruiser beschoten. Hieromtrent zal op last onzer regering een naauwkeurig onderzoek plaats hebben. » Tevens zullen op nieuw strenge instructien aan de burgerlijke ambtenaren en aan de officieren van de vloot en van het leger gezonden worden, om alle wettige maatregelen te nemen en alle tot hunne beschikking staande middelen te werk te stellen , ten einde elke gewapende en onwettige expeditie uit de Vereenigde Staten tegen het grondgebied van bevriende mogendheden, tegen te gaan en alle daarbij betrokken personen en vaartuigen te doen vatten; hebbende het gouvernement vast besloten de wetten des lands en de aangegane verdragen te handhaven , wier schending, bij den laatsten togt van de Pampe.ro (de stoomboot die de bende van Lepez overgebragt) tot zoo beklagenswaardige gevolgen geleid heeft." Andere berigten melden dat het gouvernement der Unie reeds eene stoomboot naar Cuba heeft afgezonden , ten einde aldaar alles wat de l.er-dood-brenging der gevangen Amerikanen en het beschieten der Aniekaansche post-stoomboot betreft, te onderzoeken. ■Eenige geachte Amerikaansche bladen laten zich door de opgewondenheid der gemoederen niet medeslepen, en hebben den moed om dezelfde beginselen, als het aangehaalde half-officieel blad, le verdedigen. Zoo vraagt de New-York-Tribune, wat men wel in de Vereenigde staten zou doen, zoo eenige honderden inwoners van Cuba in Zuid-Carolina of Alabama landden, ten einde aldaar de misnoegden te ondersteunen of een slavenopstand te bewerken ? of wel een enkele van hen aan het doodvonnis zou ontsnappen? terwijl daarenboven het misnoegen op Cuba welligt bloot een verzinsel zou kunnen zijn. ïntusschen hield men het daarvoor dat geen candidaat voor het voorzitterschap der republiek , bij de aanstaande verkiezing kans zal hebben van te slagen, tenzij liij zich voor de (zoo al niet dadelijk dan toch-te eeniger tijd te bewerken) vrijmaking of aanhechting van Cuba verklare; in welk geval het gouvernement der Unie, hetwelk thans nog tegen de volksbeweging worstelt, weldra zelf daardoor zou worden medegesleept.
---

