NEDERLANDEN.
* n°. 126.) E T van den iSsten Augustus iBsi, tot regeling van de bevordering', het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de Zeemagt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder-ID n( pRINS van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, '' enz. , enz. All • w "en, die deze zullen zien of hooren lezen, saltit! doen te we'en : Va ° n overweging genomen hebben, dat, ter uitvoering d art- 58 der Grondwet, door de wet de regels moeten worn bepaald, naar welke de militaire officieren bij 's Rijks zee- Sl worden bevorderd, ontslagen of op pensioen gesteld, pc °° is het, dat Wij, den Baad van State gehooid en mei overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en rstaciU, gebjk wij goedvinden en verstaan bij deze: Iste AF DEELING. Van de bevordering. , Art- i. De oorspronkelijke benoeming tot adelborst der ofie.klasse, tot aden luitenant bij het corps mariniers, toi van gezondheid der 3de klasse, en tot officier van adini- van de 3de klasse, regelt de rangopvolging of ouder■ 0tH in rang, naar het bij het besluit uitgedrukte tijdstip van jj ar<g der benoeming, en bij benoeming van meer dan één g rs°on bij hetzelfde besluit, naar de rangschikking daarin door 0* bepaald. s,j e ouderdom in rang bij bevordering rekent van het tijd'P van ingang, bij het besluit bepaald, en, bij gelijktijdige be- PpeniinS» «aar de rangschikking der officieren in hunnen vori-011 graad. ljr rt- a. De adelborsten der iste klasse moeten, na het voletlgen der voorbereidende militaire studiën, twee jaren dien bekleed , en daarvan ten minste een jaar buitengaats gc\ b& hebben, om tot het examen als luitenant ter zee ócr ade a^Se te worden toegelaten , en tot dien rang bevorderd. <kt °°rdie binnen 's lands zijn, geschiedt de bevordering niet tïa voldoend afgelegd examen. v*J bevordering van buiten 's lands dienende, welke het exa?eju «iet vóór het vertrek hebben afgelegd , moet dit binnen ver "fanden na terugkomst binnen 's lands geschieden; bij bes*1"01 "iervan , indien voor dit verwijl geene billijke reden löjVdat> wordt de nalatige teruggebragt onder aan de lijst der sOantS der twee<hi klasse; de opklimining vangt van dit . Punt eerst na afgelegd examen aan. Jarert'.3- De hiiteoants ter zee der ade klasse moeten zes hu-n d'en rang bekleed, en daarvan niet minder dan twee jaren hebben gediend, en op eene aljezins voldoende wijze teil et» doen blijken , dat eene wacht aan boord iv zee aan ben ter v°"e is toevertrouwd, alvorens tot het examen van luitenant ltu cc der iste klasse toegelaten en tot dien rang bevorderd te worden, e bepalingen, bij de twee laatste alinea's van art. 2 gesteld, tot inzien van de verpligting tot het afleggen van het examen ltenaDt ter zee der 2t'e klasse, zÜn toepasselijk op het etl tot luitenant ter zee der iste klasse. 1 c luitenants ter zee der iste klasse moeien dien «tifjj vier jaren hebben bekleed , en ten minste zes maanden als \qy e . officier of bevelhebber op eene van 's Rijks schepen of <leil van oorlog, buitengaats hebben gediend, alvorens tot vor(j a"g van kapitein-luitenant ter zee te kunnen worden be- 'r, e kapitein-luitenants ter zee moeten vier jaren dien raüp le°ben bekleed, en in dezen of in den naastvoorgaariden den 'i geurende eene zeereis van niet minder dan zes maan- Of v let bevel hebben gevoerd overeen van 's Rijks schepen, <Un ior °et minst één jaar op een rijks-oorlogsschip niet kleiner bviten°rvet °f stoomschip van gelijk charter, als eerste officier 2e'e te^?ats hebben gediend, alvorens tot dien van kapitein ter «tinnen worden bevorderd.
Art. 6. De kapiteins ter zee moeten vier jaren dien rang bc-» kleed, eu in dezen of den naastvoorgaanden rang niet minder dan één jaar het bevel over een van 's Rijks schepen gevoerd, en daarmede eene zeereis van niet minder dan zes maanden hebben gedaan, om tot schout-bij-nacht te kunnen worden bevorderd. Art. 7. De schouten-bij-nacht moeten drie jaren dezen rang hebben bekleed, om tot dien van vice-admiraal te kunnen worden bevorderd. Art. 8. De in de voorgaande artikelen vervatte bepalingen zijn, voor zoover betreft den daarbij gestelden tijd van dienst binnen- en buitengaats, niet toepasselijk op de Vorsten uit Ons Huis. Art. 9. De officieren der mariniers moeten acht jaren als luitenant (tweede en eerste) hebben gediend , en ten minste zes maanden het bevel over een ingescheept detachement van hun corps hebben gevoerd, alvorens tot eenen hoogeren rang te kunnen worden bevorderd. De kapiteins, majoors en de luitenant-kolonels moeten vier jaren dien rang hebben bekleed, om tot majoor, luitenantkolonel, en kolonel, te kunnen worden bevorderd. Art. 10. De officieren van gezondheid en van administratie moeten eiken rang minstens drie jaren hebben bekleed, alvorens tot eenen hoogeren te kunnen worden bevorderd. De eerstgenoemden moeten daarenboven vooraf het examen tot den hoogeren rang voldoende hebben afgelegd. Wanneer zij door eene zeereis of om andere billijke reden belet zijn, het examen te kunnen afleggen , geschiedt, na later afgelegd examen, hunne bevordering met herstel van raugvolging boven degenen, die inmiddels naar ouderdom in rang, van beneden hun standpunt, zijn bevorderd. Art. 11. Ue tijd van dienst, die vereischt wordt om van den eenen tot den anderen rang over te gaan, kan door Ons in tijd van oorlog, in geval van gebrek aan officieren der verschillende diensten, tot op de helft van het hiervoren bepaalde worden verminderd. —In getijker voege kunnen in oorlogstijd de bepalingen ten aanzien van de diensten buitengaats door Ons lijdelijk worden buiten werking gesteld. Art, 12. De bevorderingen bij het corps zee-officieren, beginnende van adelborst der iste klasse tot den rang van luitenant der iste klasse ingesloten, die bij het corps mariniers van 2den luitenant tGt dien van kapitein, en die bij de officieren van gezondheid en van administratie, geschieden steeds voor vijf zesden van het getal der te bevorderen officieren naar ouderdom in rang, voor zoover deze, bij onberispelijk gedrag, genoegzamen dienstijver en de vereischte kunde en bekwaamheid voor eenen hoogeren rang bezitten. Het overige een zesde kan door Ons worden aangevuld bij keuze. Tot bevordering bij keuze mogen alleen in aanmerking komen, zoodanige officieren en adelborsten, die boven anderen uitmunten door bijzondere talenten, kennis, geschiktheid en aanleg, door meerdere beoefening der tot hun vak betrekking hebbende wetenschappen, door aanhoudend loffelijk gedrag en dienstijver, dooi' verdienstelijke verrigtingen, en waarvan men, ten gevolge van de opvolgende rapporten, de verzekering heeft, dat zij meer bijzondere geschiktheid bezitten om in hoogere rangen nuttige diensten te kunnen bewijzen. Art. i 3 De bevorderingen tot kapitein-luitenant geschieden voor drie vierde» , en tot kapitein ter zee voor twee derden, volgens ouderdom in rang, voor zoover de daartoe in aanmerking komende officieren, bij onberispelijk gedrag, de vereischte geschiktheid tot den hoogeren rang bezitten. De overige een vierde en een derde kunnen door Ons worden aangevuld bij keuze. De bevorderingen tot majoor, luitenant-kolonel en kolonel bij' het corps mariniers geschieden door Ons bij keuze. Deze keuzen bepalen zich tot de meest geschikte officieren van den naastvoorgaanden rang. Art- 14. JJe bevordering tot vlag-offlcier geschiedt door Ons bij keuze uit de meest geschikte officieren van den naastvoorgaanden raUg- a ,'A Art. i 5. Met afwijking der bepalingen omtrent den tijd van het bekleeden der rangen en dienst, aan boord en buitengaats, behouden Wij Ons voor, buitengewone bevorderingen te verkenen, in geval van een schitterend wapenfeit of uitstekende militaire daad. Deze buitengewone bevordering wordt gebragt in mindering van de bevordering bij keuze- De reden tot de buitengewone bevordering wordt in dit geval in het besluit der benoeming speciaal uitgedrukt. Art. 16. De officieren , welke leden zijn der Staten-Generaal, behouden hunne aanspraak op bevordering. Art. 17. De officieren behouden hunne aanspraak op bevordering : a. die door Ons tijdelijk tot andere diensten, niet behoo* rende tot het Departement van Marine, worden geroepen, zoo als diplomatieke zendingen of andere commissien; b. die, met Onze magtiging, zich tijdelijk in vreemde zeedienst bevinden. ■ Wanneer de voornoemde zendingen of andere diensten, of vreemde militaire dienst, langer dan vier jaren achtereen duren, staat de bevordering stil. Art. 18. De sedentaire betrekkingen of posten aan den wal bij het zeewezen, zoowel hier te lande als in de overzeesche bezittingen, die aan zee-officieren worden opgedragen, mogen door hen , met behoud van rang in bet corps en van aanspraak op bevordering, niet'langer dan gedurende vier jaren achtereen worden bekleed. Bijaldien zoodanige officieren langer dan vier jaren in die betrekking verlangen te blijven, en die aan hen blijft opgedragen, geschiedt dit niet anders dan onder afvoering uit het corps in den rang dien zij op dat tijdstip bekleeden, zonder verdere aanspraak op hoogeren titulairen rang. Art. 19. Aan zee-officieren beneden den rang van kapiteinluitenant kan in vredestijd verlof, met stilstand van tractement worden verleend, om ter koopvaardij te varen, voor ééns, voor den tijd van vier jaren, met behoud van hunne aanspraak op bevordering naar ouderdom in rang. Art. 20. Officieren in krijgsgevangenschap zich bevindende, worden voorloopig tot hoogeren rang niet bevorderd. Wanneer zij binnen vier jaren uit de krijgsgevangenschap worden ontslagen, en in dien tusschentijd hunne bevordering naar ouderdom in rang zoude hebben moeten plaats grijpen , zal die (na afgelegd examen voor zoovei betreft de rangen waarvoor examens bepaald zijn) bij hunne terugkomst geschieden , en zij hunne plaats in de ranglijst, naar ouderdom in rang, hernemen. Wanneer de krijgsgevangenschap langer dan vier jaren mogt geduurd hebben, behouden Wij Ons voor , om aan hen zoodanigen rang of bestemming te verlecnen, als waartoe zij alsdan geschikt zullen worden geoordeeld , hetzij in hun corps of in eene andere betrekking.
---

