NEDERLANDEN.
1 ne. 129). WET van den o.Ssten Augustus iBsi, tot regeling der Militaire Pensioenen bij de Landmagt. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder BAnuen, Prins van Oranje-N assau, Groot-Hertog van Luxem- enz., enz., enz. . die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen e : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, ingevolge ?,". 58 der Grondwet, onder anderen de pensioenen van de p ,'taire officieren der landmagt bij de wet moeten worden gerefffi> en dat ook in het verleenen van pensioenen, zoo aan 1 llltairen beneden den rang van officier, als aan weduwen en ?ncleren van officieren en verdere militairen (voor zooveel deze J*'OP, ten laste van den Staat, aanspraak kunnen maken), 'r de wet behoort te worden voorzien, is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met meen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en erstaan peliik Wij goedvinden en verstaan bij deze:
---

Iste AFDEELING.
Pan de regeling der pennoenen of onderstanden van officieren. Iste HOOFDSTUK. Fan de ivijze waarop het pensioen wordt aangevraagd. a Art-1. De officier die , overeenkomstig de regelen, vastgesteld bij J,wet op bet bevorderen , ontslaan en op pensioen stellen der llllaire officieren van de landmagt , verlangt. door Ons op gesteld te worden , zendt tot dat einde zijne aanvrage a« het Departement van Oorlog. v onderzoekt die aanvrage, en doet, voor zoo- J,ee' tot inwilliging termen worden gevonden , aan Ons daartoe e'vereischte voorstel. . a Zodanig voorstel wordt ook aan Ons gedaan in het. geval dat J- officier geene aanvrage heeft ingezonden en hij niettemin , tf grond der bepalingen in opgemelde wet vervat, op voortdu•Ld of tijdelijk pensioen gesteld behoort te worden , of_wel, 2aan hem, bij bet omslag, een voortdurende of tijdelijke leistand zou behooren te worden verleend. l 4rt- 2. De officier die uit de dienst der landmagt in die der aeetï>agl, of van de overzeesche bezittingen, of wel in eene r«ere rijksbetrekking dan bij de landmagt , is overgeplaatst, zijn , ingevolge deze wet, verkregen regt op pensioen met Vv"i)er bij bet Departement van Oorlog, maar bij dat onder het* bij is overgegaan, doen gelden.
---

IIde HOOFDSTUK.
Van de bejmling van den diensttijd. f H.Art- 3. Alle diensten, zoo burgerlijke als militaire, vóór en io e invoering dezer wet aan den lande bewezen, komen, voor tJjVeel zij regt geven oji pensioen, bij de berekening van het Horre pensioen in aanmerking. j u>ider de diensten , hier bedoeld , zijn ook begrepen die bij dMüobiele schutterijen, onmiddellijk opgevolgd door militaire %AiX 4' De liid ' Cedurende weiken een officier °P verzoek 1 non-activiteit 'is geweest , komt bij de berekening van het *>sioen niet iv aanmerking , tenzij door herplaatsing opgevolgd ov •5- Voor zooveel de officier militaire diensten in 's Rijks wrzeesche bezittingen heeft verrigt, worden deze, zoowel in tijd eü Vrede als van 00/ log, met inbegrip van den tijd der heenterugreis, dubbel gerekend. larii 6' Na den aflooP van elk Jaar' waari" troePen der 0ögtüa8t op voet van oorlog gesteld zijn geweest , wordt door fje., bePaald ,of dat jaar voor den officier tot die troepen behoord «al ende, bij'de berekening van bet pensioen al dan niet, dubbel prekend worden. Van Verban«l met den inhoud van art. 5, is deze bepaling niet fjezil!oePassingop de veldtogten, bijgewoond in de overzeesche als n' 7* De tijd in krijgsgevangenschap doorgebragt, wordt J»ev,one diensttijd gerekend. ' 8> De tijd in het genot van vroeger verleend pensioen doorpebragt, komt, bij latere op-pensioen-stelling, ingevolge art. 44 der opgemelde wet, ter zake van nader bewezen diensten, niet in aanmerking ~'■,: i Art. 9. De diensttijd wordt, bij de regeling van het pensioen, niet vroeger toegerekend dan van den dag , waarop het achttiende levensjaar is vervuld. Art. 10. De maand waarin de diensttijd aanvang neemt en die waarin dezelve eindigt, worden, bij de regeling van het pensioen , ten volle berekend. Art. ii. Het pensioen wordt geregeld naar den rang dien de officier de laatste twee jaren werkelijk heeft bekleed, ot naar den rang waarmede zijne betrekking gelijkgesteld is, en bij gemis daarin van twee volle jaren dienst, naar den onmiddellijk voorafgaanden rang. Voor de bij § § i - en 2 c van art. 42 van opgemelde wet aangewezene gevallen , geschiedt de regeling van het pensioen naar den rang of de betrekkingflaatstelijk werkelijk bekleed. Titulaire rangen komen bij de berekening van het pensioen niet in aanmerking. Art. 12. Het pensioen neemt aanvang met den dag volgende op dien, waarop het tractement heeft opgehouden.
---

IIIde HOOFDSTUK.
Van de berekening en vaststelling van het pensioenbedrag. Art i 3 Het bedrag van het pensioen wordt voor eiken rang vastgesteld , zoo als dit op den bij de tegenwoordige wet gevoegden staat A is aangewezen. De sommen op dien staat gëbragt, dienen ook tot maatstaf van berekening voor betrekkingen, niet daarbij genoemd, doch door Ons bij besluit, met officiersrarigen gelijkgesteld. Art i/». Het volle pensioenbedrag, zoo als dat op staat A is aangewezen , wordt toegekend : a ter zake van langdurige dienst omschreven in §5 ia en ia "van art. 4?- van opgemelde wet; b ter zake van verwonding, verminking, ziels- of hgchaams~ gebreken, vermeld Bij §S "l>en 2 c van bet boven aangehaalde artikel. . , rr • Art »s. Het pensioen toe te kennen aan den orhcier, verboerende in een der gevallen, omschreven in art. 42, $ 2 b, d en e der Opgemelde wet, wordt berekend, voor elk dienstjaar, op een veertigste deel van bet volle pensioenbedrag , zoo als dat op staat A is aangewezen. _ Bij minderen diensttijd dan van livinttg jaren, wordt bet pensioen op de helft van het volle pensioenbedrag vastgesteld. __n ,6. Het pensioenbedrag , zoo als dat op staat Ais aangewezen wordt met een vierde gedeelte vermeerderd, wanneer de verwonding, verminking of ligchaamsgebreken, vermeld bij § $ 1 b en 2 c van art. 42 van opgemelde wet, het verlies ten gevolpe hebben van een der ledematen of het gemis van het gebruik daarvan, of wel, dat de toestand van dien aard is, dat dezelve met zoodanig verlies of gemis kan worden gelijkgesteld. Art 17. Het pensioenbedrag, zoo als dat op staat Ais aangewezen , wordt met de helft vermeerderd voor het verlies, door gelijke oorzaken als bij art. 16 is vermeld, van twee of meer ledematen, of bij bet gemis van liet gebruik daarvan, of wel, wanneer de toestand van dien aard is, dat dezelve met zoodanig verlies of gemis kan worden gelijkgesteld; zoo ook voor geheel en onherstelbaar verlies van gezigtsvermogen in beide oogen. Door ledematen woiden, in het tegenwoordige en inliet voorafgaande artikel, bepaaldelijk verstaan handen en voeten, onverschillig of zich aan bet verlies daarvan dal van armen en beenen paart, Art. 18. De officier, die, niettegenstaande hel verlies of net gemis van het gebruik van één of meer ledematen , veroorzaakt op de wijze als bij de twee voorgaande artikels is bedoeld, blijft doordienen , verkrijgt, wanneer bij later op pensioen wordt gesteld , boven het bedrag waarop bij in den alsdan door hem bekleedcn ranp , geregtigd is, eene verhooging ten bedrage vau een vierde gedeelte' of van de helft van het volle pensioenbedrag, bij de tegenwoordige wet toegekend aan den rang door hem bekleed, tijdens hij de verwonding, verminking of ligchaamsgebreken heeft bekomen, welke het verlies of het gemis van het gebruik van één of' meer ledematen ten gevolge heelt gehad.
Art. jg, De officier beneden den rang van hoofd-officier, die zes jaren den rang, waarnaar zijn pensioen moet worden berekend, heeft bekleed, erlangt , boven het pensioen waarop bij regt heeft, eene verhooging van een tiende gedeelte van dat pensioen. Voor elk jaar dat hij langer denzelfden rang heeft bekleed, wordt het pensioen nog met een zestigste deel verhoogd; met dien verstande evenwel, dat de geheele verhooging over niet meer dan twaalf jaren en derhalve tot geen hooger bedrag dan een vijfde van het pensioen, waartoe de officier overigens geregtigd is , wordt vastgesteld. 'Ingeval de officier, op het tijdstip waarop hij op pensioen wordt gesteld, eenen hoogeren rang bekleedt, dan waarnaar het pensioen kan worden geregeld, wordt de tijd , door hem in dien hoogeren rang doorgebragt, gerekend bij de jaren, die, krachtens de bepalingen van dit artikel, op verhooging van pensioenen aanspraak geven. Art. 9.0. Het pensioen, ingevolge art. 44 der opgemelde wet toe te kennen aan den officier die reeds vroeger op pensioen is pesteld geweest, wordt geregeld naar zijnen laatsten rang en naar zijnen geheelen diensttijd , met inachtneming overigens van de bepalingen dezer wet. In geen geval zal het latere pensioen beneden het bedrag van het vroeger genotene worden gesteld. Art. 21. Wanneer de bij §§ iben 2 c van art. 42 van opgemelde wet bedoelde verwonding, verminking , ziels- of ligchaamsgebreken , ter zake waarvan de officier reeds op pensioen is gesteld, hem later in zoodanigen toestand brengen , als op grond waarvan hij, bij zijne verwijdering uit de dienst, regt op hooger pensioen zoude gehad hebben , dan aan hem is verleend, wordt hij in het genot van dat hooger pensioen nog gesteld , mits de aanvrage daartoe binnen den tijd van een jaar, nadat bet pensioen heeft aangevangen , aan het Departement van Oorlog zij ingezonden. Die verhooging gaat in met den dag waarop de aanvraag bij gemeld Departement is ontvangen. Art. 22. De oorzaak , de aard en de gevolgen van de verwonding, verminking, ziels- en ligchaamsgebreken die regt op pensioen peven, moeten bij militair geneeskundig onderzoek zijn erkend.
---

