NEDERLANDEN.
staatsblatl n°. i 30.) BESLUIT van den listen Augustus 185 i , bepalende de plaatsing in het Staatsblad, van het tractaat van handelen scheepvaart, den aksten Junij iBS i met Sardinië gesloten. ./" WILLEM 111, BÏ.I DE GRATIE GODS, KoNING DEK NEDER„DEn> Prins van Oranje-Nassau . Groot-Hertog van Lüxem', > enz., enz., enz. de wet van den _4sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. i_3) auaende goedkeuring van het tractaat van handel en scheep,a,rt' tusschen Nederland en Sardinië op den a4sten JunÜ 5l sgravenhage gesloten; f e»?t dat de uitwisseling van de ratificaticn van genoemd ver"|B> hetwelk door Ons op den 24sten Augustus ,en door Zijne Maj_ u den Koning van Sardinië op den i4<len Julij dezes jaars '^krachtigd, op den aSsten dezer alhier heeft plaats gehad; aUPde voordragtvan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, JJden 3osten Augustus ißsi, n°. 3o , «ebben goedgevonden en verstaan, te bepalen, dat het boven rr°elcl tractaat, met eene vertaling daarvan , benevens dit bc,' in het Staatsblad zal worden geplaatst. den 3isten Augustus 1851. WILLEM. Minister van Buitenlandsche Zaken , Van Sonsbeeck. Uitgegeven den twaalfden September iS5i. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, ~ A. G. A. van Rappard. 'le den Franschen tekst van dit tractaat in de Staats-courant n°. 111 ] y..,N NAAM DER ZEER HEILIGE EN ONDEELBARE DItIEEENHEID. [e jjln-e Majesteit de Konmg der Nederlanden en Zijne Majesteit W i°ninSvan Sardinië, verlangende aan de handelsbetrekkingen w a"den, welke de Voorzienigheid onder hun opzigt geplaatst ïjj ' al de ontwikkeling te geven, waarvoor zij vatbaar zijn, (Vo^vertuigd dat een zoo nuttig doel niet anders kan bereikt ' dau <*00r alle hinderpalen te doen verdwijnen, welke *6r} nd-el en de scheepvaart kunnen belemmeren, hebben besloten p 0zijds in derzelver geheelen omvang en in al derzelver geij|eö > bij tractaat, de weldaden aan hunne volken te verzekeren , \y\ Vooi'tvloeijen uit de wetten aangenomen, de eene in Nederig ven Bsten Augustus ißso, en de andere in Sardinië den V JuliJ van hetzelfde jaar, tot afschaffing der differentiële btw0» en hebben ten dien einde tot hunne gevolmagtigden £|.eitlo\ te weten: vürJUe Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Herman tiihj ollsheeck, ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, llQo r grootkruis van de orde van de Poolster van Zweden, Minister van Buitenlandsche Zaken; Majesteit de Koning van Sardinië, den graaf Albert lijl*e d(i Moirano de Montalto, kommandeur van zijne geeste- Vstl ,en militaire orde van St. Mauritius en St. Lazarus, en 0e °lde van (iea Nederlandschen Leeuw, Hoogstdeszelfs buiten- Hofti°n gezant en gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den j£g der Nederlanden; v' &a elkander hunne wederzijdsche, in goeden en behoorlij**et „ ,rtn bevondene volmagten te hebbeu medegedeeld , omtrent VCjj.y . O U 4rt beude zijn overeengekomen: 9l|e o. '• Wederzijdsche vrijheid van handel zal bestaan tusschen v«q ig^teu der hooge contracterende partijen, en de onderdanen (Hicci er harer zuilen in de geheele uitgestrektheid vau het groadilUr st Vaa de andere, dezelfde regten, voorregten, vrijheden, B<!nietn> vrijdommen en ontheffingen op het stuk van handel . Art n' Welke de onderdanen genieten of zullen genieten. kfeug's ?' Alle koopwaren en handels-artikelen , hetzij voort'liri 6 Van clen Broncl8roncl of van de nijverheid van het Koningrijk Vi>H hetzij van elk ander land , welker invoer in de havens Ked lungrijk der Nederlanden, zijne koloniën en bezittingen, er'aiidsche schepen, wettiglijk geoorloofd is of zal worden, er»eens met Sardinische schepen kunnen ingevoerd worden, zonder aan andere of hoogere regten, onder welke benaming ook', onderworpen te zijn , dan indien dezelfde koopwaren of voortbrengselen met Nederlandsche schepen ingevoerd waren; en wederkeerig alle koopwaren en handeis-artikelen, hetzij voortbrengselen van den grond of van de nijverheid van het Koningrijk der Nederlanden zijne koloniën en bezittingen, hetzij van elk ander land , welker invoer in liet Koningrijk Sardinië met Sardinische schepen, wettiglijk geoorloofd is, of zal worden, zullen evenzeer aldaar met Nederlandsche schepen kunnen ingevoerd worden, zonder onderworpen te zijn aan andere of hoogere regten , onder welke benaming ook, dan wanneer dezelfde koopwaren of voortbrengselen met Sardinische schepen ingevoerd geworden waren. Deze gelijkheid van wederkeerige behandeling zal zonder onderscheid toegepast worden, hetzij dat die koopwaren regtstreeks uit de plaats der voortbrenging, hetzij uit eenige andere plaats komen» Daarenboven is bij deze verstaan, dat de voortbrengselen der Nederlandsche koloniën in het Koningrijk Sardinië niet zwaarder zullen belast worden dan de gelijksoortige voortbrengselen van eene andere herkomst, en dat. de voortbrengselen van andere werelddeelen , uit eene INederlandsche in eene Sardinische haven ingevoerd, niet zwaarder zullen belast worden dan dezelfde voortbrengselen uit eenige andere haven ingevoerd. Art. 3. Dezelfde gelijkheid van wederkeerige behandeling zat plaats hebben voor alles wat de uit- en doorvoeren betreft, zonder onderscheid van oorsprong of bestemming, en voor alles wat be- heeft op de premien, verhgtingen of teruggaven van regten , welke de wetgeving der beide landen heeft vastgesteld of'voor het vervolg zoude komen vast te stellen. Art. /t. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden verbindt zicb den handel van de Sardinische onderdanen in de Nederlandsche Staten «eene stoornis te doen ondervinden of op eenigerlei wijze te treffen door eenig monopolie, overeenkomst of uitsluitend privilegie van in- of verkoop , zoodat de Sardinische onderdanen geheele en volkomene vrijheid hebben om te verkoopen en te koopen overal, waar bet hun zal goeddunken, en op alle wijzen door den kooper en verkooper meest geschikt geoordeeld, en zonder verpligt te zijn eenige gevolgen te ondervinden van een of ander monopolie, overeenkomst of uitsluitend voorregt van in- of verkoop , met uitzondering nogtans van de tegenwoordig in de Nederlandsche kolomen en bezittingen in de Oost- Indien bestaande monopolien , met betrekking tot den invoer en den verkoop van opium en zout, en behoudens de tusschen de Regering en de Nederlandsche liandel-maatscliappij bestaande overeenkomst betrekkelijk den vervoer en verkoop der koloniale gouvernementsproducten; en _-jü- Majesteit de Koning van Sardinië verbindt zich dergelijke vrijstelling van alle hindernissen met betrekking tot de verkoopen en inkoopen in de Sardinische Staten, aan de Nederlandsche onderdanen te waarborgen, met uitzondering van de tegenwoordige monopolien der Kroon, van tabak, zout, buskruid, hagel en kogels, en speelkaarten. An. 5. Geen tonne-, haven-, baken-, loods-of quarantainegeld of andere soortgelijke of daarmede gelijkstaande regten, van welken aard of onder welke benaming ook, in naam of ten voordeele van de Regering, openbare ambtenaren, gemeenten , vereenigmgeu of nirigung, welke ook, geheven, zal in de havens van elk der beide landen op de schepen van het andere, om het even van welke haven of plaats zij komen, gelegd worden, welke in hetzelfde geval niet eveneens zal gelegd zijn op de nationale schepen; en in elk der beide landen zal geen regt, last, beperking ol verbod gelegd worden op, noch eenige teruggave vau regten, premie of voorregt geweigerd worden aan eenige koopwaar , m diezelfde landen in- ofuitgevoerd met schepen van het andere, ten zij zulks insgelijks op diezelfde koopwaren gelegd of aan deze geweigerd zij, bij in- of uitvoer met nationale schepen. Art- 6. Van het tonne- en expeditie-geld zullen geheel zijn vrijgesteld: 1». de schepen die, van welke plaats ook ,in ballast gekomen weder in ballast zullen vertrekken ; 20. de schepen die , komende van eene haven van een der beide Staten, eene of meerdere bavens van denzelfden Staat aandoen, hetzij om ér hunne geheele of een gedeelte hunner lading, te lossen, hetzij om de lading in te nemen of aan te vullen , en zullen doen blijken dat die regten reeds voldaan zijn ; 3°. degeladene schepen die, hetzij vrijwillig , hetzij uit nood, eene haven binnengeloopen zijnde , deze zullen verlaten zonder eenige daad van koophandel verrigt te hebben. In geval van binnenvallen uit nood, zullen niet als daden van koophandel beschouwd worden, de lossing en weder-inlading van koopwaren ter zake van scheepsreparatien , de overlading in een ander schip, bijaldien bet eerste geen zee meer bouwen kan, de noodige uitgaven tot weder- aanvulling van den Jeeftogt der bemanning en de verkoop der beschadigde koopwaren, wanneer het beheer der in- en uitgaande regten daar magtiging toe zal verleend hebben. Art. 7. Alle schepen, die volgens de wetten van het Koningrijk der Nederlanden beschouwd worden als Nederlandsche schepen, en alle schepen , die volgens de wetten van het Koningrijk Sardinië beschouwd worden als Sardinische schepen , zullen, met betrekking tot de werking van het tegenwoordige tractaat, respectivelijk verklaard worden Nederlandsche en Sardinische schepen te zijn. Art. 8. Ten aanzien van al wat betreft de ligplaats der schepen, hun laden en lossen in de havens , in de scheepsdokken, op de reeden, landingsplaatsen of rivieren der beide Staten, is overeengekomen, dat aan de nationale schepen geen voorregt zal worden verleend, hetwelk zulks niet eveneens aan die van den anderen Staat zoude worden; willende de contracterende partijen, dat ook in dit opzigt de respective schepen op den voet eener volkomene wederkeerigheid behandeld worden. Art. 9 De schepen van een der beide Staten zullen hunne geheele lading in eene der havens van de Staten der andere hooge contracterende partij kunnen lossen, of in eene haven een gedeelte van hunne lading kunnen lossen en zich vervolgens met het overblijvende naar andere havens van denzelfden Staat, of naar elders kunnen begeven, naar gelang dat de scheepsgezagvoerder, de eigenaar of zoodanig andere persoon, als behoorlijk gemagtigd zoude zijn, om in de haven in het belang van het vaartuig of van de lading te handelen, zulks dienstig zal oordcelen. Art. 10. Er is bepaaldelijk verstaan, dat de voorgaande artikelen niet toepasselijk zijn op de visscherij noch op de kustvaart, welke elke contracterende partij aan zich behoudt en naar hare eigene wetten zal regelen. Art. 11. Indien het gebeuren mogt, dat een oorlogs- of koopvaardijschip van een der beide Staten, schipbreuk leed op de kusten van den anderen , dan zal dat schip, of zullen de gedeel ten of wrakstukken, het want en alle voorwerpen die gered zullen zijn, of de opbrengst van derzelver verkoop getrouwelijk aan de eigenaars of aan hunne gemagtigden , op hunne aanvraag, terug gegeven worden. In geval dat 'deze afwezig waren zullen de genoemde voorwerpen, koopwaren of derzelver opbrengst, mitsgaders alle papie ren aan boord van dat schip gevonden, geconsigneerd worden, bij den Nederlandschen of Sardinischen consul, in wiens district de schipbreuk is voorgevallen, en er zal, betzij van den consul, hetzij van de eigenaren of regthebbenden, slechts gevorderd worden de betaling der uitgaven voor de berging van den eigendom, als ook de beheer- en bergloonen, die insgelijks in zoodanige omstandigheid door een nationaal schip zouden betaald worden. De koopwaren en goederen uit de schipbreuk gered, zullen niet aan de bestaande inkomende regten onderworpen zijn, dan voor zoover zij tot verbruik aangegeven wierden. Art. 12. Sardinië verleent aan het Koningrijk der Nederlanden de verminderingen van in- en uitgaande regten, tusschen Sardinië en België bedongen bij het tractaat met laatstgenoemde mogendheid te Turijn gesloten, den _4sten Januarij tßsi, en welke vermeld zijn op den staat A aan het tegenwoordige tractaat gehecht; de vermindering van inkomeude regten aan Frankrijk toegestaan bij de overeenkomst van den 2osten Mei 1851 op de geweven zijden stoffen en op de boeken; en daarenboven voor de Hollandsche kazen eene vermindering van een vierde van het tegenwoordig cijfer van het tarief. Tot vergelding verleent Nederland aan het Koningrijk Sardinië de verminderingen van inkomende regten, die respectivelijk aan Frankrijk en aan het Koningrijk der Beide Sicilien toegestaan zijn , bij tractaten door Nederland met die mogendheden getee kend, den 25sten Julij 1840 en den i7den November 1847 , op den wijn en op de olijfolie, en die omschreven zijn op den staat B, eveneens aan het tegenwoordig tractaat vastgehecht, en daarenboven eene vermindering van een vierde van het tegenwoordig regt op de geconfijte vruchten in suiker, op de sukade, op de vermicelli en ander gelijksoortig deeg. De vermindering der regten op de artikelen in deze staten A en B vermeld , wordt geacht ingegaan te zijn met den isten Junij iB5l, en het hoogere regt, dat sedertdien tijd mogt geheven zijn, zal teruggegeven worden. Art. i 3. In al wat betreft de douane- en scheepvaartregten verbinden zich de hooge contracterende partijen en nemen aan om elk voorregt, gunst oi vrijdom , welke ieder hunner aan eenigen anderen Staat zal komen toe te staan, ook onverwijld tot elkanders respective onderdanen uit te strekken, om niet, indien de vergunning ten voordeele van den anderen Staat om niet verleend is, of tegen vergelding van zooveel mogelijk gelijke waarde en w king, met gemeen overleg te bepalen, bijaldien de vergunnujj! voorwaardelijk gedaan is. Eveneens zal het zijn met opzigt tot gunsten en vrijstellingen , welke de hooge contracterende paf lj aan eiken anderen Staat magten verleenen, met betrekking tot goederenvervoer langs de reeds aangelegde of nog aan te lego spoorwegen, in de respective Staten. . i. Art. 14. De Nederlandsche consulaire agenten in de Sardine Staten, zullen alle voorregten, vrijstellingen of vrijdommen geme ' welke door de agenten van gelijken rang der meest begunst'B natie genoten worden; eveneens zal bet zijn in de NederJau met opzigt tot de consulaire agenten van Sardinië. _ , p Art. i 5. De respective consuls zullen kunnen doen aanno° en naar boord of naar hun land terugzenden, de matrozen) van de vaartuigen hunner natie in eene der havens der a°-°---mogten weggeloopen zijn. ,e. Ten dien einde zullen zij zich schriftelijk wenden tot de voegde plaatselijke autoriteiten, en door de overlegging m - oorspronkelijke of in behoorlijk gewaarmerkt afschrift» * het scheepsregister of van de scheepsrol, of van andere cC bescheiden bewijzen, dat de personen, die zij van gezegde bemanning een deel uitmaakten. Op deze al gestaafde aanvraag, zal hun alle mogelijke hulp verleend .fl den tot opsporing en aanhouding van gezegde deserteurs, , zelfs in verzekerde bewaring zullen kunnen worden gesteld huizen van arrest van het land, ten verzoekeen op kosten consuls, tot dat deze agenten eene gelegenheid gevonden heh°, hen te doen vertrekken. Mogt echter deze gelegenheid 'il binnen den tijd van twee maanden niet opdoen , te reke" van den dag der gevangenneming, dan zuilen de deserteurs vrijheid gesteld en niet meer om dezelfde reden kunnen a gehouden worden. - Het is overeengekomen, dat de zeelieden, die onderdaö van de andere partij zijn, van deze bepaling zijn uitgezond13.1, ten ware zij genaturaliseerde burgers van het andere ( Indien de deserteur eenige misdaad begaan had, zal hij B eerder ter beschikking van den consul gesteld worden, dan «a de regtbank , die regt heeft er kennis van te nemen, °a vonnis zal hebben uitgesproken , en dat dit zal zijn ten uitvo gelegd. h Art. 16. De onderdanen van elke der hooge contracterei partijen zullen vrijelijk bij uitersten wil, schenking of ander?' kunnen beschikken over al de goederen, die zij wettiglijk zou° hebben verkregen en bezitten in de Staten van de andere , zij die hen volgens de wet vertegenwoordigen , ofschoon o_de danen van de andere contracterende partij zijnde , zullen de eigendommen kunnen erven , betzij uit kracht eener mterSi8 I wils-beschikking, hetzij bij versterf, en zij zullen binnen door de wet gestelde termijnen er bezit van kunnen netae9' hetzij in eigen persoon of door in hunnen naam handelende ne. sonen; zij zullen er naar welgevallen over beschikken, zo°. j, onderworpen te zijn aan andere of hoogere kortingen of bel* tingen, dan die, welke in deze gevallen of omstandighed geheven worden of zullen geheven worden van de eigen od° danen. ~$ In geval van afwezigheid der erfgenamen, zal men denzen" regel moeten volgen , welke in dergelijk geval voorgeschre*. is ten opzigte van d« eigendommen der inboorlingen van j land, tot dat de regthebbenden de noodige schikkingen gerna9 hebben om zich in bezit te stellen. ..( Indien verschillende aanspraak makende personen elkander regt betwisten, dat zij op die eigendommen mogten hebben , zal zulks door den regter moeten worden beslist, volgens wetten van het land , waar de eigendommen gelegen zijn, zonder hooger beroep dan dat, hetwelk door dezelfde we1 bepaald is. . Art. 17. De onderdanen van eene der hooge contraetere° . partijen, verblijf houderiüe in de Staten van de andere , z°' f, respectivelijk de vrijheid hebben , om even als de eigen oP° danen hunne zaken te regelen, hetzij in persoon, of om ° aan de zorgen van ieder ander, zoo als makelaars, facto0 agenten of tolken toe te vertrouwen; zij zullen in hunne ke ■, niet gedwongen kunnen worden, en niet gehouden zijn t>Ê Q, salaris noch belooning te betalen aan iemand, dien zij niet0 dig geoordeeld zullen hebben tot dat einde te gebruiken ; Z'J A het den koopers en verkoopers volkomen vrijgelaten hup ' koop te zarnen te sluiten, en den prijs te bepalen van alle '"V voerde of' ten uitvoer bestemde waren en koopgoederen, °°, g beding van zich naar de reglementen en wetten van het la'1 gedragen. ijgji Art. 18. De bepalingen van het tegenwoordig tractaat zu jö die van het tractaat, den 24sten Januarij 1842, tusschen hooge contracterende partijen te Turijn gesloten, vervangeO'^jf Het tegenwoordige tractaat zal van kracht zijn gedurende jaren, te rekenen van den dag van de uitwsiseling der bek» tigingen, en vervolgens, tot aan het einde van twaalf maarjere nadat de eene der, beide contracterende partijen aan de a°,oeji hare bedoeling zal hebben bekend gemaakt om dezelve te ~,e ophouden ; terwijl elke partij zich het regt voorbehoudt, a^ürC' andere eene zoodanige verklaring na verloop der b°v noemde twaalf jaren of op elk later tijdpunt te doen-
en ,rl, *9, Het tegenwoordig tractaat zal bekrachtigd worden lij, e bekrachtigingen zullen te 's Gravenhage, zoo spoedig mogeda ', nen den tijd van twee maanden, te rekenen van den o der teekening uitgewisseld worden. n°orkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden hetzelve 8 gekend en er hunne cachetten op gesteld hebben, t ,vaan te 'sGravenhajie , den 24sten Junij des jaars achttien hoöaerd een en vijftig. § (Get.) Van Sonsbeeck. <fiet.) Montalto, ir c ï IL. S.)
---

