NEDERLANDEN.
Rij besluit van i 5 November jl. , n°. 48, heeft Zijne Majesteit, 'evens beschikkende op eenige gedane verzoeken , goedgevonden : I°. aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij eervol ont'ag te verleenen ,te weten : in de provincie Noordbrabant: iste afdeeling , 3de bataillon , 6de compagnie , aan 11. van der Colff, *'s 2de luilenant ; 4de bataillon , iste compagnie, aan A. F. Des Tombe, als 2de luitenant; ode compagnie , aan O. L. van Gelsdorp, als 2de luitenant ; 4de compagnie, aan M. Kieboom , als 2de luitenant ; ade afdeeling, iste bataillon, 6de compagnie, aan N. P. Janssen, "s 2de luitenant; en zulks allen wegens verandering van, woonplaatst ; ode afdeeling, 2de bataillon, 4de compagnie, a3n B. Daems , als ,s,e luitenant ; 3Je bataillon , 3de compagnie , aan 11. als 2de luitenant; 4debataiilon, /|de compagnie, aan P.van de Rijdt Az., als 2de luitenant; in de piovincie Zuidholland: . aan A. M. Monlijn, als kapitein bij de 4de compagnie van het iste "alaillon rustende schutterij in het 3de district , met vergunning om de der schutterij en de onderscheidingsteekenen aan den rang van apilein verbonden, voortduiend le mogen dragen ; in de provincie Noordholland: , aan P. Wzn. de Groot, als isie luitenant bij de 3de compagnie van •"et sde bataillon ; in de provincie Zeeland: halfhataillon n°. 2, aan J. A. de Glopper, als kapitein; bataillon n°. 5, aan S. P. van der Hoofd , en aa|i P. J. Baclüene , als 2de luitenants ; in de provincie Utrecht: aan J. D. G. F. P. van den Steen van Wadesteijn en Ommeren, 's kapitein bij de 4de compagnie van het 3de bataillon der afding, uit hoofde van verandering van woonjilaats ; in de provincie Friesland: , iste afdeeling , iste bataillon, staf, aan J. de Sitter, als majoor *°oimandant: adeafdeeling, iste battaillon, iste compagnie, aan G. Reeting, als ls'e luitenant; in de provincie Groningen: aan E. J. Witthof en , aan W. B. Janssema, als 2de luitenants bij de iste compagnie van het 4de bataillon; a°. bij de rustende schutterij te benoemen : in de provincie Noordbrabant: , tste afdeeling , iste battaillon , 3Je compagnie, tot 2de luitenants: •C.W. M. Reepmaler van Belle en J. J. Van Deursen ; sde compagnie, tot ode luitenants A. W. van Duuren en J. Lank**izen Szn., thans schutter; 3de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant M. C. J. Koenen; 4de bataillon, iste compagnie, tot aden luitenant /. IV. 11. Gertack ; 3de compignie, tot 2den luilenant M. A. Bolt; 4de compagnie, tot 2den luitenant mr. A. Hane.does, thans schutter ; ade afdeeling, iste bataillon , 6de compagnie, tot isten luitenant • Dubbelman , tot 2 Jen luitenant A. Mai lens; 3de afdeeling, ade bataillon, /jde compagnie, tot isten luitenant .• J. van Dei/ek, thans 2de luitenant, tot 2deo luitenant 11. Maas , "aos schutter ; „■''e bataillon , staf , tot 2den luitenant-kwartiermeester J. HA. von fchrnidt auf Allensladl, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie van Jle' bataillon ; ~ 'de compagnie , tot kapitein W. F. Rijkzen, thans iste luitenant; tot tsten luitenant P. Verhoeven, thans schutter; tot 2de luitenants: jhr. L. R. L. J. de Knijper, thans schutter, en • L. Werner ; 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant A. E Fritsen , thans chutter; in de provincie Zeeland: , balfbataillon n°. 2, staf, tot majoor-kommandant P. A.de Reur, thans Kiipilein; bataillon n°. 5, tot 2de luitenants D. de Waal, thans sergeantaJ°or, en J. van Braband, thans schutter; in de provincie Friesland: afdeeling, iste bataillon, staf, tot majoor-kommandant mr. U. 11. lebnga Huber, thans kapitein bij de iste compagnie van het bataillon: jj e afdeeling, iste baiaillon, 6de compagnie, tot isten luitenant ,• Mantinqh, thans 2de luitenant, tot 2den luitenant R. 11. Brouwer, b*0« schutter; de aideeling, 2de bataillon, 6de compagnie, tot kapitein F. C. Anti ac, thans onder-officier;
in de provincie Groningen: tot 2r!e luitenants bij de iste compagnie van het 4de bataillon H. J. de Weert en W. H. Schetsberg , thans schutters. Bij Zijner Majesteits besluit van den i3den November iBsi , n°. 55, is de heer Isidore van Culsem erkend als vice-consul van België te Rotterdam. Bij Zi|ner Majesteits besluit van den i3den dezer, n°. 4< , lijn e de schout-bij-nacht 11. F. Tengbergen; de kapiteins ter zee: W. baron de Raet, C. van der Hart , S. J. grave van Limburg Stirum , J. van Cats baron de Raet, W. T. Baars; de kapiteih-luitenants ter zee: C. J. Eeg, D. van der Hart, J. Modera, en jhr. C. G. van Hoogenhouck Tulleken, en de eerste kapitein bij het corps mariniers met rang van majoor l). Lampens , eervol afgevoerd, respectivelijk uit het corps zee-officieren en het corps mariniers en met inging van den eersten Januarij iBsa op pensioen gesteld onder genot van de navolgende jaarlijksche pensioenen, als: van f 2400 voor gedachten schout-'bi|-nacht ; » rBoo » gemelde kapiteins ter zee ; » '500 » de drie eerstgenoemdekapitein-luitenants ter zee; " \ly\n » laatstgemelden kapitein-luitenant ter zee ; ingevolge §* a v.m art. 33 van de wet van 28 Augustus 1801 Staatsblad n°. 126) en §avan art. i 4 van de wet van geh'ike dagteekenintj {Staatsblad n°. 127): en bist, van f 1080 voor den eersten kapitein met rang van majoor L>. Lampf-ns , ingevolge dezelfde piragraphen van voornoemde wets-artikelen en art. ig van laatstgemelde wet. De Minister van Finantien , overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtensart. 1 derwet van den iBden Junij 1851 {Staatsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Junij jongstleden, waarbi| reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen den ïsien Augustus aanslaande, Maakt bekend , dat alle Schalkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van ileg] 28sten April iB3j {Staatsblada°, 1/1). op den verschijndag der rente sflosbaar zijnde, de houders der/.elve mitsdien bij deze worden opgeroepen, om op of na de respective verschijndagen , van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of' in de hoofdplaats 11 der provinciën , om aldaar bet kapitaal le gelijk met de renten le ontvangen ; — zullende voor kapitaal en Iwaalf maanden renten , op den rug der biljetten vol laan moeten worden geteekend , en geene verdere renleu. daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 22slen Julij iS5i. De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Terwijl het tegenwoordige ministerie steeds door de tegenkanting van een ede. :te der gematigde jiartij bemoeijelijkt wordt, en naar veler oordeel de kracht en bekwaamheid , waarmede bet vorige ministerie de orde handfiaafde-, en zoowel de radicalen als de voorstanders der absolute monarchie in bedwang hield, op verre na niet evenaart, is het hoof i van het afgetreden ministerie, generaal Narvaez , #die sedert zijn ontsla■• te Paris vet blijf hield, naar Spanje teruggekeerd, en wei op uitnoodiginjrder Koningin. Men leest daaromtrent in den Pari|schen Constf/u---tionnet het volgende : » De maarschalk Narvaez is den i3den dezer naar Madiid ver.rokken. Door het Spaansche ministerie op last der Koningia officieel uitgenoodigd zijnde om de bevalling van Hare Majesteit bij te wonen , en door al zi|tie politieke vrieoden dringend aangespoord om te Madrid te komen, beeft de maarschalk zich onverwijld op reis begeven. Wij zien in den terugkeer naar Spanje van het hoofd der gematigde parlij, een goed vooiteeken voor de welvaart en rust van het geheele Schiereiland. Wij hopen dat de maarschalk de partij der orde eerlang weder tot eenheid en kiacht zal brengen, en aan zijn land het voordurend genot der zegeningen, welke bet aan zi|n bewind te danken had, aan Europa een bolwerk te meer tegen de regeringloosheid zal verzekeren. Des avonds voor zijn vertrek heeft de hertog van Valencia afscheid van den President der republiek genomen." — Bij de kamer van afgevaardigden is door de regering een wets> ontwerp tot wijsiging van bet tarief van in- en uitvoerregten ingediend. De voorgedragen veanderingen betreffen vooral de wollen en katoenen stoffen,.waarop de invoerregten aanmerkelijk verlaagd worden. De fabrikanten in Catalonie hebben zich steeds tegen zoodanige verlaging verzet, maar van de zijde der regering meent men, dat daardoor de invoer van Engelsche manufacturen niet vermeerderd maar alleen aan de schatkist de ontvangst der thans ontdoken wordende tolregten verzekerd zal worden. Verder heeft de regering een wets-ontwerp ingediend, houdende strafbepalingen tegen degenen die de rigtige uitoefening van het kiesregt door omkooping , geweldoefening , bedreigingen of op andere wijze storen. Het ontwerp behelst onder anderen de aan Engeland ontleende bepaling, dat een kiesdistrict , alwaar bij eene verkiezing de openbare orde gestoord "wordt of welks verkiezing meermalen wegens laakbare handelingen wordt vernietigd , door de cortes tijdelijk van het kiesregt kan worden vervallen verklaard.
---

