NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. g;.) WET van den -f.xsten December iBso , tot vaststelling van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over 1851 ,en tot aanwijzing der middelen tot dekking van die uitgaven. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooiing der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over het jaar 1851 bij de wet behoort te worden vastgesteld , en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven , Zoo is het , dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , geli|k Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. i. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands drukkerij over het jaar 1851 wordt vastgesteld op de som van een honderd vijf en veertig duizend acht honderd vij fen veertig gulden ( f i 45,845.00), te weien : Artikel i. ïractementen van den directeur, klerken en opzigter, alsmede schrijfloonen f 6,700.00 Artikel 2. Bezoldiging der bedienden , jongens, schoonmaaksters en verdere belooningen 5,7/|5.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften 3,000.00 Artikel l\.. Druk werktuigen, gereedschappen en drukmaterialen 7,000.00 Artikel 5. Arbeidsloon 87,000.00 Artikel 6. Aankoop van papier 75,000.00 Artikel 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Lands-drukkerij, ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren, zoo als unieer-, graveer-, plaatdrukwerk en meer i./|oo.oo Artikel 8. Onvoorziene uitgaven . . 10,000.00 f i45,^45-oo -~T-T-fWW-TT~r I» 'I lllll.'n—7lM Art. 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld , worde aangewezen de navolgende middelen : Artikel 1. De inkomsten , over het jaar 1851 , wegens door de Algemeene Lands-drukkerij aan de departenaeuten van algemeen bestuur, collégien, administration, autoriteiten eu ambtenaren !e leveren druk-, linieer-, graveer- , plaatdrukwerk en meer. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar, wegens verkochte onbruikbare coederen en voorwerpen, behoorende aan de Algemeene Lands-drukkerij. Art. 3. Wanneer de som , bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, /j, 5 , 6 en 7 van het iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 34 der wet van den sden October iB<ji (Staatsblad n". 4o) , aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven in die begrooting vermeld. Art. 4- De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , de Algemeene Lands-drukkerij betreffende , welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooiing , worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bij/.ondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangslen en uitgaven der Algemeene Lands-drukkerij over hel jaar iBsi wordt verantwoord onder de rijks-otitvangs'en van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig saldo nader, bij de wet , wordt voorzien. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den aisten December iBso. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Tborbecke. Uitgegeven den achl en twintigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. gg.) WET van den listen December iBso, betreffende dadingen over domaniale zaken. Wij WILLEM 111 , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , G root-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. A|len'w" <?ezezuuen zien , of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is , door de wet de bevoegdheid te regelen om verschillen over onroerende zaken, waarbij de Staat betrokken is, bij dading ten einde te brengen. Zoo is het, dat Wij, den Raad van Siate gehoord en met gemeen overleg der Stalen Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. i. Verschillen over regten op onroerende zaken, waarbij de Staat betrokken is, kunnen door Ons bij dading worden beëindigd, wanneer de zaak in verschil drie duizend gulden (f 3ooo) of minder waarde heeft. Wanneer de zaak eene hoogere waarde heeft, wordt de goedkeuring van de wetgevende magt gevorderd. Het vorenstaande derogeert niet aan het bij art. i , lit. a , der wet van den 2qsten Augustus i S/j S (Staatsblad n°. 3g). Art. 2. Als maatstaf der waarde, bedoeld bij het vorig artikel, wordt aangenomen het kadastraal inkomen van het betrokken goed , voor zoover het goed zich nog bevindt in denzelfden staat als ten tijde der kadastrale schatting, door vijf en twintig vermenigvuldigd ; en in andere gevallen eene schatting der waarde door deskundigen. De schatting zal geschieden door twee voorden kantonregter becedigde deskundigen, wedeizijds een te benoemen , welke van hunne verrigting proces-veibaal opmaken. Wanneer zij van gevoelen verschillen , benoemt de kantonregter een derden deskundiye, die, na beëediging, mede de waarde schat en hiervan proces-verbaal opmaakt. Ingeval de schatting van den derden deskundige gelijkstaat met die van een der twee eerste deskundigen, dan zal deze tot maatstaf strekken. Bestaai er verschil tusschen de drie schattingen, dan zal liet juiste een derde gedeelte van het gezamenlijk beloop der drie schattingen tot maatstaf genomen worden. De processen-verbaal van schatting worden aan de acten van dading gehecht. Art. 3. Elke dading houdende afstand van beweerde regten op de on- Joerende zaken,zal vermeld worden in de bij ait.4 der wet van denagsten Augustns 18/(8 (Staatsblad n°. 3<j) bedoelde opgave van vervreemde domeinen en afgekochte tienden en prestation. Lastenen bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , v.ien zulks aaogaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den aasten December iBso. WILLE M. De Minister van Finantien , Van I'osse. Uitgegeven den acht en twintigsten December iBso. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappakd.
(Staatsblad n°. 100.) WET van den nisten December ißso, houdende verlenging van den termijn tot invoering van postzegels. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid hes! at, om den termijn, binnen welken de vooruitbetaling van het brilport, door het aanhechten van postzegels, krachtens art. 9 der >■■ t van 12 April ißso (Staatsblad n°. i 5), moet worden ingevoerd, te verlengen , Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen oveileg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De termijn , vastgesteld bij art. 9 der boven aangehaalde wet van 12 April ißf>o (Staatsblad n°. i 5), wordt verlengd tot een nader door Ons te bepalen dag, doch uiterlijk tot den 3isten December ißsi. Lastenen bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 22sten December ißso. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Bosse. Uitgegeven den acht en twintigsten December ißso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van den isten Januarij jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan mr. T. Banga, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als auditeur bij den schutters-raad der dienstdoende schutterij teFraneker, en tot auditeur bij den schutters-raad der voormelde schutterij te benoemen O. P. de Hoop. Bij besluit van den isten Januarij jl., n°. sg, heeft Zijne Majesteit aan N. L. Polak eervol ontslag verleend als 2ilen luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zierikzee. Bij besluit van den 25sten December IL, n°. 78, beeft Zijne Majesteit den heer Florent van Wageningen, wiens diensttijd als lid der commissie voor de Rhijnvaart te Dordrecht den 3isten December ißso eindigde, op nieuw als zoodanig benoemd voor den tijd van drie jaren, in te gaan den isten Januarij ißsi. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 7den November i85o) zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een octrooi in dato 4 Oclober ißso , voor den tijd van tien jaren, verleend aan F. E. Escudié , woonachtig te Brussel , domicilium gekozen hebbende bij mr. P. C. ¥. Blussé, advocaat te's Gravenhage, op de invoering van eene verbeterde wijze om alle soorten van teer en scheepsteer onbrandbaar door het vuur en onsmeltbaar door de zon te maken ; . . een octrooi in dato 10 October ißso, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den Bslen Junij 1849 af, verleend aan L. Boulet, woonachtig te Brussel, domicilium verkozen hebbende bij mr. D. H. Levyssohn, advocaat te '«Gravenhage, op de invoering van verbeteringen aangcbragt aan de bijzondere wijze om het zeewater te distilleren en drinkbaar te maken, waarvoor hij den Bsten Junij een octrooi voor tien jaren heeft verkregen , welke verbeteringen ook betreffen het distilleren en zuiveren van alle soorten van sterke dranken; een octrooi in dato 22 November ißso, voor den tijd van tien jaren verleend aan E. de Vylder , woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij J. R. Legel te Amsterdam, op de invoering van een werktuig, dienende tot het maken van blokjes uit fijn steenkolengruis, en tot het vormen van de gewone metsel- of baksteenen ; een octrooi in dato 5 December ißso, voor den tijd van tien jaren verleend aan van Vlissingen van Heel en Derosne Cail en Cie. te Amsterdam, op de invoering van een verbeterden stoomketel; een octrooi in dato als voren, voorden tijd van tien jaren verleend aan dezelfden , op de. invoering van een uitdampingstoestel van dubbele en drievoudige werking, voornamelijk geschikt voor net-en beetvvortelsuiker-fa brieken. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse van de daarbij belang hebbende, dat er thans gelegenheid is, om geregeld uit dit Rijk over Engeland brieven te verzenden : i°. naar de Kaap de Goede Hoop, met inbegrip van de Algoa-Bay en Port Natal, benevsns naar Sierra Leone, en de Kaapverdische Eilanden, met eene stoompaketboot die op den isden van elke maand uit Engeland vertrekt, terwijl het verirek in de omgekeerde rigting uit <Je Kaap kolonie, op den 27sten van elke maand bepaald is, en de reis in ongeveer 33 dagen volbragt wordt ; . 1 • 2'0. naar Brazilië met stoompiketbooten waarvan het vertrek uit Engeland oj> den gden van elke maand bepaildis, en die onderweg Lissabon, Madera, St. Vincent, op de Kaapverdische eilanden, benevens Fernambuco en Bahia zullen aandoen , om op den Bsten der volgende maand te Rio de Janeiro aan te komen. Op de terugreize verlaten deze paketbooten Rio de Janeiro op den 1 aden van elke maand , om, na denzelfden koers als op de heenreize te hebben gevolgd, den laden van de daaraanvolgende in Engeland terug te zijn. Met deze vaart staat eene andere stoomboot in verbinding tusschen Rio de Janeiro en de Plata-rivier, voor verzendingen naar Buenos-Ayrcs en Montevideo. . Alle brieven, bestemd om met eene dezer paketbooten te worden verbonden zijn onderworpen aan eene gedwongene frankering , waaromtrent de noodige inlichtingen op de postkantooren kunnen worden verkregen, 's Gravenhage , den 3isten December ißso. De Minister voornoemd. Van Bosse.
---

