NEDERLANDEN
1 taa|sblad n°. i 33) BESLUIT van den 3den September iBsi, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de onlangs met. België geslotene overeenkomst tot staking der heffing vau de scbeepvaartregten op de gemeenschappelijke Maas. Pj,'f 111, nu de gratie Goos, Koning der Nederlanden, s van Oranje- Nassau, Groot-Hertog van Luxemritrg,enz., enz., enz. boüj2len de wet van den 2den September iBsi (Staatsblad n". i 32), -e/ -en^e goedkeuring van de overeenkomst tusschen Nederland en Wri'6' °P den Bsten *^ei I^f te Brussel gesloten, wegens staking der r.nS van de scbeepvaartregten op de gemeenschappelijke Maas; 'W U ' flat de uitwisseling der ratificatten van genoemde overeenkomst, deo,ke door Ons op den 2Östen Augustus jl., en door Zijne Majesteit Op Koning der Belgen op den 3osten dierzelfde maand is bekrachtigd , gen 3isten Augustus te Brussel heeft plaats gehad; det)P de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van 1,-jden September iBsr, no. i4> «ebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de bovenvermelde met de vertaling daarvan, benevens dit besluit, in het , sblac[ zaj worc|en oeplap.tst- den 3den September iBsi. ö WILLEM. lillnister van Buitenlandsche Zaken , Van Sonsbeeck.. Uitgegeven den twaalfden S'ptember iBsi. De Staatsraad., Directeur van het Kabinet des Konings, . A. G. A. van Kappard. l'ie d etl Franschen tekst van dit tractaat in de Slaats-courant n°. 2:5.] OVEREENKOMST tot staking van de heffing der scbeepvaartregten t op de gemeenschappelijke Maas. tje| Ut>ne Majesteiten de Koning der Nederlanden en de Koning der *t«n u> naargelang de mogelijkheid daarvan erkend wordt, de Maas te olltheffen van de 'asten die er opdrukken, hebben tot £:-e Revolniagtigden benoemd, te weten: Vo'"6 Majesteit de Koning der Nederlanden , den heer Arnoid Adoljjh '^J 1 "entinck, Minister van Staat, Hoogstdeszelfs kamerheer en bui-loöi W°°n Bezant erj gevolmagtigd minister bij Zijne Majesteit den Wu°8 aer Belgen, kommandeur der orde van den Nederlandschen Majesteit de Koning der Belgen, den heer Constant d'Hofflitl vcl-de Resteigne, Hoogstdeszelfs minister van buitenlandsche zaken , %_ an de kamer der vertegenwoordigers, ridder der Leopolds-orde, \V'el?nz-> enz. votQl ke_, na elkander hunne volmagten, die in goeden en behoorlijken -)jn 2ljn bevonden, medegedeeld te hebben, omtrent het volgende 4rt^ereengekomen: *l,as , *• De scheepvaartregten, gevestigd op dat gedeelte van de 'gie' twe"i de grensscheiding vormt tusschen de Nederlanden en % ,' en welke geregeld worden door art. 3 van de overeenkomst '«w.Mei iB/i3, zullen den isten Julij iBsi ophouden geheven Krltdenr?aanc a" eze rpï,ten zullen niet hersteld mogen worden dan zes ebei.en na de opzegging der tegenwoordige overeenkomst, waarvan rtnjj'acbtigingen zullen worden uitgewisseld te Brussel, binnen den üej van zes weken of zoo mogelijk vroeger. % ,ja.an-te Brussel, in dubbel origineel , den Bsten Mei van het jaar ''-end acht honderd een en vijftig. (Get.) Bentinck.. (Get.) C. d'Hoffschmidt. . t\0T L. S. V S. <il<k°r^L toe9evoegd aan de' Overeenkomst van den Ssten Mei iS5i , ,t)e Jk de scheepvaart op de gemeenschappelijke Maas. o' V» rnstandigheden aan de wetgevende kamers der beide landen .. $1 t-^.Und hebbende, omtrent de overeenkomst van den Ssten Mei jft'Hpp '8 genoeg te beraadslagen, om de uitwisseling der bekracbrvoo r.0 ien~uitvoer-legging der overeenkomst op de*respectivelijk jp'olrr,/ Vepaalde tijdstippen te kunnen doen plaats vinden, zoo zijn de V* eb I!'8 • van Hunne Majesteiten den Koning der Nederlanden °'fcorl °nin3 der Belgen heden bijeengekomen , en hebben het nalje ** bepaald : welke vastgesteld zijn voor de uitwisseling der bekrach- V *VerkiVan *"e overeenkomst van den Ssten Mei iBsj en voor het e'r*et1gc| nS treden dier schikking, worden respectivelijk twee maanden U(IÜ Brussel' in dubbel origineel, den dertigslen dag der maand (Gen'en nor*derd een en vijftig. ') Bentinck. (Get.) G. d'lloffscumidt.
Bij besluit van iSSepteraber 1851, n°. i, heeft Zijne Majesteit goedgevonden 'tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, gedurende hare tegenwoordige zitting te benoemen den heer jhr. W. Boreel van Hoqclanden. Bij besluit van 16 September jl., n". 44, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan W. Slotte, op zijn verzoek, eervol ontslag te verkenen als burgemeester en secretaris der gemeente Kaalte, en in zijne plaatsais burgemeester dier gemeente te benoemen mr. G. A. Vos de Wael. Bij Koninklijk besluit van den September iB5«, n°. 45, zij» benoemd : tot directeur van het postkantoor te Ileusden , de heer C. Tierens, i thans directeur van het postkantoor te Oud-Beij'erland ; tot directeur van het postkantoor te Oud-Beijerland, de heer W. C. Wijnmalen, wonende te Steenbergen. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is, bij dispositie van i 6 September, tot leeraar in de Fransche en Hoogduitsche talen bij het Nassau - Veluwsch gymnasium te Harderwijk benoemd de heer M. J. de Lange, hulponderwijzer aan het instituut der Evangelische Broedergemeente te Zeist. De Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de daarbij belang hebbende . , T • i io. dat de briefwisseling bestemd voor Griekenland en de lonische Eilanden (bij verzending over Triest alsmede die bestemd voor Toscane (bij verzending over Duischland) , thans naar verkiezing geheel ongefrankeerd of gefrankeerd kan worden verzonden ; 20. dat er gelegenheid bestaat om brieven naar St. Helena te verzenden met de stoombooten die op den istl«n van elke maand uit Engeland naar de Kaap de Goede Hoop vertrekken. Op het adres dezer brieven moet de verzending » per stoomboot over de Kaap de Goede Hoop" uitdrukkelijk worden aangeduid; ' 30. dat er behalve met de West-ïndisehepakketbooten, welkeop den isten en i-den van elke maand uit Engeland vertrekken, ook nog buitendien !gelegenheid is om o»ér New-York of Boston , met de jiakketbooten die eiken Vrijdag uit Engeland naar Noord-Amerika vertrekken, brieven \naarCalifoenie, Oregon , abmede naar liet eiland Cuba te verzenden ;— mits de verzending over de Vereenigde Staten op het adres der brieven aangewezen worde. De frankering der brieven vermeld onder 2°. en 3°. is verpligtend. 's Gravenhage, den iöden September iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Een telcraphisch berigt uit Athene van den gden dezer vermeldt de ontdekking eener demokratische samenzwering en eene schier algeheele verwisseling van bet personeel der staatsbeambten; alsmede de inhechtenisneming des redacteurs van het dagblad Mincrva.
---

TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van den 3osten Augustus was de Noord-Amerikaansche stoomboot Missisippi , bestemd om Kossuth en zijne lotpenooten uit Turkije naarde Vereenigde Staten over te brengen, dien morgen aldaar aangekomen. De schade, welke dit vaartuig ten gevolge van zijne stranding bij Smyrna geleden had, was gebleken van geen belang te zijn. Het zou binnen weinige dagen de uitgewekenen aan boord nemen om daarmede regtstreeks naar New-York te stevenen.
---

ITALIË.
Z. EI. de Paus heeft tot ondersteuning van de slagtoffers der jongste aardbeving eene som van 4°oo scudi aan de Napelsche regering gezonden.
---

DUITSCIILAND.
De Londensclie Times ziet in het tusschen Hannover en Pruissen aangegaan verdrag tot aaneensluiting van het Tolverbond en den Steuerverein eene gebeurtenis van niet weinig gewigt voor de handelsstaatkunde van het Tolverbond en ook voor de algemeene politieke belangen van Noord-Duiischland. Het blad hoopt, echter zonder vast vertrouwen , dat het Pruissens bedoeling is , in de toetredende Noord-Duitsche Staten een tegenwigt te vinden tegen den invloed der voor beschermende regten gestemde Zuid-Dnitsche leden van het Tolverbond, en in deze veronderstelling acht. de Times het aangegane verdrag bevorderlijk voor de uitbreiding der handelsvrijheid en ook voor de nationale en politieke belan„wen van Pruissen , zonder in eenig opzigt nadeelig voor de algemeene belangen van Europa te zijn. n Een landman in Tyrol — zoo vervolgt de Times — zeide onlangs bij de opheffing der Oostenrijksche constitutie : » zoo de Keizer ons voor oorlog kan behoeden, en onze grenzen openstellen, inzonderheid naar den kant van Duitschland, zal hij ons iets beters dan de constitutie hebben gegeven." Dit denkbeeld , hoewel niet zeer streelend voor de voorstanders der politieke vrijheid , heerscht ook elders in Duitschland bij de middenklasse. Pruissen heeft door de oprigting van het Tolverbond meer voor de ware belangen van Duitschland en voor deszelfs vruchtbare eenheid gedaan, dan door de politieke vereenigingsproeven. Hierom zien wij met blijdschap en hoop de aaneensluiting der handelsbelangen van Noord-Duiischland , welke met de ware en regtmatige stellino van Pruissen in het Europesche statenstelsel zeer goed kan zamengaan , zoo zij naar de door ons veronderstelde beginsels plaats heeft. 11 Een van de meest geliefkoosde wenschen der Duitschers in de laatste jaren was de uitbreiding der maritime magt van Duitschland; en men meende dat wij Engelschen dejjO.'iiigentotverwezenlijking vandien wensch met doodelijke afgunst aanschouwden. Maar het is onze meening, dat al wat strekt tot vermeerdering van het handelsverkeer in de Duitsche havens door openstelling eener meer vrije communicatie met het binnenland, ook ten voordeele van Engeland en van alle andere handeldrijvende natiën moet uitlooperi. Het belang, hetwelk ons land heeft bij eene stad als Hamburg, is niet minder groot dan het belang der Duitschers zelven ; en hoewel het deels aan de belrekking van Hannover tot Engeland toe te schrijven is , dat dil land bij de oprigting van het Tolverbond er buiten bleef, twijfelen wij niet dat de toetreding van Hannover vooralle partijen voordeelig zal zijn." — Het Pruissische regeringsblad van den f]den dezer bevat een koninklijk rescript aan den minister van finantien , houdende goedkeuring van het door dezen gedane voorstel ter conversie van de 5 per cents leening van 1848. Dien ten gevolge zullen al de schuldbrieven dier leening opgezegd worden, om den isten April i 852 te worden afgelost, voor zoover de houders geen genoegen nemen met eene vermindering der rente van 5 per cent tot 4i Per cent. Zij die daarin bewilligen moeten zich daaromtrent voor den 3osten November dezes jaars verklaren, en aan hen zal nog het halfjaar rente van 1 April tot 1 October ißsa worden uitbetaald.
---

