BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 'sGravenhage, den 19den September.
In de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden» is hot adres van antwoord op de troonrede, zoo als het nader door de Commissie was vastgesteld (zie het vorig nommer der Staats-courantJ, onveranderd aangenomen. Het zal aan Zijne Majesteit den Koning worden aangeboden door eene commissie, bestaande uit den Voorzitter, uit de leden van de Commissie voor bet ontwerpen van het adres te weten de heeren: Blankenheijm, van Il,,ckevorsel , de V.llers de Pijen de Jonge van Ellemeet, alsmede uit de heeren Insinger en de Brauw. __________ De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft heden geene zitting kunne ïweeae rv. genoegzaam getal leden is opgekomen. Door Tel M,"rSvan Finten if, van 's Konings wege, de staatsbegroting voor Iët iaar i 852 aangeboden. Ook is door de commissie voor het opstellen van een adres van antwoord op de troonrede een ontwerp ter tafel gebragt.
'•'«jn in staat gesteld tot het mededeelen van de navolgende *.-.*_• 1 «..inrlondp RüL-e nnrlopsbodems op den 23sten Juli] 1001. *w OPGAVE der zich in de Oost-Indien bevindende Kijks-ooriogs-- » j
Namen der schepen. Namen der Kommandanten. Ligplaatsen of stalions. Ü& Prin. Hendrik der Nederlanden, Kap. ter zee jhr. H. A. van £»£*, ««SJjf JJ, ,k dienst ali wachtschip. Fc U So-eas , Luit. ter zee iste M- J- ™n <er blraaten >e ö reede j*.atavia (vvachfJschip). J,ik Kap.-luU. ter zee C-^elpoot, Soerabaija . wor_t gereed £_aakt voor de terugreis. , Luit. iste „LAF te ld. Dolph.,r.\ H. f.'t." verster, in de wateren der Moluccos. Id £Smond- • h.G. van der Does, id. van Riouw en L.nga, ld! l™ff U. T. Dansen , jf van T.rrior. ~ Banda, r,„..„ id. van Celebes. {_■ Ambon, I-J' M. Oazaux, Moluccos. Id- Samroea ld. A. Woutersz, la* af moluccos. s. Ih oaparoea, \iPiier ter Westkust van Borneo. >*'r p ra,daD«' d' L*Ni'cSn ,' «' Westkust van Sumatra. Il' Ar>o S' ld' -• van Maur'ik. in de wateren van Balie en Lombok. K*<rli> Kap lui:dt2zeAVvoAe;ModdermaD' naar Sumbawa en Flores ter opsporing van niP Ardjoeno, Kap.-luit. t. z. A. j. voet, zeeroovers. Id. R ld J W Stoll wordt te Soerabaija voor de tehuisreis in orde gebragt. , Va EtnT0' Luit. ter zee"istekl. G. Fab'ius , ' is "et de Ardjoeno;opeene kruistogt tegen de f zoovers vertrokken 'd. tjna' Id- pA. M. Hinlopen, vertrokken naar de Moluccos , vooral naar de residentie Menaao, e ' ter opsrjoring van zeeroovers. » • v„ • ld T T de Haan . te Soerabaija. d. £e™ > {£• jJ; ü" , ' »J»üj «85J. naar de ZO. kust van Borneo vertrokken. H Suriname ld* H. P. A. Schokker, «aar Soerabaija vertrokken ld Samaramr' ld. -*"• J- Wicbers, den aden Julij i 852 te Makassar aangekomen. ' Boraeo ld. F.J.E.vanGorkum, te Batavia; zou waarschijnlijk eerstdaags naar de Westkust van » ' Borneo vertrekken. .ld Onnut, ld. -de kl. D. L. Wolfson, *• Onrust. Har, Batavia ld. iste kl. J. J. van der Moore, te Soerabaija. °°nneerboot n". 4. Id. 2de kl. A. L. Palm, wachtschip te Samarang.
Wij hebben heden de Javasche" couranten tot den a3sten Julij jl. loopende ontvangen. Bij publicatie van den Gouverneur-Generaal vanden i6den Julij was het navolgende bekend gemaakt: » Aangezien bij de publicatie van den 4den Februarij 1846 (Staatsblad n°. 3) is bepaald, dat van regeringswege recepissen zullen worden uitgegeven tegen intrekking van 120 duiten voor eiken recepis-gulden, als waarborg voor de daarvoor verleende recepissen af te zonderen ; » Aangezien ten gevolge der uitzendingen uit Nederland , het geval zich heeft voorgedaan, dat meer zilveren en gouden muntspecien in 'slands kassen voorhanden zijn, dan voor dagelijksch gebruik vereischt worden ; » En aangezien het, onder de tegenwoordige omstandigheden, niet raadzaam kan worden geacht, dat meerdere in natura in wandeling te brengen, » Zoo wordt, met aanvulling van de publicatie van den 4den Februarij 1846 (Staatsblad n*. 3), bepaald als volgt : i) Art. 1. Recepissen , zoo als bedoeld zijn bij de publicatie van den 4den Februarij 1846 (Staatsblad n°. 3), kunnen mede worden uitgegeven, tegen afzondering, voor waarborg, van Nederlandsche zilveren guldens, derzelver veelvouden en onderdeelen , of van wigtige gouden Nederlandsche vijf- en tiengulden-stukken , berekend tegen vijf en tien Nederlandsche guldens. » De afzondering dezer zilveren of gouden munt zal geschieden naar de rede van eenen Nederlandschen gulden voor eiken uitgegeven recepisgulden. i) Art. 2. De directeur-generaal van finantien zal, door middel van de Javasche Courant, maandelijks aan de gemeenten bekend maken het bedrag der in wandeling zijnde recepissen en van de tot waarborg derzelve afgezonderde gelden." Nog waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den iden Julij.) ' bij het civiel departement : benoemd , tot officier van justitie bij den raad van justitie te Soerarabaija , mr. W. F. G. L. baron d'Ablaing van Giessenburg, op zijn verzoek, eervol, uit 'slands dienst ontslagen ambtenaar, laatstelijk president van den raad van justitie te Padang, en benoemd lid inden raad van justitie te Batavia ; overgeplaatst, de opziener der iste klasse van den waterstaat en 'slands gebouwen, A. W. Reifert , van Batavia naar Soerabaija; bij het marine-departement: benoemd, tot adjunct-ingenieur, tevens directeur van de teekenkamer, bij de fabriek voor de Marine, het stoomwezen en de nijverheid te Soerabaija, F. van Vollenhoven, krachtens Koninklijk besluit van 8 Junij 1849 n°. 83 , als ambtenaar voor het stoomwezen , naar Indie gezouden; (Javasche Courant van den Uden Julij.) bij het civiel departement : benoemd: tot resident van Ternate, W. L. van Guericke , thans resident van Banda ; tot resident van Banda, C. Sluiter, thans resident van Ternate; ingetrokken, op zijn daartoe gedaan verzoek, de benoeming van W. Koeken, bij besluit van 6 Februarij iBsi n*. 2, tot resident van Tapanolie (Sumatra's Westkust); bij het militair departement : bij den generalen staf benoemd, tot expediteur, met rang van commies, F. C. van den Bergh , adjudant-onderofficier voor memorie; (Javasche Courant van den gden Julij.) benoemd , tot opzigter bij het kustlicht op de vierde punt in Straat Sunda , F. C. Claus, gewezen scheeps-gezagvoerder ; ontslagen : op verzoek , eervol, uit 's lands dienst , onder toekenning van pensioen , de opziener der houtbosschen in de residentie Rem bang, P. J. Lappré" ; wegens vertrek, eervol, de 2de luitenant bij de schutterij te Amboina , A. J. Harmsen , als zoodanig; (Javasche Courant van den izden JulijJ bij het civiel departement: benoemd: tot algemeen ontvanger te Samarang, P. A. Evers, thans hoofd-commies bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Batavia ; bij het binnenlandsch bestuur ter Westkust van Sumatra, tot controleur der 2de klasse, A. J. F. Hamers, thans controleur der 3de klasse ; tot controleur der 3de klasse, A. J. L. van Hemert, thans surnumerair ambtenaar ; ontslagen, eervol, uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, de ambtenaar op wachtgeld, B. Velsink, laatst resident van Banda ; bij het militair departement: * goedgekeurd, dat door het militair departement zijn overgeplaatst, bij de infanterie : bij het iste bataillon, de iste luitenant C. F. J. Diederiks , van het 6de bataillon; bij het 2de bataillon, de iste luitenant M. Claessens, van het garnizoens-bataillon in de 2de militaire afdeeling; bij het sde bataillon, de 2de luitenant J. E. A. Behouden, van het gde bataillon, en de 2de luitenant J. J. Severijn, van het 7de bataillon ; bij het 6de bataillon, de kapitein G. C. E. van Daalen, van het Bste bataillon, en de iste luitenant J. C. van der Muelen , van het iste bataillon; bij het gde bataillon, de kapitein E. W. T. F. Preusser , van het 6de bataillon; bij bet 12de bataillon, de 2de luitenant H. J. van Blommestein , van het sde bataillon ; bij het i3de bataillon, de iste luitenant L. de Neree , van bet garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling (Pontianak), en de iste luitenant G. van Houten , van het i4de bataillon ; bij het garnizoens-bataillon in de 3de militaire afdeeling, de iste luitenant C. .1. Riesz, van het iste bataillon;
bij de militaire administratie : de onder-intendant der 2de klasse, betaalmeester der iste kl-896' C. Vemer; de adjunct-intendant, betaalmeester der 2de klasse, G. P. W. Boers i de adjunct-intendant, betaalmeester der 2de klasse , J. F. Mumkes ; (Javasche Courant van den i6den Julij.) gesteld ter beschikking: van den resident van Tagal, de ambtenaa H. C. Humme, die mitsdien ontheven is van de verdere vervulli°S. ~ betrekking van 2den commies bij de directie der producten en e,vl magazijnen , en van den resident van Japara, de ambtenaar J. A. Coblijn; . bij de Pasoeroeansche schutterij bevorderd, tot 2den luitenant > sergeant-majoor J. N. ter Braak ; (Javasche Courant van den jgden Julij.) benoemd , tot inspecteur van finantien , Otto van Rees, thans adj-° secretaris van het gouvernement; tot adjunct-secretaris van het gouvernement, D. van Schreven , "ia referendaris ter algemeene secretarie ; ~ tot adsistent-resident van Djokjokaita, J. P. Zoetelief, thans hoo» commies ter algemeene secretarie ; bij den raad van justitie te Samarang, tot substituut-griffier, )". ' mr. C. J. van Beresteijn , ambtenaar der iste klasse voor de dienst > Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen; „ bij den raad van justitie te Soerabaija : tot lid in denzelve, mr. V- v' 801, laatstelijk lid in den raad van justitie te Batavia, onlangs va verlof uit Nederland teruggekeerd; tot orrif>aanden regter in de 4de afdeeling op Java en Madura, f A. G. M. Smulders , lid in den raad van justitie te Soerabaija ; . tot omgaanden regter inde sde afdeeling op Java en Madura, mr. G. Lange , omgaande regter in de 4de afdeeling; tot griffier van den omgaanden regter in de sde afdeeling op Java ƒ Madura , mr. A. M. Fokker, substituut-griffier bij den raad van jus" te Samarang ; bij de schutterij te Amboina, benoemd : tot kapitein W. J. Hoeksf8' gepensionneerd iste luitenant der artillerie; bevorderd tot kapitein , de iste luitenant Sarpoedin Kijat ; tot iste luitenants :de 2de luitenants C. Bosscher en D. Paulusz I . tot 2de luitenants: de sergeant-majoor K. R. Moorrees en de serge 3 Mand Kijat ; (Javasche Courant van den z3sten Julij.) bij het civiel departement: benoemd: tot lid in den raad van justitie te Banda , P. R. onderwijzer aldaar; . tot opziener bij de Braziliaansche koffij-bereiding in de Prea"i> Regentschappen, A. P. Michel; eervol ontheven de opziener bij de Braziliaansche „offijbereidi-HL W. F. G. Brender a Brandis, van de verdere vervulling van betrekking; .„ ontslagen: eervol, wegens vertrek, R. Sleeswijk Veenstra , als Ua den raad van justitie te Randa ; op verzoek, eervol uit 's lands dienst, onder toekenning van pensi"e de ambtenaar ter beschikking van den adsistent-resident van Priair>a W. Akkerman. De berigten aangaande de cholera-besmetting, in de Javasche c°.tl ranten voorkomende , luiden over het algemeen gunstiger. In sorat111" streken had de ziekte reeds geheel opgehouden. Men leest voorts in de genoemde couranten de volgende berigteO • Batavia , 1 Julij- , . n Gedurende de eerste dagen der maand Junij, zijn in de afd«e' \. Bondowoso, residentie Bezoekie, zulke zware regens gevallen , als .. gens de gehoudene meteorologische aanteekeningen, sedert " zijn waargenomen. |Ét Omstreeks 2/3 gedeelten van 54,000 met cochenille bevolkte, overdekte nopalplanten, zijn ten gevolge van die regens afgespoel" voor een groot gedeelte verloren gegaan. r. — Zijner Majesteits stoomschipPhoenix is, na een afwezen van *, • tien dagen, op den aosten Junij iBsi , van een logt naar de Oos' van Sumatra , te dezer reede teruggekeerd. ji» Volgens berigten met dezen bodem ontvangen, heerschte er TüS ut de Lampongsche districten , met uitzondering van de noordzijde .( Radja Bassa, alwaar de bevolking, met name die van Megara Ba «, voortdurend vijandig gezind is jegens de bevolking van Waaij Ora en haar belette derzelver sawas te bewerken. aI>' De priester Hadjie Wachia, bevond zich nog meteenen zekeren 3.-\e hang, meerendeels uit Bantammers bestaande, aan de noord-oos,ZJ van genoemden berg. jfiii De geheeie landstreek wordt zwaar geteisterd door de gevolge waarvan halve kampongs zijn uitgestorven. Sedert eene f :s, was de officier van gezondheid Swartz in de binnenlanden op .. -jjg om de koepok-inenting in te voeren. Naar het schijnt, begint de bev° veel belangstelling in de zaak te betoonen; en vinden de poginge° dezen officier van gezondheid ondersteuning. Mt De Phoenix heeft de eilanden Babie, Maeijang en Kalie bez j, doch geene roovers-vaartuigen aangetroffen, zoo als men vernomen dat zich aldaar ophielden. ril Volgens aldaar ingewonnen berigten, bevonden zich echter ° jjij tripang-visschers-vaartuigen achter Noord -eiland, ten anker, doc ■*$ onderzoek bleek , dat ook in die omstreken geene verdachte vaar aanwezig waren. . «C Eene verkenning aan de mondingen van de rivieren Sa] 3"et Masoedjie , liep even vruchteloos af. reC De luitenant-ter-zee der 2de klasse jhr. van Capellen , die a' jzaH'e plaatselijk onderzoek bewerkstelligde, ontmoette slechts twee vree (g handelspraauwen, waarvan de eene te Palembang en de and Mangala, eene plaats aan de rivier Toekang Bavang gelegen, areö' behoorden, doch welke beide van behoorlijke passen voorzien oief Volgens zeggen van de ojüvarenden dezer praauwen , zouden de itf uitsluitend gedurende de kentering der moussons en somwijleo . de westmousson, maar nimmer tijdens de oostmousson deze• r' ov> bezoeken, om de voorbijvarende handelspraauwen aan te houd? «,(a' plunderen. Drie maanden geleden waren de roovers de nvl _&&' soedjie opgevaren en hadden zij eene Palembangsche praauvv ge ooiii' Alleen door het afzenden van weinig diepgaande kleine
rOQT Sen naar deze streken in de kentering der mousson , zal dit gespuis kunnen worden verdreven. Soer ,~e. particuliere stoomboot Langen Lamongan heeft eene reis van iq J Ja naar Macassar , ter overbrenging van brieven , volbragt Biet Ureni men had tegen hooge zee en sterken wind op te werken , de e.e.ne stoomkracht van 7 pond op 3J pikols kolen per uur ; van •,1a ca6** is geen gebruik gemaakt kunnen worden. De terugreis van ston^?ar naar Soerabaija is volbragt in 70 uren, werkende met eene gracht van 7 pond. *cd 'ti.ens bekomen berigt is de gezondheidstoestand te Amboina j? r Vr'j ongunstig. *orr|Q etrekkelijk groot gedeelte der officieren en andere militairen j, Beneeskundig behandeld. „et gesticht voor zieke bannelingen telde den 2den Junij 52 lijders. af„ 1 er de inlandsche soldaten en bannelingen was de sterfte in de Ij °°pene maand Mei vrij aanzienlijk. 1 hjJ? karakter der ziekte bleef bilieus, doch zij neigde meer tot inter- hetgeen als eene gelukkige omstandigheid werd beschouwd. licj *'n de negorijen , onder Amboina ressorterende, schijnt de ziekte 1 aanmerkelijk te hebben uitgebreid. district Larieke, bevolkt door 6a5 zielen, waren 173 zieken, ïn het district Wakasikoe oji 746 zielen i 53 zieken.' » i) i) Arsiloeloe » 882 n iB5 » •j, >> » 11 Ceith » 772 -> 203 n o|'dende de sterfte onder de bevolking als aanmerkelijk opgegeven."
---

NEDERLANDEN.
."'j Koninklijk besluit van den 6den September 1801, n". 4°, 's aan e' gewezen geregtsdienaar ie Brielle, ten laste van den Staat JJ1 Pensioen verleend ten bedrage van f 266 's jaars, op grond van 3 en 43 der wet van den gden Mei 1846 (Staatsblad n*. 24). j 'J Koninklijk besluit van den 6den September iBsi , n°. 47 > is aan fjj Van Nooren , gewezen geregtsdienaar te Tholen , ten laste van den v3at een pensioen verleend , ten bedrage van f 203 's jaars, op grond ar,t. sen 43 der wet van den gden Mei iB'|6 (Staatsblad. n°. 24), 6/° ?'s z*j is gewijzigd bij de wet van den 3den Mei iBsi (Staatsl 6 Minister van Finantien brengt mils deze ter kennis van de daarbij anS hebbende. , , , _ . , Él;,-dat de briefwisseling bestemd voor Griekenland en de lonische Cnden (bij verzending over Triest alsmede die bestemd voor Toscane U uizending over Duitschland) , thans naar verkiezing geheel ongedeerd of gefrankeerd kan worden verzonden ; lW,dat er gelegenheid bestaat om brieven naar St. Ilelena te verzenden £Ve «oombooten die op den !sden van elke maand uit Engeland naar d!*»«P de Goede Hoop vertrekken. Op bet adres dezer brieven moet Inzending » per stoomboot over de Kaap de Goede Hoop uitdruk ke- worden aangeduid; , ... „ ~ ïn dat er behalve met de West-Indische pakketbooten, welkeopden isten fel '"den van elke maand uit Engeland vertrekken , ook nog buitendien eVeSeaheid is om over New-York of Boston , met de pakketbooten die O VriJdag uit Engeland naar Noord-Amerika vertrekken, brieven •Hit al'fornie, Oregon , alsmede naar het eiland Cuba te verzenden ;— «an de verzending over de Vereenigde Staten op het adres der brieven Bewezen worfje"e frankering der brieven vermeld onder 20. en 3°. is verpligtend. , den i6den September 1851. De Minister voornoemd, Van Bosse. lwe.Minister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere >0o lnBen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling 1,., «ouden stukken van f 10 en f 5 uitgegeven volgens de wet van den «rt ,n September i 849 (Staatsblad n. 46), welke intrekking, volgens Indiër wet, uiterlijk op den laatsten December iBsa zal plaats hebben, O*1 die muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blij ven, — dat de die biljetten uitgedrukt, van beden af voor de houders welke dit mogten verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bankte Amsterdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche zilveren munt. 's Gravenhage, den sden Junij iBsi. . u De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den ijder» September ,849 {Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder tien endden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, t 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f i 4,720,030 voor een bedrag van vijftien. mülioen twee honderd drie en twintig duizend zeven honderd veertig gulden aan muntbiljetten krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver rreheele vernietiHing, overeenkomstig den inhoud vau art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den _ssten Augustus 1851. ° De Algemeene Rekenkamer» Van Idsinga, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, FIEVEZ , l. S.
---

