NEDERLANDEN.
•V' ■I Koninklijke besluiten van den 4den dezer , n°. 6en 9, is : Vja ' verminderd , tot op een dag, de gevangenisstraf van drie dagen, der Tijs de Graaf en Frans Dekker, beiden te Winkel, bij vonnis 2ijn r°ndissements-regtbank te Alkmaar, van den I7den Junij iBsi , eroordeeld wegens het ojigraven van dierlijke overblijfselen ; SchelV aan an Bakl(er Hzn. en Arien Smit, beiden te Winkel, kwijt- Üj ?'.?S verleend van de gevangenisstraf van acht dagen , waartoe 'ld.' vonnis van' de arrondissements-regtbank te Alkmaar, Van den Buit Un'j z'Jn veroordeeld, wegens verzuimde aangifte en op- VoornS van met de longziekte besmet en verdacht rundvee; onder 40 Waarde dat de geldboete van acht gulden, mitsgaders de proceseö » Waarin zij almede te dier zake bij hetzelfde vonnis zijn verwezen, door hen worden voldaan binnen veertien dagen nadat Zijner Majesteits tegenwoordige beschikking ter hunner kennis is gebragt. Oveiigens blijven de beide vonnissen in hun geheel. Bij Koninklijk besluit van 3i Augustus jl., n°. i 3, is aan Dirk van der Pol, onder Amersfoort, kwijtschelding verleend van de geldboete van f 25, waartoe hij, bij vonnis der arrondissements-regtbank te Amersfoort, van i 9 Junij iBsi, is veroordeeld, wegens verzuimde aangifte van het ontstaan eener besmettelijke ziekte onder zijn vee. Overigens blijft het vonnis in zijn geheel. Bij Zijner Majesteits besluit vanden roden September iBsi, n°. 61 , is tot lid van het collegie 'van regenten over het huis van arrest te Sneek , in plaats van wijlen den heer mr. W.F. Keuchenius, benoemd de heer mr. Petrus Simeon Nojon , substituut-officier bij de arrondisse» ments-regtbank aldaar.
fcjj Zijner Majesteits besluit van den iBden September iBsi , n°. 63, zijn verleend de volgende pensioenen, als: aan
NAAM. il , VaH de Kreeke, Dedel, U' N. Renaud , **._ ö,ous, J,s' van Walraven, iVaVa" den Bosch, ■a_r euwen> ' 30ekel, wed. J. van de Wildenberg, wed. van J. Hafft, P-Sch IJ' wed- van !• Bilderdijk, **• j- J"?.8en of Schraagen, wed. van L. C. Ledel, Rüj 'JPer, minderjarige zoon van wijlen M. N/J- -7' N. T. — P. A. en A. W. van der Tak, eer(j erjarige kinderen van P. A. van der Kaaij , fjeir^1" weduwe van N. T. van der Tak, thans S, ,j met S. de Bruijn, onder voogdij van Kruijn,
___________________— QUALITEIT. brievenbesteller aan het postkantoor te Amsterdam secretaris der Nederlandsche Orden adjunct-commies bij het departement van Finantien arr. directeur der indirecte belastingen te Nijmegen magazijnmeester bij 's Rijks entrepot te Rotterdam hoofd-commies bij 's Rijks belastingen te Beilen commies bij 's Rijks entrejiót te Rotterdam idem opziener der domeinen en peelmeeeter te Cmjk in leven hoofd-commies bij 's Rijks belastingen Ie Alphen (Noordbrabant) . in leven zegelklopper aan het kantoor van het buitengewoon zegel te Amsterdam in ieven buitengewoon visiteur-weger in leven ontvanger der directe belasting, en accijnsen in leven commies der iste klasse bij's Rijks belastingen in leven ontvanger der directe belastingen
Hij , f°s,rn i° Minister van Finantien is van een onbekende, onder het Brec^ai <-d. '7 dezer, eene som van twintig gulden ten '* r>e Van 's Rijks schatkist ontvangen. avenhage, den iSden September iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
__MM__mjjMgiiiuimiiM»^^ Bedrag Artikelen der wet Redenen van den qden Mei van het >W (Staatsblad nq. 24) > krachtens welke liet pensioen pensioen, is verleend. pensionnering. f i 55 sen 33 wegens ligchaamsgebreken. j 330 6en 43 wegens ouderdom en diensttijd. 181 sen 43 wegens ln;chaams*r gebreken. 2342 6en 43 wegens ouderdom en diensttijd. 880 3 en 4-5 idem. 523 sen 43 wegens ligchaamsgebreken. i 65 5 en 43 idem. i 93 5 en 43 idem. 265 5 en 43 idem. 186 5o en 5i verkregen regten. iB5 5o en 5i idem. 9i3 63 idem. 5i4 63 idem. 164 63 idem. 160 5o en 5i idem. É
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AUSTRALIË.
vMde j fferneur van Nieuw Zuid-Wales heeft in afwachting der bef r laatnSt,.Uct'enj welke hij van het ministerie van koloniën ten opzigte rj*,e-fae», 'k in dle kolonien ontdekte goudmijnen gevraagd heeft th" eP S'<jourant van den igden dezer], het regt der Britsche kroon op |oatje gendoni dier mijnen doen gelden. Hij heeft daartoe eene procla°°r van Sydney den 22Sten Mei, uitgevaardigd , welke h * N'ade asc/ie Courant wordt medegedeeld ,en aldus luidt : y.NrJiji"l^.l ' volBerjs de wet, alle goudmijnen ,en alle goud in zijne Jin o'fe "gplaats, binnen het gebied van Nieuw Zuid Wales, hetjj fticuj- °P de landen van de Koningin , hetzij in of op eenige •l*» van j 6 gronden van Harer Majesteits onderdanen , het eigendom üe kroon ; en nademaal bij het gouvernement berigt is ontvanpen, dat er goud aanwezig is, op en in den grond van het oraa'fschap Bathurst en elders binnen het voormelde gebied; en vele menschen begonnen zijn of voornemens zijn te beginnen met aldaar voor hun ei;<en gebruik te zoeken en te delven naar goud , zonder van Hare Majesteit of eenige andere autoriteit daartoe vergunning te hebben erlangd; zoo is het, dat ik, Sir Charles Augustus Fitz-Roy, fje gouverneur van Nieuw Zuid-Wales en onderhoorigheden , ten behoeve van Hare Majesteit, bij deze ojienlijk bekend maak en verklaar, dat een iegelijk, die goud, of goudbevattend metaal of erts wegneemt uit eenige landstreek van gemeld grondgebied , en een iegelijk, die in eenig oord van de woestliggende landen, welke nog niet door de kroon zijn gealiëneerd of afgestaan, op of in den groud naar goud z;il zoeken of graven , zonder daartoe door Harer Majesteits koloniaal gouvernement vergunning te hebben bekomen, volgens de burgerlijke of lijfstraffelijke wetten naar vereisch van zaken zal worden vervolgd: en wijders geef ik nog bij deze openlijk te kennen, en verklaar, dat zoodanige reglementen en bepalingen, welke, op grond van nadere berigten, oorbaar zullen worden geacht, spoedig zullen worden vastgesteld en gepubliceerd , waarbij alsdan de voorwaarden zullen bekend gesteld worden, op welke , tegen betaling eener billijke retributie, brieven van toelating zullen worden verleend." . » Het is natuurlijk, voegt de Javasche Courant er bij , dat in Sydney door deze gebeurtenis eene groote agitatie is verwekt, en deze wordt tiog vermeerderd door speculanten die allerlei overdrevene geruchten verspreiden, in de hoop dat een toevloed van gelukzoekers de levensbehoeften tot buitengewoon hoogen prijs zal doen stijgen, en zij hiermede hun voordeel zullen doen. Van daar dat bereids in Sydney alle provisien in prijs vermeerderd zijn."
---

