NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 22sten September 1851.
Ij erje commissie van leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal ad S'steren namiddag het navolgende , door die Kamer vastgestelde «itrS Van antwoord op de troonrede bij de opening der tegenwoordige lD5> aan Zijne Majesteit den Koning aangeboden : Sire! Eerste Kamer der S'aten-Generaal verblijdt zich over de gunstige v eiledeelingen , welke van Uwe Majesteit bij het openen der zitting zijn , rn°men. De waardering van het vele goede, aangewezen in den tjestand van het Vaderland , wordt bij haar zeer verhoogd door den Roderen zegen onlangs aan hel Koninkliik Huis geschonken. „,*loBe de goede verstandhouding tusschen Nederland en de vreemde Vndheden onafgebroken voortduren en een gunstige uitslag der JTPende onderhandelingen tot bevordering van de belangen des handels p„ tot verbetering van het onderling verkeer, daarvan spoedig het °'r, zijn verblijden ons in de verzekering dat de zee- en landmagt steeds otl| neö van tevredenheid geven, en dat bijzonder in de demping der b Us,en op Borneo hare goede diensten hebben uitgeblonken. Aanh, aam was het ons gunstige berigten te vernemen, zoowel omtrent de Vq et* den gezond heids-toestand in de kolomen, als omtrent den oogst, ïra- der voedingsmiddelen, op Java. van veel gewigt achten wij Uwer Majesteits verzekering, dat de *jet,er* tot regeling van de vertegenwoordiging des volks in het Rijk , \pwesten en de gemeenten, aanvankelijk eene nuttige werking hebben. rJp fiezegende afloop des winters en de gunstige verwachting die ld. van den oogst van dit jaar mag worden gekoesterd , leveren voor«ah stof tot dankbaarheid op. Wij hopen , dat de krachtsinspanning ~, ,de verbetering van den loop der rivieren gewijd, het beoogde doel Reiken. .' . __ •• , -A ~ deed ons genoegen te vernemen , dat in landbouw, nijverheid, handel, die zoo gewigtige takken van ons volksbestaan, Cn achteruitgang maar veeleer voorspoed en ontwikkeling wordt ,e!,eurd. Wel mogen wij den wensch uiten dat de reeds genomen en L, er *e nemen maatregelen aan de bevordering van deze nationale dJ!V>- voortdurend dienstbaar zullen zijn, en dat de vermeerdering Ui, Middelen van vervoer daarop eenen heilzamen invloed moge iJfji hebben, Sire! de mededeelingen omtrent de gesteldheid der geld- Ci e° met veel belangstelling ontvangen, en wij hopen, in ver* n"a «net de voordeelige uitkomst, die ook van het tegenwoordig jaar sr-h", vvorden te gemoet gezien, onze medewerking tot maatregelen van p.''«vermindering te kunnen verleenen. C„°0r Uwe Majesteit is de vernieuwde aanbieding toegezegd van trJ'*1 belangrijke wets-ontwerpen , reeds vroeger ingediend. Wij ver- JePd ?n ' dat' tevens aan de Vertegenwoordiging zullen worden voorpot?,, die> waarvan de Grondwet de aanbieding verlangt, en dat het Na,-erP van wet op het onderwijs, waarmede de zedelijke belangen oer *al Ki-,Q !,et naauwste verband staan, in deze zitting met achterwege ge * Eerste Kamer, Sire! verwacht met innige belangstelling dat het MC'n «verleg der Vertegenwoordiging met de Kroon, bij de oehan- He-? Varl nog zoo vele gewigtige onderwerpen, die al dadelijk den t-eïi en f,e /or?, der wetgevende maj.t vereischen, moge strekken tot tifti, Vatl het dierbaar Vaderland en tot luister van Uwer Majesteits regel C;' De Allerhoogste besture en zegene ten dien einde onze eendragtige 81ngen. Zi*ne Majesteit den Koning is op dit adres het volgende geant- TV*
---

Mijne Heeren.
j-jj. °-nvang met genoegen dit adres van de Eerste Kamer. Het doet V.tet reStmatig vertrouwen koesteren, dat Ik op hare ijverige medel a MnB tot bevordering van 's Lands belangen mag blijven rekenen. De \\? houde zich overtuigd, dat Ik op die medewerking en op hare 1 ende gezindheid grooten prijs stel. van 21 September jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedfet veien tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Limburg, Vr HVangine van wijlen den heer P. A. Canoy, te benoemen den cc,ïiePv!.' J- P- H. van de Loo, practiserend geneesheer en lid van den fti enteraad te Vcnlo. Koi-'nklijk besluit van den 22sten September iBsi , n°. 11, is tot 'Commissaris in de provincie Zuidholland, ter vervanging van den in die betrekking overleden F. G. Chomel, benoemd de gepensionneerde majoor der artillerie 3. H. Hoijel. Bij Koninklijk besluit van den 22sten September iBsi, n". B,'is tot bur> rremeester der gemeente Noordwijkerbout c. a. benoemd mr. H. C. J. Hoog, in de plaats van T. A. G. grave van Limburg Stirum , vroeger als zoodanig eervol ontslagen. Bij hetzelfde besluit is aan jhr. mr. W. J. Hora Siccama, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend ais burgemeester en secretaris der gemeente Hoogkerk, en in zijne plaats als burgemeester dier gemeento benoemd L. J. Stralingh. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden». i°. den officier van gezondheid der 2de klasse J. H. van den Broeß, belast met het geven van onderwijs in de natuur- en scheikunde aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen, met uitzondering op de hieromtrent beslaande bepalingen en dus buitengewoon te benoemen en aan te stellen tot officier van gezondheid der iste klasse , met bepaling dat hij ook in zijnen nieuwen rang aan gemelde inrigting werkzaam zal blijven ; 20 den heer J. F. Bosmans te benoemen tot officier van gezondheict van 'de 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Oost- den 2den luitenant T. Sclineider, van het 2de regement infanterie,' in zijnen rang over te plaatsen bij het wapen der infanterie va» het leger in Oost-Indie.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van ded 1708* September .849 (Staatsblad n°. 46),.»; ter Algemeene Rekenkamer weder overpebraat voor eene som van vg f honderd drie duizend zeven honderd tien*'endden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10 >oodat er ihans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde'som van f i 4,720>o3° voor een '>e(]raf., van vijftienjnillwen twee honderd drie en twintig duizend zeven honderd veertujgulden aan muntbilietten krachtens deze wet uitgegeven, is ingetiokken. Al déze muntbiljetten zijn bij de A gemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver onDruiKoa. 15 overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovenge* melde wet zal kunnen plaats heb-en , als wanneer van die vernietig.ntf op nieuw zal worden kennis gegeven. ''sGravenhage, den 20sten Augustus Van Idsisga, 'ut, P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez , /. S. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iSden rw*mhi.r i 845 (Staatsblad n°. 0,0) en naar aanleiding van opgevolgde RottirTliikebesluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voö, ce'ie som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken mnn-hüietten van f 5, zoodat er thans, met inbegr.p der bt, vorige mSoX-B» vermf>ldß som va" voor een bedrag van nTaen en twintig millioen\drie honderd twee en zeventig duizend acht honderd zeslia gulden am muntbiljetten is ingetrokken. \\ Le muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onlrnikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver XX vernietiging, overeenkomstig den inhoud van'art. 7 der wet van rS December sB/,5 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats lubben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. ',Gr-ivenhai;e, den 25sten Augustus iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Van Idsisca, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, Fievez, /. S.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AUSTRALIË.
De laatstelijk in Engeland ontvangen tijdingen uit Sydney, loópende tot den uden Junij jl., houden een aantal bijzonderheden m Detreffende de on Nieuw Zuid Wales ontdekte goudmijnen, die doen denken dat de eerste opgaven aangaande de aldaar te vinden hoeveeiu «oud niet overdreven zijn geweest ; de algemeene opschudding, de eerste mare der gevonden schatten in de kolonie veroorzaa* ' k " toevloed van goudzoekers uit de geheele omstreek, was,.da,e m_\aJZ toenemende. De proclamatie van den iet tot eigendom der kroon verklaard ,en elk die zonaer t, & regering goud zocht, mei straf bedreigd werd (zie ons vorig ™T»« 0» „og in het geheel g'eene uitwerking gehad; de regering was thans met bij magte, om aan hare Verklaringen en dreigingen kracht bij te zetten en achtte het niet raadzaam daartoe bij de algemeene opgewondenheid en de geringe beschikbare krijgsmagt, eenige poging te doen. De regering begreep echter al het gewigt der omstandigheden en achtte noodig het gouvernement in het moederland ten spoedigste en volledigste met alles bekend te maken: het rijks- vaartuig de Havannah, den 7den Junij te Sydney aangekomen, had last gekregen om onverwijld met depêches naar het moederland terug te keeren , terwijl een ander rijks-vaartuig, de Acheron, zoo spoedig mogelijk met depêches naar Panama zou stevenen. Het officiële blad der kolonie van den 2ysten Mei behelst eene bekendmaking van den gouverneur, inhoudende dat elk die, met eenige ambtsbetrekking bekleed, zijnen post inde tegenwoordige omstandigheden verliet, zou beschouwd worden als zijn ontslag genomen hebbende, en naderband niet weder voor eenige openbare betrekking zou kunnen in aanmerking komen; desniettemin snelden vele ambtenaren naar de goudstreek en hierdoor werd ook het personeel der politie nog meer ontoereikend om de algemeene veiligheid te verzekeren. Intusschen vreesde men dat ten gevolge van den toevloed naar de mijnstreek , alle andere bedrijven weldra door gebrek aan handen groote afbreuk zouden lijden , en dat inzonderheid het wolvee , tot nog toe de hoofdbron van rijkdom voor de kolonie , door het wegloopen der herders en der scheerders , eene prooi zou worden van de wilde honden en niet tijdig zou kunnen worden geschoren. Ook zouden , naar men verwachtte , zoodra in naburige koloniën de ontdekking der goudmijnen bekend werd , van daar eene menigte wegens misdrijf uit het moederland gedeporteerden overkomen, en de kolonie met roof en moord vervullen. Met deze berigten is in Engeland tevens een monster van het Australisch goud, ten bedrage van i 4 oneen, voor een particulier handelshuis aangebragt. Men betreurt het thans, dat ten gevolge van den vroeger zoo zeer geprezen maatregel van de vermindering der garnizoenen in de Australische koloniën, op Nieuw Zuid-Wales zoo weinig troepen aanwezig zijn om orde en wet te handhaven , en dringt er op aan dat het gouvernement onverwijld versterkingen derwaarts zende; hoewel er reeds veel kwaad kan zijn geschied alvorens deze de kolonie zouden kunnen bereiken. Men acht het te meer noodig, dewijl de toevoer van Australische wol voor de Engekche fabrieken reeds onmisbaar geworden is. Volgens berigten uit Batavia van den igden Julij, door de Londensche Times medegedeeld, waren van daar, op het ontvangen der tijdingen van de ontdekking van goudmijnen in Nieuw Zuid-Wales, reeds verscheidenscheepsladingen rijst, suiker en koflij derwaarts gezonden. Volgens een brief uit Sydney van iets latere dagteekening, had de gouverneur besloten vergunning tot het goudgraven aan een ieder te verleenen, tegen betaling eener recognitie van slechts 18 gulden in de maand ,en onderwierp de bevolking zich gewillig hieraan. Ook had de stoornis, die men ten gevolge van den toevloed naar de goudmijnen in andere bedrijven duchtte , zich nog weinig doen gevoelen. Volgens eene der onder de regering van Koningin Victoria gemaakte wetten betreffende het koloniaal bestuur, is bij het verkoopen van gouverneraentsland in Nieuw-Zuid-Wales de eigendom van alle delfstoffen, die de grond mogt bevatten, aan het gouvernement voorbehouden , doch ten behoeve der kolonie , voor wier belangen, en inzonderheid ter bevordering der landverhuizing derwaarts, de geheele opbrengst van den prond en van al wat bij bevat , moet worden besteed.
---

