NEDERLANDEN.
j, 'j Koninklijk besluit van den 2isten September 185 r, n°. l\i, is e n°eind tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten dj accijnsen te Middelharnis de heer B. van Eek, thans commies ter cct»e te Rotterdam ; ,ervv'jl zijn verplaatst de controleurs van 's Rijks belastingen : *"■' Pf'lster» van Breukelen naar Amsterdam, voor de active J)st der in- en uitgaande regten en accijnsen, en • Blok, van Middelharnis naar Breukelen. L, e Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de daarbij anS hebbende : , r. , t/ «at de briefwisseling bestemd voor Griekenland en de lonische (hlden (bij verzending over Triest) alsmede die bestemd voor Toscane (tJ over Duitschland) , thans naar verkiezing geheel ongedeerd of gefrankeerd kan worden verzonden ; <W°\dat « gelegenheid bestaat om brieven naar St. Helena te verzenden «fcVfe stoomboolen die op den isden van elke maand uit Engeland naar a«.a<9»<te Goede Hoop vertrekken. Op het adres dezer brieven moet lijk Pending ~ per stoomboot over de Kaap de Goede Hoop u.tdrukkedoborden aangeduid; .. , «„ • dat er behalve met de West-Indische pakketbooten, welke op den isten Pel '"den van elke maand uit Engeland vertrekken , ook nog buitendien eigenheid is om over New-York of Boston , met de pakketbooten die hea Vrijjag ujt Engeland naar Noord-Amerika vertrekken, brieven i>ihr Catifornie, Oregon , alsmede naar het eiland Cuba te verzenden ;— «ao de verzending over de Vereenigde Staten op liet adres der brieven gewezen worde. •se frankering der brieven vernield onder a°. en 3°. is verpligtend. Gravenhage, den lölen September 1801. De Minister voornoemd, Van Bosse. tJ^.Minister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere tot de geheele intrekking van de rnuotbiljetten ID verwisseling j,(,r gouden stukken van floen f 5 uitgegeven volgens de wet van den »rt / September 18/J9 (Staatsblad n". 46), welke intrekking, volgens tet: Mer wet, uiterlijk op den laatsten December 1802 zal plaats hebben O 1 die muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel bli|ven, — dat de «', '«en in die biljetten uitgedrukt, van heden af voor de houders welk" 4Jn verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te ttlv! erdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche >^a munt. "ravenhage, den sden Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
tieler'eten uit Weenen van den tyden dezer melden, dat volgens ofh«inj °Pgaven , tot den vorigen avond, waarop de eerste termijn ten Md] eelooPen) binnen welken aan de inschrijvers voor de nieuwe de gunstigste voorwaarden bewilligd zijn, voor omstreeks ■Keer oen ingeschreven was. De inschrijvingen van de steden in de »iet KVerWijderde provinciën en van het buitenland zijn in deze opgave »Wbefirepen. [jet schijnt in Weenen een onaangenamen indruk ge\t te hebben, dat in Triest, de eerste handelsstad des Rijks, die >,3,:>de reuring op allerlei wijze begunstigd wordt, slecüts voor '»--l '?°° ruiden er dus evenveel als inde Boheemsche badplaats Teputz " scl"-even is.
---

FRANKRIJK.
U°0r il6 a"Jsche beurs was Zaturdag jongstleden de koers der fondsen Hl i e' bedenkelijke geruchten aanmerkelijk gedaald. De Patrie, ad van het ministerie, zegt daarvan in zijn nommer van eergiste- Vebbe" en sPrak aan de beurs weder van aanstaande coups d'état; wij k6t telt reeds dikwerf dat sprookje gelogenstraft, en men weet waartoe *>et m- k.e°s uitgestrooid wordt. Men sprak ook van eene scheuring in '^eltISterie ten Revolge van verschil van gevoelen over de kieswet, jei Zo °?lanes bij eene beraadslaging van den ministerraad over die dater U z[]n aan het licht gekomen. Wij zijn gemagtigd te verklaren, I(> el9" deie wet in den ministerraad zelfs geene sprake geweest is." ° ander orgaan van het ministerie, het Bulletin de Paris leest ÜerUc-ht edert eenigen tijd heeft men door ter kwader trouw verbreide S r e°. Wegens beraamde aanslagen op de constitutie van de zijde *1. de speculaoten aan onze beurs ongerust weten te male»kens brengt men die geruchten weder in omloop, en verhaalt daarbij zelfs een aantal bijzonderheden. De regering heeft eindelijk noodig geacht tegen degeneu welke die sprookjes ter bevor» dering' van specuLtien verzinnen, strenge maatregelen te nemen, en zij schijnt hen reeds op het spoor te zijn; zij hadden, zegt men, eene vereeaiging gevormd om gezamenlijk die verontrustende geruchten ia omloop te" brengen en met de daardoor te bewerken daling der fondsea hun voordeel te doen.' — De voorzorgmaatregelen die te Parijs laatstelijk door den prefecï van politie ten opzigte der vreemdelingen genomen zijn, en die thans met omzigtigheid maar zonder verschooning aldaar worden ten uitvoer gelegd , worden achtereenvolgens ook in de onderscheidene departementen te werk gesteld. — De gemeenteraad van Lyon heeft zich tot het gouvernement gewend met dringend verzoek om de door de wetgevende vergadering ter voorloopige voortzetting der werkzaamheden aan den spoorweg van Chalons naar Lyon beschikbaar gestelde gelden ten spoedigsta aan te wenden tot de werken die nabij Lyon moeten worden uitgevoerd. De reden van dit verzoek is de verïlaauwing in de bedrijvigheid der fabrieken daar ter stede. liet Parijsche dagblad CAoénement, een der beide laatstelijk in regten betrokken republikeinsche bladen, bevat in het jongste nommer, op de voor de hoofdartikels gewoonlijk bestemde plaats , twee artikels met het opschrift de itaat van zaken, beide onderteekend door den hoofdredacteur van het. blad. Het eerste dezer artikelen begint aldus: 11 De thermometer is niet gerezen. Twee maal twee is vier. De taaU kunde is de wetenschap van juist spreken en schrijven," en behelst verder niets dan dergelijke waarheden. Het tweede artikel is een onbeduidend fragment uit een tooneelstuk van de vorige eeuw. Dan volgt de gewone rubriek polemiek en daaronder vijftien regels stippen , mede bebooi den hoofd-redacteur onderteekend. Dit stilzwijgende beklag over aantasting der drukpersvrijheid is, naar men meent, beier dan een in de felste bewoordinfien vervat protest, berekend om op de menigte indruk te maken, zonder aan de justitie'vat te geven. Docll ht ziJn niet alleen de republikeinsche dagbladen , die over de strengheid jegens de drukpers klagen. Het gematigde Journal des De'bats/.egt :« In tijden van revolutie wordt zelfs de justitie ia het'politieke strijdperk gesleept. En geen wondei-, want publieke opinie is in de drukpers-processen de justitie De bladen die, over de onmat-re strengheid der in den laatsten tijd ia drukpersgedingen gevelde vonnissen klagende, aan de regering of aan het openbaar ministerie verwijten doen, tasten mis ; zj moeten de publieke opinie beschuidt* pen want dcxc is het welke hun die slagen toebrengt. ' 11 'üe nersgediogen worden voor de gezworenen behandeld. De instelling der jury wordt beschouwd als een tier sterkste waarborgen voor de vrijheid der burgers en de onafhankelijkheid der justitie, eneene popim' om de jury af te schaffen of haar de beregting van politieke ref»tst»edingen te ontnemen , zou door de nu veroordeelde dagbladen als j'100.verraad worden beschouwd. En evenwel zouden de dagbladen , 'bij de tegenwoordige stemming van het publiek, bij de gewone rè"tbanken waarschijnlijk merr toegefelijkheid dan bij de gezworenen vinden. Het kenmerk der re:;tsspraak <ioor gezworenen is, dat zij de denkwijze en driften , zelfs de vooroordeelen en wrok van het pubiiek getrouwelijk weergeeft : daarom juut is zij ingesteld, ten einde de strakke letter der wet naar de wisseling van den tijdgeest en van de zeden te piooijen. il Wat bewijzen dan de strenge vonnissen der laatste dagen tegen dagbladen ? Dat de dagbladen thans niet bij het publiek, in gunst zijn. Wi| zijn thans niet populair. Bij het schouwspel der wanorde heeft eene tot uitersten overslaande bezorgdheid voor de orde liet publiek bevangen. De nu zoo streng gestrafte dagblad-artikels behelzen niets dan de gewone grofheden der oppositie, en zouden onder de ref-eriag van Koning LoJewi|k Philips door de gezworenen vrijgesproken : maar toen woei de wind uit den liberalen hoek , en de gezworenen waren mede liberaal. Tnans is de stemming veranderd, dank zij de revolutie , waaraan de dagbladen msdepligtig zijn. „ De algemeeae stemming is thans tegen ons, dagbladschrijvers ; maar zij zal de sterkste niet zijn ; zij volgt Mans het slechte voorbeeld , hetwelk de drukpers zelve haar gegeven heeft: zij misbruikt hare krachten zal op hare beurt eene reactie te weeg brengen." Bij dit artikel van het Journal des Debals wordt echter opgemerkt, dat de regtbanken van gezworenen te Parijs niet nair den algemeenen regel worden zamengesteld ; zij worden door het stedelijk bestuur genomen uit eene lijst van 1800 burgers, aaar de exceptionnele voorschriften welke kort na de Februarij-o<nwenteling, toen de republikeinen aan het bewind waren , gegeven zijn.
---

BELGIË.
Onder de verwijlen welke bij den tegenwoordigen verkiezingsstrijd door de oppositiebladen telkens aan het ministerie gedaan worden , behoort dat het niet door handelsverdragen met de naburige Staten de stoffelijke belangen des lands wist te bevorderen. De ministeriele bladen hebben zich dan ook gehaast te verkondigen dat een nieuw handelsverdrag met Nederland is aangegaan , zonder evenwel voor alsnog omtrent de bepalingen daarvan iets mede te deelen ; hetgeen aan hunne tegenstanders gelegenheid laat om bij dezelfde beschuldiging te volharden. In Vlaanderen is de meerderheid der kiezers op de hand der liberale partij. Men hoopt hen niettemin tegen het ministerie te doen stemmen. Zoo zegt een der voornaamste clericale oppositiebladen in een aan de Vlaamsche industriëlen gerigt vertoog : » Gij weet het, de ministers hebben zich telkens onbewimpeld voor het stelsel van handelsvrijheid verklaard. Is dat uw stelsel ? Kunt gij dat ondersteunen ? Gij wilt het liberale ministerie niet laten omverwerp pen, zegt gij. Dat moet ook niet geschieden; daarvoor is de tijd nog niet gekomen. En toch, bij de eerste kabinetsverandering zult gij, zoo gij het wilt, een Gentsch of een Vlaamsch ministerie bekomen. Dat is eene bekende zaak ; ieder weet het en gij moet het ook weten. Te Brussel gelooft niemand aan het optreden van een katholiek ministerie ; elk gelooft dat «r een Vlaamsch bewind zal komen." De ïïriKselsdie Liberale Fereeniging, een politiek genootschap van vrij wat invloed, heefteene opwekking aan de kiezers gerigt om hare ministerieel gezinde candidaten te verkiezen; want, zegt zij, zoo de senatoren die tegen het successieregt in de regte lijn gestemd hebben , herkozen worden , zal een van beide het gevolg zijn : of de val van het liberale regeringstelsel en de optreding van een katholiek ministerie, of eene gevaarlijke scheuring tusschen de onderscheiden takken der wetgevende magt. De voornaamste Parijsche bladen hebben zich over den staat van zaken in België uitgelaten. Het Journal des Débats keurde het gedrag van het ministerie goed; de Conslilutionnel, de Patrie, de Assemblee Nationale betoogden dat het ministerie door den senaat te ontbinden wegens eene bloote belastingvraag en nog wel om den wille eener impopulaire en ondoelmatige belasting, de rust des lands, het behoud der bestaande staatsinstellingen en zelfs het overwigt der liberale partij heeft in de waagschaal gesteld. Deze betoogen worden door de Belgische oppositie-bladen gretig overgenomen, en met de noodige toelichtingen onder het oog der kiezers gebragt. De Indépendance, bet orgaan van het liberale ministerie, blijft zijne tegenstanders in heftige aanvallen niets schuldig. In zijn nommer van gisteren zegt dat blad : »In geene onzer vroegere politieke worstelingen heeft de geestelijkheid zoo stoutelijk deelgenomen als thans , hoewel noch kerk noch godsdienst ditmaal bij de aanhangige geschilpunten betrokken zijn. Niet meer in het geheim als vroeger, maar openlijk voert de geestelijkheid den strijd; een comité, in eene der voorsteden van Brussel vergaderd, heeft de leiding, zendt zijne bevelen regtstreeks aaa de geestelijken in de provinciën , en benoemt onder deze de geschiktsten tot het bewerken der kiezers , ten einde de verloren meerderheid te herwinnen. De oppositie mengt altijd partijschap in de behandeling van materiele belangen. Maar hoe veel afbreuk lijdt niet het aanzien en de invloed der kerk en der godsdienst doordat hare dienaren altijd hun werkkring te buiten gaan en zich in staatszaken mengen !" —De gemeenteraad van Doornik heeft, op voorstel van het gouvernement, fr. 1800 bewilligd voor de reiskosten van tien personen, thans in het armenhuis aldaar verpleegd wordende, die verlangen naar Noorcl-Amertka te verhuizen ; de raad heeft daarbij ten voorwaarde gesteld , dat het gouvernement voor een goed heenkomen dier landverhuizers in Noord-Amerika zorg drage.
---

