NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. i 34-) BESLUIT van den i-]den September iBsr, houdende nadere bepalingen ten aanzien van de openstelling van het kantoor St. Pieter, nabij Maastricht. ji" WILLEM 111, bij oe gratie Gods, Koning der Nederlanden, •INs vanOranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ge°P de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den isden iBsi, "n°. 46, In- en uitgaande regten , "ebben goedgevonden en verstaan : va10". het kantoor St. Pieter, nabij Maastricht, voorloopig als kantoor uit-en doorvoer, langs het kanaal van Luik naar Maastricht, bij Koninklijk besluit van 6 September iBso (Staatsblad \")> blijvend als zoodanig aan te wijzen ; , a S • hetzelfde kantoor aan te wijzen als gerief-kantoor, mede bij invoer landzijde; ' : v i - voor dezen invoer als heerbaan aan te wijzen den weg , loopende da°,het Belgische dorp La Petite Naye , binnendijks langs het kanaal, * Duiten-vcstingwerken en het park tot aan de Lieve-Vrouwe-Poort , Maastricht. . ~ . ". . • Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, !*elk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den i7den September tBsi. .„-,.. h ö' ' > WILLEM. e Minister van Finantien, Van Bosse. t t Uitgegeven den vier en twintigsten September iBsi« De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapfard. wii besluit van 23 September jl., n". 44, heeft Zijne Majesteit goedgev ',°- op het daartoe door hen gedaan verzoek eervol ontslag te j, leenen : aan J. Keijzer, als heemraad der banne Oostzaan eu Oostdam (Noordhollandl; r , ~., , . tnr. J.G.Swellengrcbet, als dijkgraaf vanden Lekdijk beneden.en Sen Usseldam (Utrecht), onder dankbetuiging voor zi|ne langdurige |eirouwe diensten, in die betrekking bewezen ; brV te benoemen : tot gezworen in den Sabina-Henrica.polder(Noord,bant) P. van den HU; , . , _ 101 gezworen der polders van Nieuw Vosmeer (Noordbrabant) A. Laanen; secretaris penningmeester bij het dijk-en polderbestuur van Hooghe* , ' (Noordbrabant) J. Dijkhoff; 'si 'gezworen van den polder het Hoogeind van Middelkoop c. a., ands van ter Leden (Leerdam, Zuidholland) J. Kor (lever ; te]01 heemraad en waardsman in het dijk- en polderbestuur van Heu.etu (Zuidholland) 11. Sprong; V^1 heemraad van den Anna-Paulownapolder (Noordholland) L. W. Valkenburg ; b heemraden der banne Oostzaan en Oostzaandam (Noordholland) '.Kt'jzer en J. Pzn. Zwart ; ot hoofdingeland van den Wieringerwaard (Noordholland) K. Kaan Az.; ïei-0' Schepper in de schepperij van Oostwold , behoorende onder het Zijlvest (Groningen) S. O. Knoltnerus. Ê'JnJ ner Majesteits besluit van den igden September iBsi , n°. 21, >e ri' notar'ssen benoemd : tV He)den, kanton Horst, A. A. L. Haffmans , candidaat-notaris te te' en Hota P^ilienberg-, kanton Roermond, C. E. A. Corbeij , jcandidaatfi ns te Thorn. Sijn'-J Majesteits besluit vanden 23sten September iBsi , n°. 48 , te o' ,lotarissen benoemd : te jwetnv>jk , P. J. Fabius , thans notaris te Rijssen ; tglpssen , G. C. F. C. Westenberg, thans notaris te Tubbergen, en übhergen , L. H. C. van Rhijn , candidaat-notaris. "°ed?>°[ Ziine Majesteit zijn bij besluit van den iSden dezer, nQ. 69' •teüiee r<* e Pretlikantsberoepen , uitgebragt door de kerkeraden der Van ,n hierna genoemd, als: afde •• hervormde gemeente te Voorthuizen, onder de classis van 1 ' °P tV an den Bijiel, candidaat; '% de hervormde gemeente te Jisp, onder de classis van Haar- VaV1 F' van Berck Colenbrander, candidaat; cassis hervormde gemeente te Eemmes binnendijks, onder de t Van an Amersf°ort >°P P- vanLimmik, candidaat; ei»vva 1 hervormde gemeente te Beetgum, onder de classis van ,>»/>, op D. 11. H, Fijssen, theol. dr. en predikant te Harich; ereny hervormde gemeente te Terhorne, onder de classis van cc«, op W. J. Meijer, candidaat;
van de remonstrantsch-gereformeerde gemeente te Nieuwkoop eö Zevenhoven, op M. W. Scheltema, proponent; van de remonstrantsch-gereformeiïrde gemeente te Boskoop, Op B. G. de Vries van Heijst, proponent.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Er zijn tijdingen van New-York van den loden dezer ontvangen* Daaruit blijkt dat de onderneming tegen Cuba met de ter-dood-brenging van den aanvoerder Lopez en de gevangenschap van het overschot zijner bende geëindigd is, en dat vooreerst wel niet weder een der» gelijke aanslag zal gewaagd worden. Den 3osten der vorige maand ontving men te Havannah berigt dat Lopez gevangen genomen was. Hij had in het binnenland alleen rond gezworven , trachtende aan zijne vervolgers te ontsnappen, die hem zelfs met bloedhonden , gewoonlijk tot opsporing van weggeloopen slaven gebezigd , nazaten. Uitgeput van honger en vermoeijenis was hij, den 29sten Augustus , in eene boerenhoeve binnengetreden en had om spijze en vergunning tot eene kortstondige rust gevraagd. Inslaap gevallen was hij gebonden en gevangen genomen. Van degenen die hem het laatste vergezeld hadden , waren nog i 55 personen gevat , die naar Spanje gezonden zouden worden om in de gevangenis voor hunne deelneming in den rooftogt te boeten. Deze lieden zeiden dat zij in den laatsten tijd veel ellende geleden hadden ; dagen lang hadden zij van boomschors geleefd; het laatste vleesch, dat zij genuttigd hadden, was van het paard van L -pez; toen zij gevangen genomen werden, hadden zij zelfs geen wapens meer. Zij waren alleen van de bende van Lopez overgebleven ; de anderen waren afgemaakt of van honger omgekomen. De kolonel Pragay, die in den liongaarschen oorlog aan de zijde vau Kossuth streed, sneuvelde mede. Van de Spaansche troepen waren omstreeks isoo in de onderscheiden gevechten gesneuveld en 500 gewond; zij hadden bij elke ontmoeting zware verliezen geleden en waren herhaaldelijk afgeslagen. Een van de Spaansche hoofdofficieren, generaal Enna, sneuvelde in een aanval, met al de ruiters die hij aanvoerde. Lopez is naar'Havannah gevoerd, en den isten dezer het doodvonnis aan hem ten uitvoer gelegd. Met vasten tred beklom hij het schavot, hetwelk door troepen en eene talrijke volksmenigte omgeven was. Hij wendde zich tot de omstanders, hield eene korte aanspraak, die met den uitroep: » Ik sterf voor mijn dierbaar Cuba," eindigde, en onderging daarna da doodstraf aan den worgpaal. ,',,,'„. ... De gevangenen zeiden dat de Creoolsche bevolking nergens de minsta pezindheid om hen te ondersteunen, had doen blijken. Een der meest geachte dagbladen van New-York berigt verder het volgende : . , , , . n Wij vernemen dat twee stoomschepen bestemd waren om van hie» naar Cuba te stevenen ; de koop was bijna gesloten, toen de gistere» ontvanpen tijdingen uit Havannah van de onderneming deden afzien. Beide vaartuigen zouden binnen weinige dagen vertrokken zijn met zooveel » passagiers ," als zij konden bevatten, doch, gelijk van zelf spreekt ongewapend , zoodat er voor de politie geen reden bestond om het'uitvaren te beletten. In de laatste dagen zijn twee brikken van hier naar Cuba gestevend; zij heetten bestemd te zijn naar havens in depolf van Mexico; beide waren geladen met wapens, ammunitie en mondbehoeften voor de manschappen van Lopez op Cuba." » Na de aankomst der treurige tijdingen uit Havannah, is onze stad rustig «ebleven; de schreeuwers, die het luidste de onderneming der » bevrijders" voorstonden, laten zich niet meer zien." Ook te Washington was weder eene zoogenaamde Cuba-meeting gehouden • het aantal aanwezigen was zeer groot , maar de toespraken waren niet 'meer zoo heftig als vroeger en de besluiten der meeting in gematigde bewoordingen vervat. 'Het half officieel dagblad van Washington berigt dat het gouvernement aan alle betrokken overheden en ambtenaren herhaaldelijk instructien heeft gezonden om elke onderneming tegen Cuba tegen te gaan en hun daartoe de noodige middelen en volmagt heeft gegeven , maar hen dan ook verantwoordelijk heeft gesteld voor alles wat in hunnen werkkring tot onderneming eener nieuwe expeditie mogt geschieden. » Deze voor» zorgmaatregeJen.— zegt het genoemde blad —zijn volstrekt noodzakelijk geacht om de nationale eer te behoeden en een nationalen pligt te ver» vullen , die door het volk aan het uitvoerend gezag is opgelegd bij de bepalingen der wet van het jaar 1818, welke sedert meermalendoor het congres herzien is, maar alleen ten einde hare voorschriften nog meer verbindend en afdoende te maken." De voornaamste New-Yorksche dagbladen spreken over den treungen afloop der expeditie van Lopez op eene wijze die niet geschikt is om tot nieuwe dergelijke ondernemingen aan te moedigen. Zoo zegt de Courier; „ Het treurspel is ten einde. De verwikkeling van trouweloosheid, wets» verachting en roekeloosheid is tot de ontknooping gekomen. En wie zijn voor al het gestorte bloed verantwoordelijk, zoo niet de logenverspreiders. Maar de logen heeft nu, hopen wij, voor altijd het vermogen verloren om kwaad te stichten, en zij die het volk opwonden met verhalen van volksopstand en van overwinningen op Cuba, hebben afgedaan. Cuba heeft getoond dat het, verlaagd door de onderdrukking der Spanjaarden , no? geestkracht genoeg heeft om vreemde indringers af te slaan , doch niet om zich vrij te vechten. De Amerikanen zullen nu ongetwijfeld hierin berusten en Cuba laten zoo als het is." De New-York Herald zegt: «Het is nu gebleken dat de Creolen of aan het Spaansche bestuur gehecht zijn, öf te laf om de hand tot het grijpen der hun aangeboden vrijheid uit te strekken. Het zou de' uiterste dwaasheid zijn , hun de vrijheid te willen opdringen. Maar het vergoten Amerikaansche bloed zal vrucht dragen: het zal den Creolen de oogen openen , en te eeniger tijd zal dan het besluit om vrij te zijn, bij hen rijpen. Mogt echter de aanhechting van Cuba tot een der vraagpunten bij de aanstaande presidentskeuze worden gemaakt, en de voorstanders der aanhechting de bovenhand bekomen, dan zal de vraag eene andere gedaante aannemen en in zeer korten tijd beslist zijn." De Tribune zegt: » Onze ongelukkige landgenooten, die op Cuba omkwamen ~ hadden in het stervensuur zelfs den troost niet van te kunnen denken, dat zij zich opgeofferd hadden voor lieden die zulk een offer waardig waren. Wie zou zich dan het lot van zulke lieden nog verder willen aantrekken? Zoo Cuba ons toekomt (hetgeen wij niet gelooven), dan zal het te zijner tijd tot ons komen : ook de vrede heeft zijne zegepralen, niet minder dan de oorlog. De groei van ons land is ruimschoots snel genoeg, en behoeft geen bioedregen. De verschrikkelijke les zij voor ons niet verloren." — In een onlangs te Londen uitgegeven werkbetreffendé de Vereenigde Staten , wordende volgende uit officiële bronnen geputte opgaven medegedeeld. In de Vereenigde Staten bedroeg in het jaar 1793 ißsi het aantal inwoners ....... 3,93g,325 24,267,488 die invoer . . .. • . . . ... • .L.st. 6,739,i30 L. st. 38,723,54-5 de uitvoer , . .L. st. 5,675,869 L. st. 32;3Ö7,000 het aantal tonnen scheepsruimte . • 520,704 3,535,45 r het aantal kustlichten en bakens . . 7 373 de kosten van derzelver onderhoud. . L.st. 2,600 L.st. n 5,000 de staatsinkomsten ......... o i,a30,000 » g,5ig,000 de. staatsuitgaven ....... v 1,637,000 n 8,555,000 het aantal postkantoren . . . . . 209 2i,55i het aantal mijlen postweg ..... 5,64 a 178,670 de opbrengst der posterij . . . . L. st. 22,800 L. st. 1,207,000 de uitgaaf der posterij . . . . • » i 5,650 o i,i30,000 Jiet aantal mijlen der postridden ~ . » 46»54'»423 het mijlental der kanalen , . . . 9 5,000 "het mijlental de spoorwegen. ... * 10,287 het mijlental der elect. telegraphen . » i 5,000 liet aantal boekdeelen in de openbare bibliotheken .. 75,000 2,201,623 het aantal boekdeelen in de schoolbibliotheken » 2,000,000 Na de mededeeling dezer ojigaven zegt de schrijver van het bovenbedoelde werk: A n Zoo deze tabel niet uit authentieke stukken ware zamengesteld , zouden de uilkomsten, die zij oplevert, veeleer tot het rijk der fabei jdan tot de historie schijnen te behooren. Er blijkt uit dat in weinig meer tijds dan eene halve eeuw dat buitengewone volk met meer dan 500 per cent in zielental is toegenomen. Het staatsinkomen is met bijna 700 percent vermeerderd , en de staatsuitgaven met niet veel meer dan 400 per cent. De verbazende uitbreiding van den handel der Noord- Amerikanen blijkt uit eene vermeerdering van bijna 500 per cent in den in- en uitvoer, en van 600 per cent in hunne scheepsruimte. De toegenomen levendigheid van het binnenlandsch verkeer wordt aangewezen door het aantal hunner postkantoren, hetwelk meer dan honderdvoud is vergroot; door de uitgestrektheid hunner postwegen die thans zes en dertig malen zoo groot is als in het laatst der vorige eeuw ; en door de kosten hunner posterij, die thans twee en zeventig malen zooveel bedragen. De toeneming hunner middelen van openbaar onderwijs is zigtbaar in den omvang hunner openbare bibliotheken, die thans twee en dertig malen zoo groot zijn, en inde oprigttng van schoolbibliotheken .die 2,000,000 boekdeelen bevatten. » De Noord-Amerikanen hebben een geheel van watercommunicatien daargesteld, hetwelk, zoo het in ée'ne regte lijn gelegd werd, van Londen naar Calcutta, en een spoorwegnet dat, in eene doorloopende rigting geschikt, van Londen tot Vandiemensland zou reiken; en zij hebben hunne spoorwegen van een beweeg-toestel voorzien, waarmede die geheele afstand in drie weken tijds, voor den prijs van een en een half pence per mijl, zou worden afgelegd. Zij hebben eene binnenlandsche scheepvaart daargesteld, wier gezamenlijke scheepsruimte waarschijnlijk niet minder is dan de gezamenlijke scheepsruimte die voor de binnenlandsche scheepvaart van alle andere landen der wereld gebezigd wordt; en zij bezitten verscheiden honderden rivier-stoombooten, met behulp waarvan op de waterwegen de wonderbare snelheid der ijzeren wegen geëvenaard wordt. Zij hebben eindelijk uitgestrekte electrieke telegraaph-lijnen aangelegd, die, indien zij in eene regte lijn aaneengesloten werden, 3000 mijlen verder dan den afstand tusschen Zuid- en Noordpool zouden reiken. Zij hebben op deze lijnen een toestel tot overbrenging van berigten daargesteld, waarmede eene boodschap van 300 woorden, van de Noordpool over die aaneengeschakelde telegraaph-communicatie verzonden, in den tijd van ééne minuut aan de Zuidpool op schrift zou staan."
---

