BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOOKD-AMERIKA.
W9a 'Ger>s berigten uit New-York van 10 September, is de uitslag der Ven -*ke en algemeene verkiezingen , in onderscheiden deelen der 'totisti gJe Sta,e° laatstelijk gehouden, met enkele uitzonderingen, Si v°or de instandhouding der door het congres in -Je vorige ln b. Betroffen schikking betreffende het geschilpunt der slavernij, acllt verloopen maanden dezes jaars zijn te New-York niet Vt j an 192,836 landverhuizers aangekomen , dat is omstreeks 50,000 a 1« r?" '" iBso. 7«l, allfornie is, volgens de laatste berigten , het aantal misdav Q8 de 6er gepleegd worden , door de gestrenge en bondige regisple- pa r.ïoogenaamdf commissien van waakzaamheid, of verenigingen dHen tlculien«n die zich zelven , met voorbijgang der gewone regt% ■.1 tot Tegters opgeworpen hadden, grooteiijks afgenomen. Met " WjQ AugVstus ji. js jn Galifornie het Amerikaansche strafwetboek 8 gnomen, hetwelk zeer strenge bepalingen bevat en onder %, aan de jiiry de magt geeft om roof, huisbraak en andere kevanP(T.nrandingen der algemeene veiligheid naar goedvinden met 91 hef °f ,net den dood te straffen. De gouverneur van den e" eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de ingezetenen vermaant de regtspleging aan den wettigen regter over te laten, terwijl hij op de nieuwe strafwetgeving en op de daarstelling van betere gevangenbuizen wijst als waarborgen voor eene krachtige beteugeling der boosdoeners. Terwijl de berigten uit de Californische goudmijnen inhouden dat de steeds gunstige uitkomsten oplevert, begint men daar te lande meer werk van den landbouw te maken ; het aantal dergenen die zich daarmede bezig houden , wordt thans op 20,000 begroot. In. Nicaragua is eene omwenteling uitgebarsten, ten gevolge van welke er thans in dien Staat twee presidenten en twee ministerien zijn. InttisSchen wordt de communicatie tusschen de beide oceanen over liet grondgebied van dien Staat , meer en meer geregeld. De passa* gieis der stoomboot, welke de nu ontvangen berigten uit Californie heeft overgebragt , hebben de reis over de landengte in dertig uren afgelegd, — De President der Vereenigde Staten beeft eene proclamatie uitge» vaardigd , waarin hij kennis geeft van de regeling der sinds lang mef Portug-il aanhangige geschilpunten. De vraag der 'schadevergoeding voor een in het jaar iBi4 in eene Portugesche haven vernield Noord- Amerikaansch vaartuig, zal aan de scheidsregterlijke uitspraak eener bevriende mogendheid worden onderworpen, en ter voldoening der overige eischen zal Portugal eene geldsom betalen van omstreeks 200,000 gulden, in tien halfjiarlijksche termijnen, met bijrekening van ze* per cent rente van de sluiting der overeenkomst af. — Een brief van Haïti van 4 Augustus jl. berigt dat het verzoek van den Keizer Soulongue , onlangs door een bijzomleren gee.antnaar Rome overgebragt, 0111 door een bisschop van vvege den Paus tot Keizer te worden gekroond , door den Paus is afgeslagen; de reden der weigering zou zijn , dat de Keizer zich zelf tot hoofd der kerk van Haïti verklaard had.
---

NEDERLANDEN
(J*1! besluit van 24 September jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedjv*onden, tot burgemeester der gemeente Leyden in de plaats van P. du i/u' vroeger eervol ontslagen, te benoemen mr. A. 0. E. graaf van Stirum. 4 '] Zijner Majesteits besluit van den 29sten Augustus iBsi , n°. 73, is Wrl 6n leer H' e G°mnck eervol ontslag verleend als consul der Neder- C 3, ■ te Kopenhagen, en in deszelfs plaats benoemd de heer Ch. E. de. iJ'J Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 37, zijn met fng van den isten October aanstaande benoemd : ,',.,. bij der diectie der Marine te Willemsoord, de titulaire , '''•es bij die directie P. Adriaan; . , .. bij die directie.de klerk bij de directie der Marine hssingen J. van Es; en .. , , , , d.'01 klerk bij laatstgenoemde directie.de op wachtgeld zijnde klerk van v°°naalige directie der Marine te Rotterdam J. Oudijk van Putten. Be^e Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de daarbij &•/''• dat de briefwisseling bestemd voor Griekenland en de lonische (bij verzending over Triest) alsmede die bestemd voor Toscane (t'! Pending over Duitschland), tbans naar verkiezing geheel ongedeerd of gefrankeerd kan worden verzonden ; *>«'idat er gelegenheid bestaat om brieven naar St. Helena te verzenden de ~de s>oombooten die op den ïSJen van elke maand uit Engeland naar tle "aP de Goede Hoop vertrekken. Op het adres dezer brieven moet ij|^er*ending » per stoomboot over de Kaap de Goede Hoop uitdrukkevborden aangeduid; . „ , et, ' da* er behalve met de West-Indische pakketbooten, welke op den isten M''deo van elke maand uit Engeland vertrekken , ook nog buitendien e| 'Scheid is om over New-York of Boston , met de pakketbooten die H,'° Vrijdag uit Engeland naar Noord-Amerika vertrekken, brieven CCa/'/orme, Oregon , alsmede naar het eiland Cuba te verzenden ;- de verzending over de Vereenigde Staten op het adres der brieven r,SeWezen worde. „„ . ~ , , '7 Wering der brieven vermeld onder 2°. en 3°. is verpligtend, ravenhae;e, den i6den September iBsi. .. ü De Minister voornoemd, Van Hosse. van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere \, '"gen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling iw Souden stukken van floen f 5 uitgegeven volgens de wet van den O September (Staatsblad n. 46), welke intrekking, volgens "«W-f'er wet, uiterlijk op den laatsten December iBsa zal plaats hebiien Ni, die muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blijven, — dat de «« "'en in die biljetten uitgedrukt, van beden af voor de houders welke 4C°9(e'l verlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te «l|v en aldaar zullen Worden uitbetaald in wettige Nederlandsche •sGe°munt. ravenhage, den sden Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bossb.
---

GRIEKENLAND.
De Aunsburger Allgemcine Zeitung en de Triester Zeilung hebbett beide Jan°-s c\en gewonen weg brieven uit Athene van den gden dezer ontvangen , waarin geenerlei gewag gemaakt wordt van de ontdekking eener demokratisfihe zamenzwering, die volgens een dezer dagen door dé Weener bladen medegedeeld telegraphisch berigt zou hebben plaats pehad. Eerstgenoemd blad maakt daaruit op, dat het bedoelde berigt pen verzinsel is geweest.
---

ITALIË.
In ons vorig nommer is gemeld d;;t van wege de Napelsche regering een geschrift is uitgegeven tot wederlegging van hetgeen de heer Gladstone in zijne brieven over de regtspleging in Napels en over de behandeling der wegens staatsuiisdaden vervolgde of veroordeelde personen, heeft geschreven. Het teeenschrift begint met hoogachting voor het karakter van den heer Gladstone te betuigen en de zuiverheid zijner bedoelingen te erkennen; maar betoogt verder dat hij zijne narigten niet uit de ware bronnen geput, en alleen van vijanden der regering en andere verdachte personen ingen heeft. Dit betoog zamentrekltende, zegt het tegenschrift dat de heer Gladstone in vier opzigten gedwaald heeft. » Vooreerst heeft hij zich tot rcter over de regering gesteld, terwijl hij erkent daartoe niet bevoegd te zijn en zonder eenig beter bewijs voor de waarheid zijner opgaven te kunnen bijbrengen dan de valscbe en lasterlijke mededeelingen der vijanden van alle maatschappelijke orde. » Ten tweede stelt hij den toestand van staats misdadigers als deerniswaardlg voor, en geeft hij eene buitensporig overdrevene opgave van hun aantal, terwijl lipt door getuigenissen van andere aanzienlijke reizigers en docr onwraokbare bewijsstukken bekend is , dat zij met menschelijkheid behandeld worden, en dat in de maand Junij vn aantal niet meer dan 2024 bedroeg , -zonder aftrekting . 1 die later in vrijheid gesteld zijn. » Ten derde neemt bij aan dat de veroordeeiing van eenige onder de «oornaamste zamenzweerders onregtmatig was ; en deze meening grand op hetgeen hij van de gevangenen zelvea en uit hunne gedrukte pleitr -boeien vernam, terwijl hij zich de moeite niet gaf 0.11 de tegen hen -?e afdoende bewijzen, welke evenzeer door de drukpers openbaar gemaakt zijn , te raadplegen of de publieke opinie, welke overtuigd is dat het vonnis veeleer onder den indruk van menschlievendheid dan van onmatige strengheid is geveld. » Ten vierde heeft hij zich laten diets maken dat de vonnissen met wreedheid ten uitvoer gelegd zijn, terwijl, dank zij 's Konings goedertierenheid, geen enkel doodvonnis werd uitgevoerd, en de tot kerkerstraf veroordeelden met verregaande zachtheid worden behandeld." Het tegenschrift besluit met de verklaring , dat thans alle vrienden van orde en maatschappelijke rust genoegzaam ingelicht zijn om een oordeel te kunnen vellen over de aantijgingen die de heer Gladstone, onder den schijn van philanthropische bedoelingen , tegen het gouvernement heeft ingebragt. De berigtgever van deLondensche Times te Napels, verklaart dat zijns oordeels veel van hetgeen de heer Gladstone aangevoerd heeft, door het tegenschrift schijnt te vervallen, maar merkt op dat eenige van de zwaarste aanklagten, in de brieven van dien heer vervat , in het tegenschrift jn het geheel niet aangeroerd zijn.
---

