NEDERLANDEN. 'sGravenhage, den 26den October 1851.
hetf.ne commissie van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal Vaft "eden middag het navolgende , door die Kamer vastgestelde adres aa op de troonrede bij de opening der tegenwoordige, zitting, JQe Majesteit den Koning aangeboden: M S|RE ! GjtJ1 de levendigste belangstelling heeft de Tweede Kamer der Statend«s vÜa«l üwe Majesteit in het midden van de Vertegenwoordiging )e6(j °'ks zien verschijnen, en mededeelingen hooren doen, streeft. v°or het vaderlandscb gevoel. het een duren en aangenamen pligt, hare innige deelneming % UlSen in de voor üw Huis zoo gelukkige geboorte van een Prins ; ««beurtenis , welke zij , met de Natie , beschouwt als een zegen V d' niet slechts voor den Koning en Zijne Gemaliu. maar \f felieel 'het Vaderland. Zij ziet daarin een waarborg te meer de duutSaamheid van Uwen doorluchtigen Vorstenstam , waaraan sedert eeuwen zoo naauw verbonden is. <W v°ortduren der goede verstandhouding tusschen Nederland en V*Me mogendheden'verblijdtons.Wij vleijen ons, dat de overeenkomen' onderscheidene Staten gesloten of nog te sluiten, tot bevordering H r be'angen des handels en tot verbetering en verzekering van het r''nß verkeer, zoo gewigtig voor den bloei en de welvaart des Jjj^nds, aau het gewenschte doel zullen beantwoorden. \],de loffelijke getuigenis, ook thans weder door Uwe Majesteit 'e L|, Zee" en landmagt gegeven, verheugt het ons te meer, onlangs en kunnen medewerken tot verzekering van het lot onzer jfueden. O levendiger wij beseffen , dat de bloei des Vaderlands in het ite verband staat met den voorspoed der overzeesche bezittingen, V i,e meer genoegen vernamen wij dat eene gewenschte rust in V ««'onieii heerscht, dat de berigten nopens den gezondlieids- aldaar meer geruststellende zijn , en dat de gevolgen van | e oogsten meer en meer verdwijnen. Wij vertrouwen, dat in % ri°°P dezer zitting ons de gelegenheid zal worden aangeboden , kP, °r wetgevende maatregelen , die reeds ten vorigen jare werden K(n°et Gezien ,de welvaart dezer onschatbare bezittingen op heclite ,he aBen te vestigen. K Verzekering, dat de kieswet, de provinciale en de gemeentewet in Ido ?r,ciaS > voor zooveel die tot hiertoe kon worden nagegaan, aan S f van den wetgever beantwoorden , bevestigt ons in het vertrouwt |' l deze en andere instellingen, door de gewijzigde Grondwet in Wijk -n geroepen , terwijl zij de regten des Volks hebben uitgebreid , te '"liet, Bfooter en kleiner kring de kracht en werking van het Bestuur „ W-erhoogen. S (Jj'Jl wij ons erkentelijk verheugen, in den afgeloopen winter Nw n8r»jke schade aan onze walerkeeringen bevrijd te zijn gebleven, Hooi!Vli, dat het groote werk ter verbetering onzer rivieren, eenmaal oaö|~,i0aö|~,i ook in dit opzigt goede uitkomsten moge opleveren, r erkennen wij met Uwe Majesteit, dat met betrekking tot de %. 'einde takken van ons volksbestaan veel gunstigs valt op te mer'l. cDeD Uwe pogingen, om, hetzij door vermeerdering der middelen 'Hdef Meenschap, hetzij door het opheffen van belemmeringen, of op de bronnen van volkswelvaart ruimer te doen vloeden , %, steeds hooge belangstelling wekken bij de Vertegenwoordigers der Nnd*as ons aangenaam van Uwe Majesteit te vernemen, dat de 18 '» onze handelswetgeving, ten vorigen jare tot stand gebragt, \| ,'»|k aan de verwachting beantwoordt. iKba od bezit boven vele andere Rijken het voorregt, dat de Geldmiddelen , na den schok der laatste jaren gelukkig te !\j .°°rgestaan , in eenen toenemend gunstigen toestand verkeeren. Mf!*an!"eit zal ons steeds bereid vinden, mede te werken tot bevesti- V e'ilk va toestanc'. Handhaving van spaarzaamheid en orde in het vHg : beheer beschouwen wij daarom steeds als een eersten pligt. Lev^de 3,008 aller besef, dat inzonderheid trapsgewijze vermindering v!fHer rentelast de toekomst onzer finantien duurzaan. kan perese,L H°ogst aangenaam was het ons dan ook, het uitzigt op Cew'PtilUlddelömS Be°pend te zien. ~.,., da °Qs i en veelomvattend is de taak , die ook in deze zitting V boeten worden volbragt. Uwe Majesteit kondigt ons aan , \'R<i *W belangr'jke wets-ontwerpen , tot welker afdoening in de »eNeu '"g de tijd ontbrak, op nieuw aan onze beraadslaging zullen *UlilBtiPen rPen- W'J vertrouwen , dat ook andere, van niet minder X 0 'srd, overeenkomstig den eisch der Grondwet, aan ons %: &/-n vo°rgedragen. ■Mwteit zal steeds onze bereidwilligheid ondervinden, om met Haar, onder afwachting van Hoogeren bijstand, mede te werken tot bevordering der waarachtige belangen van het dierbaar Vaderland. Op dit adres is door Zijne Majesteit den Koning het volgende geanUwoord: Mijne Heeren ! Ik heb met voldoening in dit adres opgemerkt de deelneming, welke de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan den dag legt in de geboorte van Mijnen jongsten Zoon , wien Ik , spaart Gods gunst Hem het leven, eene warme gehechtheid hoop in te boezemen aan zijn Vaderland, —» aan dat Vaderland , waaraan Mijn Stam huis zoo naauw is verbonden. Ik verblijd Mij tevens bij dit adres de bereidwilligheid der Kamer te zien uitgedrukt, om mede te werken tot bevordering van de bc. lan-'en van het Vaderland. Hierdoor kan deze zitting, onder den ze<»en des Allerhoogsten , heilrijke vruchten opleveren ; dit is althans Mijn vurige wensch. Bij besluit van den i4den September iBsi , n°. 53 , heeft Zijne Maiesteit goedgevonden te bepalen , dat de 2de luitenant der infanterie van het leger in Oost-Indie P. M. Gallas eervol zal worden vermeld bij afzonderlijke dagorders , zoo in Indie als in Nederland , ter zake van zijn gedrag bij de krijgsverrigtingen in de wester-afdeeling van Borneo, in de laatste helft des vorigen jaars. Bij besluit van den 17de!! September iBsi, n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den luitenant-kolooel T.E. Iloque, van het wapen der infanterie in Oost-Indie, ridder der /jde klasse van de Militaire Willems-orde , krachtens Hoogstdeszelfs besluit van den uden December iB/|g, Bc. 44, eervol vermeld, bij afzonderli|ke dagorders, zoo in Indie als Nederland, wegens zijne verrig'tingen bij de 3de Balische expeditie ,op den isden en i6den April 1849, te dler *ake alsnog te bevorderen tot ridder der 3de klasse van de Militaire Willems-orde. Bij Koninklijk besluit vanden 2Östen September iBsi , n°. 56 , is aan J. Slingerland''eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Meerkerk en in zijne plaats als zoodanig benoemd A. J. van Steenbergen, met toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Everdingen. In diens plaats'is bij hetzelfde besluit tot burgemeester van Everdingen benoemd J. J. Cambier, met vergunning om die betrekking te vereenigen met die van burgemeester van Hagestein.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Tijdinpen uit New-York van den i3den dezer houden in dat te Chris, tiana in het graafschap Baltimors , ten gevolge eener poging om twee wei>«êloonen slaven te vatten, een bloedig oproer heeft plaats gehad. De nepe'rs meer dan honderd in getal, stelden zich met vuurwapenen te weer 'schoten eerst de beide personen dood die de slaven kwamen opeischèn, en wondden nog verscheiden andere blanken. De blanke bevok kma der stad mengde zich niet in den strijd. > Een rijksvaartuig heeft jagt gemaakt op de stoomboot Pampero, dio Lopez en zijne logtgenooten naar Cuba had overgebragt; maarzij is ontsnapt. Overigens is er geen nieuws uit Cuba , dan dat van de gevanpen manschappen van Lopez vier door de Spaansche overheid waren vrijpelaten , terwijl het lot der overigen nog onzeker was. In Eciudor is weder eene revolutie uitgebarsten. De President der republiek een uilstapje doende naar Guayuquil, ontmoette bij de poort der stad e-ne eerewacht van ruiters. Deze omgaven hem en sleepten hem naar een gereed liggend schip, hetwelk hem dadelijk wegvoerde, men wist niet waarheen. De bevelhebber der eerewacht, generaal Urbina,, heeft zich vervolgens aan het hoofd van het bewind gesteld.
---

TURKIJE.
Uit Smyma wordt van den i2den dezer gemeld dat Kossuth aan boord van de Arnerikaansche stoomboot Missisippi aldaar aangekomen is. Het officiële Journal de Constantinopte zegt omtrent de vrijlating der Hongaarsche uitgewekenen het volgende: „ Men weet dat sedert de onderhandelingen ter zake van de uitgewekenen beslist was, dat de in Kiutahia gevangen gehouden aanvoerders derzelven na verloop van een jaar zouden worden vrijgelaten. Dit had reeds in Mei jl. moeten geschieden. Maar de keizerlijke regering sloeg acht op de goede verstandhouding met eene naburige regering en op de door haar bijgebragie gronden , en stelde de vrijlating uit tot den isten September. Thans, nu ten gevolge van de door het Oostenrijksche kabinet genomen adminisf rative maatregelen, en met name van de reorganisatie der militaire grensdistricten op den vroegeren voet, de orde in Hongarije duurzaam gevestigd is , terwijl zelfs de het meest aan de Oostenrijksche regering toegedane dagbladen verzekeren, dat de uitvoering dier maatregelen zonder moeite heeft plaats gehad, — heeft de Porte in hare hooge wijsheid bepaald, dat aan haar besluit ten aanzien der uitgewekenen te Kiutahia op de e ven vermelde gronden gevolg gegeven moet worden."
---

