NEDERLANDEN.
' u«ij iBsi, Wtij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koring de» Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot=== ■ Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. s(er,2len het aan Ons ingediend request van directeuren der te Am- Bf„aVl gevestigde naamlooze vennootschap, de Oost-Indische Zee- en act , daarbij overleggende het ontwerp eener i «oudende: tijj ' verlenging van den duur van gezegde vennootschap voor den Ja* Van twintig achtereenvolgende jaren, aanvangende met den ïsten 's'Hj ,852; <ck.' wyz'ging in enkele artikelen van de statuten dezer Vennootnap. g" verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Diei)1""*11 de rapporten van Onze Ministers van Justitie en van Kolo- Voi„,vanden iBden Junij iBsi, n°. 90, en van den 24sten daaraan( eQc|e, K A, n°. 7; C 6',et °P dè artt/'36 tot en met 56 van het Wetboek van Sra>ndel; 18* et °P de Koninklijke besluiten van 3o Maart i 832, n°. 94, ve eP'einber 1837, n°. 23, en 6 Julij 1841 , n°. 3o , alle op deze t,n°otschap betrekkelijk , Rel t goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, li,/. geschiedt bij deze, tot het verlengen van den duur der Oost- de 'sc'ie Zee- en Brand-assurantie-Maatschappij, voor den tijd en op Wi: .v°et als in bovengenoemd ontwerp der acte van verlenging en ft'B'ng bepaald is. Qze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit bes Öie rvan afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Koioj, ' 'ot narigt. et Loo den 27sten Junij iBsi. WIL L' E M. j. Ve Minister van Justitie, °ERmeuer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] tot o koninklijk besluit van 26 September iBsi, n°. 5',: .jis benoemd de inivanger der directe belastingen en accijnsen te y'jf, neperveen, di8, .eef 11. A. Essers, thans meter-taxateur van den ,\...-■ ';n het 6de bej * van Finantien brengt mits deze ter M 'Ie daarbij ,X hebbende: " J °*e briefwisseling bestemd voor Grieken lonische (hjj e»J (bij verzending over Triest) alsmede die i.,r--tet ir Toscane over Duitschland) , thans naar veikiezint eheel onge_ rd of gefrankeerd kan worden verzonden ; N'<] ler gelegenheid bestaat om brieven naar St. Helena te verzenden tfe;(> e stoombooien die op den isden van elke maand uit Engeland naar $*\_aprie Goede Hoop vertrekken. Op het adres dezer brieven moet lijk » per stoomboot over de Kaap de Goede Hoop'" uitdrukke-3o .or,den aangeduid; «U ' <Jat er behalve met de West-Indischepakketbooten, welkeopden ïsten ef4 i° van elke m;,an(l uit Engeland vertrekken , ook nog buitendien n*}eid is om over New-York of Boston , met de pakketbooien die ft*ar n 'idag uit Engeland naar Noord-Amerika vertrekken, brieven üi'fornie, Oregon , alsmede naar liet eiland Cuba te verzenden-,— *a«i>> verzending over de Vereenigde Staten op het adres der blieven $?*** worde.' 'sQraökering der brieven vermeld onder 2°. en 3°. is verpligtend. avenhage, den loden September 1851. De Minister voornoemd, Van Rosse. rje _JeNi'n nister van Finantien maakt bekend, in afwachting van de nadere °0r pJ'e1n tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwisseling en stukken van floen f 5 uitgegeven volgens de wet van den ttt,4diel>temller 1849 (Staatsblad n°. 46), welke intrekking, volgens set^ijje.r Wet, uiterlijk op den laatsten December 1802 zal plaats hebben t^fOen'-6 """"'biljetten inmiddels wettig betaalmiddel blijven, — dat de J' n*oq(lti le biljetten uitgedrukt, van heden af voor de houders welke lüiSterdan ver[an9eni opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche Bank te .Ten %' en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche «Gra Unta enhage, den sden Junij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den I7den September 18/19 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebrapt voor eene som van honderd drie en veertig duizend acht honderd dertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500 , f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 15,22.3,7/10 , voor een bedrag van vijftien millioen drie honderd zeven en zestig duizend, vijf honderd zeventig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. • Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbair gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 25sten September iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, . De Visch Eijtbergen. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iBden December iB/|5 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er ihans , met inbegrip der bij vorige aankondigingen vermelde som van l 29,372,860, voor een bedrag- van negen en twintig millioen vijf honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan timntbiljetten is ingetrokken. Al ■' .ten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van 18 December 1845 (Staatsblad a°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20=ten September iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, iv. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visca Eijbebgen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
Kort nadat het in den loop van dit jaar tusschen de Toscaansche regering en den Heiligen Stoel gesloten concordaat in Florence was bekend gemaakt, zijn, gelijk men zich herinnert, door den Toseianschen minister voorde geestelijke aangelegenbeden aan de bisschoppen in het groot-hertogdom twee verordeningen medegedeeld , strekkende om eenige der vroe» bestaan hebbende beperkende bepalingen, die men door het concordaat afgeschaft konde achten, te handhaven. Bij de eerste werd vastgesteld dat, in weerwil van art. 5 van het concordaat, waarbij het regt van placet is op"eheven, alle van buiten 's lands komende stukken en mededeelingen alsmede de verordeningen der bisschoppen, voor de openbaarmaking, aan den-gering moeten worden kenbaar gemaakt, overeenkomstig hetgeen sedert iBis in Toscana gebruikelijk was. De tweede bepaalde onder anderen, dat art. 4 van het concordaat in dien zin moest worden verstaan, dat aan de bisschoppen wel de vrije keus der gemeentepastoors wordt overgelaten, maar dat zij vooraf de namen der gekozenen aan de regering moeten mededeelen , ten einde deze in staat zij om de benoeming nog in tijds vvegens persoonlijke redenen te doen intrekken. Deze bepalingen , die van den kant der Toscaansche geestelijkheid tot beklag en tegenspraak hebben aanleiding gegeven, zijn thans door het Romeinsche hof goedgekeurd, blijkens een door den Osservatore Romano medegedeelden rondgaanden brief van den kardinaal Antonelli aan de bisschoppen in Toscana, waarin van de uitdrukkelijke erkenning der authentieke verklaringen van het concordaat kennis gepeven wordt , met bijvoeging dat men zich verplfgt had gezien om in de bedoelde beperkingen toe te stemmen, omdat eenige geestelijken, met verloochening van hunne zuiver geestelijke roeping , zich met litieke aangelegenheden bemoeid en aan de burgerlijke overheid aanstoot gegeven hadden.
---

DUITSCHLAND.
Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk heeft den 22sten dezer, vergezeld door den Groot-hertog van Florence en den Hertog van Modena, de stad Milaan ten tweeden male met een bezoek vereerd , en werd bij die gelegenheid door de alrijke volksmenigte met luide toejuichingen begroet. Volgens berigten uit Weenen van den 2ïsten dezer, heeft de minister van finantien den termijn, binnen welken aan de deelnemers in de opengestelde leening gunstiger voorwaarden werden toegestaan, en die volgens de oorspronkelijke bepaling den dezer ten einde was geloopen , nog tot den 27sten dezer verlengd. De vorst von Metternich is den 23sten dezer te Weenen teruggekeerd. De zittingen der Hessen-Darmstadlsche tweede kamer zijn den a3sten dezer weder geopend.
---

