NEDERLANDEN.
j 'I Koninklijk besluit van den i2den September 185 r, n°. 4g, 's aan n.n ïden luitenant bij het 7de regement infanterie P. G. Rooms vergun<j 8 verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder t °rde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Pttuliek geschonken. ... 'J besluit van 20 September iBsi, n°. _, heeft Zijne Majesteit goed- Vonden : j 9} burgemeester der gemeente Leeuwarden , in de plaats van mr. ft, 1 Van Boelens , vroeger eervol ontslagen , te benoemen mr. J. 11. u°ker Andreae, in te gaan den ïsten October aanstaande. p}[i besluit van 20 September iBsi, n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedvonden : vaal W. H. Bouricius van Idema ,op zijn verzoek eervol ontslag te r|(*nen als burgemeester (grietman) van Aengwirden ; s/a" A. E. van Dam op zijn verzoekeervol ontslag te verleenen als Ctetaris van Ter Aa c. a. gej besluit van 29 September jl. , n*. 9, heeft Zijne Majesteit goedt tüj der gemeente Wamel , in de plaats van wijlen ',de Ridder, te benoemen G. J. Kolfschoten; ot burgemeester der gemeente Ede, in plaats van H. T. Prins , vroeger V°' ontslagen , te benoemen Th. Prins U. Tzn ; leaa° tnr. H.W. de Blocq van Scheltinga, op zijn verzoek, eervol ontslag *er'eenen als burgemeester (grietman) van Schoterland. besluit van 28 September jl'., nQ. 7, heeft Zijne Majesteit goedden : 1 ' op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen : doe W-■>■ van der Wolf Courrech, als 2de luitenant hij de dienst"e schutterij te Hoorn , en ... t,/.90 H. W. lluber\r. als iste luitenant bij de dienstdoende schutterij a7eu Warden ; . • te benoemen : r t • t^01 2den luitenant hij de dienstdoende schutterij te Hoorn 11. Linsc , i..s korporaal ; . jl)r'l de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot ïsten luitenant laó, M- Wobma Speelman , thans 2den luitenant ,en tot 2den lulteer. J. van der Peen, thans schutter. K°ninklijk besluit van den i3den dezer, n. 10, is aan Egbert Va T/an te Uellendoorn , kwijtschelding verleend van de geldboete gulden, waartoe hij, bij vonnis van den kantonregter te te, tei van den 2den Junij 1851 is veroordeeld, wegens overtreding van op den in-, uit- en doorvoer van vee in de gemeente eQdoorn. Overigens blijft het vonnis in zi]n geheel. detl'_J. Koninklijk besluit van den aSsten September iBsi, n°. 30, is aan bij .*lcb thans met verlof hier te lande bevindende kapitein der infanterie 6edam 'eger in Oost-Indie N. A. Des Cart, op het door hem daartoe *1deatl Verz°ek , verleend een eervol ontslag uit Zijner Majesteits dienst, toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AUSTRALIË.
raad van Nieuw - Zuid-Wales heeft tegen de laatstelijk <lefj et gouvernement des moederland* ontvangen constitutie en tegen aan ds kolonie verleende beperkte mate van zelfstandigheid, Oh BePr°testeerd. «at Pfotest, met de jongste berigten in Engeland ontvangen , beweert jl) (ieet Britsche parlement het regt niet heeft om aan de ingezetenen '°ni 11 onie belastingen op te leggen of over de opbrengst der door de e,fe • WetSeving opgelegde belastingen te beschikken; dat de koloniale jerko]ln? k*l beheer moet hebben van het geheele openbaar inkomen ve jaa°n'e'ook van t*at uit degouvernements-landerijen, en derhalve ook Hajvßedden der ambtenaren moet bepalen; dat al de posten, ?eü „e "ie van gouverneur, aan ingezetenen der kolonie moeten wor*okhSliVen ' dat de gouverneur door de kroon benoemd maar ook k betloort te worden; dat bij hem en den kolonialen raad het 1 mi • heer der kolonie moet berusten , zonder aan instructien van ri8"1 deDlS,erie van koloniën gebonden te zijn; dat de geheele wetgeving H ' Bee lo!)ia]e wetgevende magt behoort te worden toevertrouwd, en v kolo C- Ver°fdeningen door het goedvinden van Hare Msjesteit aan der 116 worden voorgeschreven, tenzij dezelve de praerogati- Kroon of de algemeene belangen des rijks betreffen.
---

AMERIKA.
In 1846 werd door het voorloopig bewind van Mexico aan don José Garay e;i vier andere aanzienlijke ingezetenen concessie verleend om in de jirovincie Tehuantepcc eene communicatie tusschen de beide Oceanen aan te leggen. Bij een oqiaqgs genomen besluit van het Mexicaansch congres, is die concessie nietig verklaard, als zijnde het provisionneel bewind niet bevoegd geweest om ze te verleenen. Doch de concessie was inmiddels in handen van Noord-Ainerikaansche ondernemers overgegaan, die reeds aanmerkelijke uitgaven voor de uitvoering van het ontwerp hebben gedaan. Thans is, volgens de tijdingen uit New-York van den i3den dezer, aldaar door den consul van Mexico officieel bekend gemaakt, d.it zijne regering aan de personen , die don José Garay vertegenwoordigen , niet zal vergunnen werken tot daarstelling eener communicatie over de landengte van Tehuantepec aan te leggen , zullende elk die zoodanige werkeij mogt ondernemen , overeenkomstig de zwaarte dc-s misdrijfs worden gestraft ; dat in geene der havens van de genoemde landengte vreemde schepen mogen binnenkomen ; en dat deze verordeningen zuilen van kracht blijven 11 tot dat het congres van Mexico beschikkingen zal hebben genomen om de bedoelde communicatie voor de wereld te openen." Men meent dat de regering der Vereenigde Staten de belangen der Noord-Amerika insche ondernemers niet zal opgeven en van Mexico handhavi iq de; door hen te goeder trouw verkregen concessie of althans schadeloosstelling voor de reeds ingevolge de concessie gedane uitgaven, zal eiidien. gt zijn berigten ontvangen van Lima van g Augustus. In geheel Peru heerschte rusten het bewind van den nieuwen president der republiek, generaal Echpniqus, be-iat nog dj gunst des volks. Onderscheiden maatregelen wa iraen, om de hulpbronnen des lands ie ontwikkelen; inzonderheid werd de vestiging van buitenlandsche landverhuizers aangemoedigd, ten ekide door bun voorbeeld de, inlandsche volksbedrij vi»heid, mogt worden verlevendigd en verbeterd* Een vrijer stelsel van bandeisstaatkundé werd allengs door de regering ingevoerd, terwijl de nithrei ün;* der handelsbetrekkingen met het buitenland eene der hoofdzaken was, die bij de opening van de gewone zitting van het confres o> den aBste« Julij jl. door den President der republiek in zijne boodschap werden aanbevolen. Hij had daarbij ook aangedrongen op verbetering der havens voor het gerief der scheepvaart, op meerdere zorg voor de binnenlandsche communicatie-middelenen op het opsporen van den delfstoflèlijken rijkdom des lands. Deze inzigten van den President vonden naar het scheen, veel ondersleuning, en de groote meerderheid der volksvertegenwoordigers was, volgens de berigten, zeer gunstig gestemd voor de , tot opbeuring van het nationaal karakter en tot handhavi. van tucht en orde te nemen.
---

TURKIJE.
Het Parijsche dagblad la Patrie, het orgaan van het Fransche bewind, berigt dat de Hongaarsche uitgewekenen (die den 22sten aan boord der Noord Amerikaansclie stoomboot Missisippi te Spezzia aangekomen zijn), zich alle naar Amerika begeven, doch dat graaf Batthyany en zijne vrouw alsmede de generaal Wysocki , die zich onder de lótgenooten van Kossuth aan boord der Missisippi bevinden, in Frankrijk verblijf zullen gaan houden. liet genoemde blad voegt er bij : 11 Het is waar dat de Oostenrijksche gezant te Konstantinopel groot misnoegen over de voorgenomen vrijlating der uitgewekenen heeft betuigd ,en er zelfs toe gekomen is-om met maatregelen van vergelding te en. maar het kabinet van Weenen moet onzes oordeels erkennen , dat de Turksche regering de pligten van goede nabnursciiap stipt vervuld heeft, en buitendien aan Oostenrijk eene groote dienst bewezen heeft door twee jaicu lang en gedurende eenen voor Oostenrijk zeer moetjelijken tijd, op h re ei jea kosten en verantwoording Kossuth en de zijnen in verzekerde bewaring te houden." De Augsburger Allgemeine Zeitung van den 2Östen dezer geeft den inhoud op van drie ter harer kennis gekomen nota's, die tusschen den Oostenri|kschen internuntius te Konstantinopel en denTurkschen minister van buitenlandsche zaken over de vrijlating der uitgewekenen gewisseld zijn. De eerste nota van den internuntius is van 29 Julij en drukt de >, verrassing" uit, waarmede men het berigt heeft ontvangen van het voornemen der om Kossuth vrij te laten 11 zonder voorafgaande rijpe overweging." De nota verwijst naar den tekst eener overeenkomst , waarbij de Porte zich verbindt om de uitgewekenen niet vrij te laten, » dan na de keizerli|ke regering daarvan onderrigt en hare toestemming daartoe verkregen te hebben." De internuntius protesteert dienvolgens formeel tegen den door de Porte voorgenomen maatregel, die als eene inbreuk op de gesloten overeenkomst beschouwd moest worden, 11 en die de keizerlijke regering tot zeer onaangename maatregelen zou noodzaken." Hierop werd door dea Tuiksc.'iea minister den i6Jen Augustus geantwoord met een betoog, dat de rust in Hongarije volmaakt hersteld was, en dat de vrijlating der uitgewekenen dus voor Oostenrijk geen nadeelige gevolge konde hebben, terwijl het langer gevangen houden dier personen aan de Porte al te groote verlegenheid en onaangenaamheden berokkend zou hebben. Den ißden Augustus antwoordde de Oostenrijksche gezant met eene betuiging van leedwezen, dat de Porte bij haar voornemen volhardde , herhaalde zijn vroeger protest en verklaarde gelijktijdig » in naam van Zijne Majesteit de Porte verantwoordelijk voor alle gevolgen die de vrijlating na zich zou kunnen slepen." [Uit Pesth wordt van den 22sten dezer gemeld, dat Kossuth en 35 andere hoofden en leden der Hongaarsche revolutionnaire partij, die in Januarij jl. door den krijgsraad bij verstek ter dood veroordeeld waren, dien dag aldaar met veel plegtigheid in effigie opgehangen zijn.]
---

