NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den i3den November iBsi , n°. 56, is ïan den beer C. C. Travers , eersten tolk en kanselier bij Zr. Ms. legatie 'e Konstantinopel , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Versierselen van de orde van den Verlosser , hemdoor Z. M. den Kaning VaH Griekenland geschonken. Rij Zijner Majesteits besluit van den sden November iBsi, n°. 71, is betrekking van vice-president van het collegie van regenten over het Ws van arrest te Brielle opgedragen aan den heer mr. Hendrikus Theod°rus Hoijer, lid van hetzelve collegie van regenten; alsmede benoemd tot lid van dat collegie de heer mr. J. C. M. van den Honert, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Brielle. Rij Zijner Majesteits besluit van den iöden November iBsi, n°. 68, is kenoemd tot notaris te Ouderkerk aan den Amstel H. J. van Mens, can«idaat-notaris te Amsterdam.
De Minister van Finantien , ter voldoening aan bet Koninklijk besluit, Vao 24 Mei 1821 {Staatsblad n°. 4), brengt ter kennisse van de belanghebbenden , dat het vaartuig dienende voor de in- en uilklanngen gestagneerd op bet Uithuizerwad , bewesten de Wadton op de hoogte van op den isten December aanstaande zal verzeilen naar Zoltkamp • blijvende het den ambtenaren op dat vaartuig vrijgelaten om vroeger over te gaan , indien invallende vorst of andere omstandigheden dit gebiedend vorderen ; dat van den dag der verzeiling af, tot Radere bekendmaking, de klaring voor de van Groningen of langs het uitdiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen a'striede voor de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige welke , inkomende en bestemd naar Groningen , het vaar» lü'g niet meer onder Oostmahorn mogten hebben aangetroffen, zal Pbiats hebben aan het vaartuig aan de Zoltkamp. 's Gravenhage , den igden November iBsi. De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November 1851, nº. 69, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Bedrag Artikelen der wet Redenen van den Qden Mei NAAM. qualiteit. '•» f*', Afi" welke hel pensioen pensioen, is verleend. pensionnering. *• K rwnde visiteur der in- en uitgaande regten en accijnsen te f 808 sen 43 wegens ligchaams» " ' Schiedam gebreken. Grimm commies der iste kl. bij 's Rijks belastingen te Scher- 3i7 sen 43 idem. merhom 1 G- Sehnlnen idem ade kl- te Roermond iB3 5' en 43 idem. L. Nu"" ' ' idem 3de kl. te Lagemierde >o 4 &en 43 idem. Pn'm schatter van het slagtvee te Zalt-Bommel 5g 5o en 5i idem. T-Snindbr idem te Culemborg 117 5o en 5t idem. ÏJ- Mannevèlt, weduwe van J. Muus, in leven njks-roeijer te Medemblik 52 5o en 5i "£?« inaliff pensioenfonds voor de ambtenaren van 's Kijk* ontvangsten. A- C Schreinemacher, wed. van S. Achterdenbosch, in leven commiesder4de kl. bij 'sßijks belastingen te iso 4™ '° ™Ó'TïT'iïS; NieUWenhagen "jmrfunctien omeekomen. I" kamphuis wed van GJ. Grevenstuk, idem der iste kl. te Deventer >63 5o en 51 als bij de wed.Muu*. G- Verdoes,'wed. van L. Ridderhof, idem te Oudenbosch >35 5o en 5i idem. F. Kuiper wed. van P. J. Daris , inleven ontvanger der directe belastingen en accijnsen 189 63 overgang van pen ' te Echt sioen. en M.L. Dethier, minderjarige kinderen van in leven commies der iste kl. bij'sßijks belastingen 150 63 idem. w'jlen M. P. Dethier en j. Cuijpers, onder ■voogdij van J. Noy. (Daar bij de eerste plaatsing der bovenstaande opgave eenige misstellingen ingeslopen waren, wordt zij thans andermaal geplaatst.)
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iSden December #845 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Bekenkamer overgebragt voor eene som van honderd een en negentig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,772,860, voor een bedrag van negen en twintig millioen negen honderd drie en zestig dw'zeid acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van 18 December 1845 {Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den aosten November iBsr. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September 1849 {Staatsblad n°. l\6), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van honderd vier en vijftig duizend zeven honderd veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, If 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f i 5,507,640,507,640 , voor een bedrag van vijftien millioen zes honderd twee en zestig duizend drie honderd tachtig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20sten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

