NEDERLANDEN.
hef'] Koninklijk besluit van 3o September iBsi , n°. 48, is aan den (n/A Du Pré, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanï,- 1" directe belastingen en accijnsen te Bredevoort , behoudens zijne op jiensioen: zijnde voorts evengenoemde ontvangst ingetrok- L e op den voet van ée'n kantoor vereenigd met die van de directe durSt'nBen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Aalten, onder voort- Q,l beheer van den ontvanger C. A. Penning. Aaaa'J Koninklijk besluit van den 28sten September iBsr , n°. il\, is üan den zich thans met verlof hier te lande bevindenden aden luite- L ,der infanterie bij het leger in Oost-Indie J. B. 11. Radijs, op l\_ aartoe door hem gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Jer Majesteits dienst, onder toekenning van pensioen. O Koninklijk besluit vanden assten September iBsr, n°. 30, isaari l)ijV"Ch thans met verlof hier te lande bevindende kapitmnder infanterie Cet.leSer in Oost-Indie N. A. Dessart, op het door hem daartoegedaan Itufk. verleend een eervol ontslag uit Zijner Majesteits dienst, onder Dn'ng van pensioen. [Het bovenstaand berigt wordt andermaal, geplaatst , daar bij de eerste plaatsing eene misstelling is ingeslopen.]
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
deu fiens de berigten nit Bombay van den ïsten September , waarvan W°ofdinhoud door eene telegraphische depêche uit Triëse in Engeland «t«lriS is, heeft Gholab Singh, de door de Engelschen aangelli e vorst van Cashmere, den onder de bevolking tegen zijn bewind Vorsten opstand gewapenderhand bedwongen. werd eene expeditie uitgerust tegen de Arabische volks- C"len omstreeks Aden, welke reeds meermalen deze Britsche nel, "niï aangevallen en Britsche reizigers aangerand hebben. Cst Mohammed, de vorst van Afghanistan, beeft, op het vernemen %,S overlijden van den Khan van Herat, een gewapenden inval C"** grondgebied gedaan. Men weet dat, volgens vroegere berigf; ot:,Oük de Schach van Perzie, door Budand ondersteund, op dat t« teJ«'-bied aansprak maakte, maar dat de Britscl.e gezant hem trachtte *erbouden om die aanspraak gewapenderhand te doen gelden.
---

AMERIKA.
\1 z,i«i tijdingen uit New-York van den i<)den September jl. Ont- VS?' "« gouvernement te Washington was door eene telegraplnsche V7e onderrigt, dat de Spaansche overheid op Cuba besloten had Mengen genomen manschappen van Lopez op den B>ten beptem- Sri ar sPanje te doen vertrekken. Het gouvernement der Unie naa % £°.Noord-Amerikaanschen consul te Havannah instructien gezonden V, «et belang der gevangenen werkzaam te zijn ; doch daar deze % Uc('en eerst na den Ssten September op Cuba konden ontvangen 6ev ' achtte men het te Washington zeker, dat de inscheping der <L 'genen op den bepaalden dag had plaats gegrepen. Men verzekerde %u^k dat het gouvernement nu aan den agent der Vereenigde Sa ,e Madrid last gezonden had om ten behoeve der gevangenen bejde te komen en eene genadige behandeling der slagtotters 'leiding te vragen.
---

RUSLAND.
Kl* Majesteit de Keizer van Rusland is , volgens berigt uit St. Peters- V den September, den loden dier maand uit Moskau «ft tilu!a vertrokken. HU. XX. IIH. de Grootvorst Troonsopvolger Vg* Grootvorsten Nicolaas ca Michael hadden zich twee dagen derwaarts begeven.
---

ITALIË.
Nlria lnS van Sardinië is den a3sten September uit Turijn naar Alesff llevVertrokken ter bijwoning van de groote manoeuvres welke de on- Vel,} Van den HertoS van Genua bijeengetrokken troepen op het an Marenjto zullen uitvoeren. (\ V l!s'eHr?uens den Lombardo-Veneto, een blad hetwelk te Venetië onder <>h ePel e censuur in het lioht verschijnt, zouden in het jongste te V bissch den consistorie niet enkel bevorderingen van aartsbisschoppen Ih1 W;,°Ppen aangekondigd zijn, maar ook belangrijke beraadslagtngen en aard hebbet. plaats gehad, en wel terzake van de gebeur- " Vï»n iBsa en van het antwoord der Oostenrijksche regering op WF 11 ad atbii het Romeinsche hof zijne bekommering dienaangaande aan °Qstente..kennen gegeven. Gelijk genoemd blad al verder berigt, zou r'jksc[le nota in een voor het Romeinsche hof zeer geruststellenden geest gesteld zijn, en de toezegging behelzen dat Oostenrijk, ingeval in Frankrijk, ten gevolg? eener nieuwe omwenteling, de socialisten de bovenhand mogten verkrijgen, eene ontzagwekkende magt naar Rome zou doen oprukken, vermits die mogendheid zich in zoodanig geval ontheven zou achten van de verbindtenis, aangegaan bij het tusschen da vier katholieke mogendheden tot herstel van het wereldlijk gezag des Heiligen Stoels gesloten tractaat.
---

DUITSCHLAND.
Z. K. H. Prins Frederik Wilhelm Karel van Pruissen, oom des. Konings en jongste zoon van Koning Frederik Wilhelm 11, is den 28sten September in 6Sjarigen ouderdom te Berlijn overleden. [n Hannover is het gerucht ontstaan en door Noord-Duitsche bladen verbreid ;;eworden, dat de gezamenlijke Hannoversche ministers, ten gevolge vau de hinderpalen die zij in de vervulling van hunne aan de stenden vergadering gedane toezeggingen betrekkelijk de uitvoerins» van de organieke wetten ondervonden , hun ontslag van den Koning gevraagd hadden. Het Hannoversche regeriogsblad van 28 September verklaart dit gerucht voor een verzinsel. [[et half-officiele Dresdener Journal laat zich in een artikel over het onlangs tusschen Pruissen en Hannover gesloten verdrag aldus uit: i, Wij schatten de waarde die de tolvereeniging voor Saksen heeft, zeer hoof maar de waarde die Saksen voorde tolvereeniging beeft, schatten wij "volstrekt niet lager! Wij zien de toekomst kalm te gemoet f De vraag wordt zonder vooringenomenheid van alle zijden grondig onderzocht; het antwoord sal te zijner tijd zoo uitvallen als het belang des lands gebiedt. Wat besloten zal worden, laat zich we! is waar ne niet voorzie Is de voorwairden , onder welke de tolvereenilen, nog niet bekend zijn. Doch dit \jj_t„ niet in het geval is van zich onvoorwaardelijk rpen aan een sic volo , sic jubeo, door wie en hoe 00j. v mogt woeden uitgesproken ; maar tevens dat het, wanneer aan etzelve de behoorlijke behartiging zijner belangen en die stelling in hot tolverbond, waarop het aanspraak heeft, verzekerd ook "ti-n anderen staat zal bemoeijelijken in het doen gelden van z!ine b '-" vin z'ine stellinff! want bij quaestiea als deze is alleen door onderlinge toenadering en inschikkelijkheid een resultaat te verkrijgen." — Voltrens onderscheiden berigten uit Weenen zou de Oostenrijksche re«erin.> de handelwijs der Porte ten opzigte van de vrijlating der Hongaarachê uitgewekenen , vrij. euvel opgekomen en daarin aanleiding ge, om krachtiger dar. in den laatsten tijd het ,geval is peweesl tegenover het Turksche bewind op te treden ter bescherming van de Christelijke bevolking in Bosnië en de Herzegowina, welke voortdu» rend van den kaßt dar Turken aan jammerlijke vervolging en onderdrukking bloot staat- Ten einde aan hare vertoogen dienaangaande meerder nadruk bij re zetten zou, gelijk de Leipziger Zeitung berigt, Ie prenzen van Turksch Qroatie en van de Herzegowina een Oostenrij ksch observatie-corps bijeengetr.okkeo worden. De Amerikaansdie stoomboot Misiisippil, aan bpprd waarvan zich Kossuth Vn de overige door de Porte vrijgelaten Hongaren bevinden , heeft overigens van Smyroa de reis naar Amerika geenszins, zoo als in het eerst ndied was, regtstreeks voortgezet. Zij is den aasten September in de Sardinische haven Spexia binneugeloopen, en we! zoo het schijnt niet enke! om steenkolen of leeltogt in te nemen. Dit wordt ten minste daaruit afgeleid , dat Kossuth uit de quarantaine te Spezia aan de Sardinische ing'een verzoek gerigt heeft, 0111 op S.irdinisch grondgebied een tijdelijk* ver blij te mogen houden. Naar men uit Turijn meldt, zoude , > dit verzoek geantwoord hebben , » dat zij niet van zins was o-'a aan zijn verblijf in Sardinië hinderpalen in den weg te legcen • d't zij hem echter den moeijeiijken toestand moest in bedenking zij , bij hare tegenwoordige verhouding tot naburige Staten , door «ijae toelating zou geplaatst worden , en dat zij het aan zijne gemoedelijke overweging moest overlaten , of hij van de Piemontesohe gastvrijheid al dan niet gebruik wilde m.iken." Uit Turijn en vooral nit Genua zijn vele zi.ch aldaar ophoudende uitgewekenen en Italiaansche demokraten naar Spezta getrokken om Kossuth te bezoeken en hem hunne deelneming te betuigen ; zijn verblijf aldaar is echter niet van lan;;<:n duur geweest. De Missisippi is den 2Östen September ter reede van Marseille aangekomen, van waar Kossuth mede een verzoek aan de Fransche regering gerigt heeft, strekkende, volgens sommigen, om in Frank,.jj!c te mogen verblijven, volgens anderen om zich door Frankrijk naar Engeland te kunnen begeven. Dit verzoek is door middel van den telegraaph nair Parijs gezonden, ets het antwoord daarop werd den 2751011 te Marseille verwacht. Men twijfelde of het gunstig zou wezen.
---

SPANJE.
[let Spaansche regeringsblad berigt, dat het gouvernement mededeeling ontvangen heeft van de allocutie door den Paus in het consistorie van den sden September uitgesproken , en waarbij onder anderen kennis is gegeven van het sluiten en bekrachtigen van het concordaat met Spanje, zijode de apostolische brieven van ratificatie reeds afgezonden.
---

