NEDERLANDEN.
j 'I Koninklijk besluit vanden 2isten September iBsi , n°. 55 , is aan »er tnajoor V. baron de Constant Rebecque , Zijner Majesteits adjudant, fjjjjunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van l( ?r der orde van de Wurtembergsche Kroon , hem door Z. M. den 'ng van Wurtemberg geschonken. O s'uit van September 'iBsi, n°. i, heeft Zijne Majesteit goedges aan jbr. mr. F. H. van Beijmathoe Kingma, op zijn verzoek, eervol ontl>so 6 Verleenen als secretaris der gemeente Aengwirden , en hem te ldei?emeo tot burgemeester aldaar, in de plaats van VV. H. Bouricius van 'ai bij besluit van 29 September jl. als zoodanig eervol ontslagen ; Slo,an A. Meinesz eervol ontslag te verleenen als burgemeesler van ,en len in diens plaats te benoemen mr. W. van Nauta Lemke ; de p'| bu>"gemeester der gemeente Sehoterhind , in plaats van mr. H. W. te k octl van Scheltinga , bij besluit van 29 September eervol ontslagen , doemen A. Meinesz. il i] Zijner Majesteits besluit van den 25sten September iBsi,n0.34 la^enoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof 111 Zuidhol■d. van Ginkel. totöiJ besluit van den 26sten dierzelfde maand , n°. 54, is benoemd JL reS?ter in de arrondissements-regtbank te Tiel mr. B. Post, thans 'otiregter te Culemborg. to,i Koninklijk besluit van 28 September iBsi ,n\ 11, is benoemd NiejolUvanger der directe belastingen en accijnsen te Oude en Nieuwe deje !"" r" a'' de lleer R' H' van JJaersol'e' llians ontvanger derzelfde midop ? te St. Maarten ; zijnde voorts laatstgenoemd kantoor ingetrokken en Or,(j en voet van één kantoor vereenigd met de ontvangst te Schagen, er voortdurend beheer van den ontvanger J. Hulst. Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne pleiten krachtensart. iderwet van den iBden Junij iBai (Staatsblad jon )> en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Junij deu!!slieden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetlen, vervallen iuls,en Augustus aanstaande, , bekend , dat alle Schatkistbiljetlen , daargesteld volgens de wel 28sten April iB3.j (Staatsblad n°. i 4). op den verschijndag der rente pc,, aar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroej9 > om 0p of na de rcspeclive verschijndagen , van 1 September deze v3tlS af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden rer aflossing, ten kantore Maa,een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hooWté ',sen der provinciën ,om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten % dntVangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten, %j6n rufï der biljetten voldaan moeten worden geteekend, en geene 's pc renten daarop worden betaald, «ravenbage, den 22sten Julij iS5i. De Minister voornoemd, Van Rosse. Finantien maakt bij deze de belanghebbenden op'H Ïa?ni op de wet van 2 Mei iBsi (Staatsblad n°. 25), waarbij tot de \t Sel,ng der neds verjaarde muntbiljetten , daargesteld krachtens de 's, *a» 18 December 1845 (Staatsblad a". 90), een nieuwetermijn geopend Hie, je'ke termijn is ingegaan met den 2den dezer maand en zal eindigen Q.f0 3ïsten December iBst. . dezen termijn zullen de muntbiljetten , uitgegeven volgens lüi,/1van iBAS nof ter inwisseling worden aangenomen bij ds Neder'itll_ Bank , en worden derhalve de bezitters van voorschrevene bil-1 '°. h«n belang aangemaand om, dooreene tijdige aanbieding van ten kantore van de Bank te Amsterdam , eene nieuwe., doch 's ó' onl>erroepelijke verjaring hunner biljetten te voorkomen. ravenbage , den ioden Mei iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
P'etnK eninS aan de bepalingen vervat in de wet van den I7den rfVerBeh {Siaa,sblad n°- 46)> is ter Algemeene Rekenkamer weder U° o*)*!1 VOOr eene somvan honderd drie en veertig duizend acht honderd «G f 9ulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500 , f 100 rt •nel(i°' 2oodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging Ao /SolMvan f 15,223,740, voor een bedrag van vijftien millioen u**lbip d zeven en zesti9 duizend vijf honderd zeventig gulden aan Jet<en, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken.
Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomslig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal 'kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25sten September iBsi. De Algemeene Rekenkamer _ Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve»- De Visch Eubergen. Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in da wet vanden iBden December i 845 (Staatsblad n°. go), en naar aanleiding van opgevolgd» Koninklijke besluiten, isop nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van twee honderd duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans , met inbegrip der bij vorige aankondigingen vermelde som van f 29,372,860, voor een bedrag van negen en twintig millioen vijf honderd twee en zeventig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet vao 18 December i 845 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 25sten September iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eubergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Tijdingen uit Konstantinopel, van den isden September, door de Fransche bladen gegeven, doen zien dat de Porte zich blijft verzetten tegen de uitvoering der door den Onderkoning van Egypte met een Engelschen ingenieur aangegane overeenkomst tot het aanleggen van een spoorweg tusschen Alexandrie en Cairo. De Porte heeft, in eene daartoe betrekkelijke nota van den Aden September, een ultimatum aan den Onderkoning doen toekomen. D«e nota vangt aan met eene ernstige berisping: de keizerlijke firman tot regeling van het erfelijk gezag des onderkonings zegt uitdrukkelijk «dat de bestuurder van E;ypte voor alle gewigtige zaken de i) maptifing der Hooge Porte zsl moeten vragen"; desniettemin besloot de ' Onderkoning geheel zonder voorkennis der Porte, tot het aanlegpen eens spoorwegs. (let ge wig t dezer onderneming en hare mogelijke gevolgen , ais het opleggen van nieuwe belastingen, het pressen der ingezetenen tot heerediensten, het verpanden van een deel des lands voor opgenomen gelden, aangewezen hebbende, vervolgt de nota aldus: » De regering acht zich verpligt in deze aangelegenheid afdoende waarborgen te vorderen, en zij zal hare regten handhaven. Gelijk Uwe Hoogheid zich op den keizerlijken firman beroept om te behouden wat daarin is bewilligd, zoo zal ook de Hooge Porte niet toelaten dat de daarin gestelde perken worden overschreden. » Wij hopen dat Uwe Hoogheid de noodzakelijkheid zal inzien om officieel de magtiging der Portè te vragen en de verlangde waarborgen te geven. En het is niet bloot in het i>eval dat de spoorweg vunC i'iro na ir Suez mogt worden gelegd, dat poliiieke redenenden aanleg zonder magtiging der Porte zouden verbieden: in welk deel ook van Egypie men dergelijke werken mogt willen ondernemen, zou de magtiging onmisbaar zijn, zoo wefens politieke redenen als wegens de bepalingen van den firman waarbij aan Uwe Hoogheid het erfelijk bewind is verleend. n Ten einde de dwaling, begaan door het overschrijden der erkende privilegie»)) hersteld worde, is besloten, officieel aan Uwe Hoogheid te doen weten dat alle schikkingen, betreffende den bedoelden weg gemaakt alvorens daartoe de vereischte magtiging verkregen le hebben, zulten beschouwd worden als nietig en van geene waarde. „ VVTij achten ons verder verpligt, aan Uwe Hoogheid te herinneren, dat bij de aanvrage om de magtiging der Porte , haar tevens het bewijs zal moeten worden geleverd ,- dat de jaarlijksche inkomsten van Egypte een overschot opleveren toereikend tot bekostiging van den aanleg des spoorwegs. Buitendien zal Uwe Hoogheid de stelligste verzekering moeten geven, dat niet tot goedmaking dier kosten nieuwe belastingen ingevoerd noch de bestaande verhoogd zullen worden; dat de ingezetenen niet zullen worden gedwongen om voor niet aan den weg te arbeiden, en eindelijk dat men voor het aanleggen van den weg zich noch van het middel van geldleeningen noch van de tusschenkomst van buitenlandsche maatschap, pijen zal bedienen. » Al de ministers der Hooge Porte hebben eenstemmig besloten, het vorenstaande, overeenkomstig met het uitdrukkelijk bevel van Zijne Keizerlijke Hoogheid, aan Uwe Hoogheid mede te deelen."
---

