BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIË.
'° brief uit Turijn , van den 25sten September jl. , door het CenH clle ministeriele blad the Globe medegedeeld, behelst de vol„,* berigten: oi-p . regering is bezig met het ontwerpen eener reeks van nieuwe Vfjj?rijeke wetten; eene der gewigligste daarvan zal de gemeentelijke hej|'e'd en de regten der gemeentebesturen regelen. Een ander bij (ler| aanhangig onderwerp is het opimbaar onderwijs, in«in-oHit'eUj eUj het a«demisch" onderrigt, en de besluiten der regering hier- Pt-i Cnt worden door het publiek niet zonder spanning te gemoet i'o e°- Ook is een wets-ontwerp op de burgerlijke huwelijksvoltrekking de OVf-'rweging. Omtrent de beide laatstgenoemde onderwerpen zullen L,V°ordragten der regering wel niet met de inzigten der geestehjk- J, s,rooken; aan de zijde der regering meent men echter, althans Ver!. e*e aangelegenheden betreft, van de meerderheid .n de wetgecc„ee„,e kamers, die den .oden November aanstaande weder zullen btj- CSien , zeker te zijn , 'dewijl de tot demokratische en revolution.ia.re 4'nSels overhellende leden de eigenlijke ministeriele partij te dezen «leo We| n;et zul|en verlaten. .. J, De onderhandelingen met het hof van Bome staan thans stil en C_n waarschijnlijk vooreerst niet hervat worden , daar de regering tot v!' besluit pekomen is om niet te onderhandelen dan op den grondslag w eene geheele scheiding der geestelijke en wereld ijke magten. De v„ tr°uwde raadslieden van het ministerie meenen dat de beste staatkunde <vor Piemont ten opzigte van den Heiligen Stoel is, in het geheel geen te hebben en zich door geen verdrag te binden, dewijl met Co°danigen band de vrijheden en de gelijkheid van regten, aan eene d "st'tutionnele staathuishouding eigen, niet altijd vereenigb.iar zoun «ijn. fo\Ue4e gelijkheid van regten komt ook den protestanten in Piemont te L de;en zij hebben reeds maatregelen genomen, om in deze stad van L. Vr>jheid van godsdienstoefening, hun door de constitutie gewaar- , gebruik te maken. Vroeger mogten zij alleen in die plaatsen wNlen oprigten, waar van ouds de secte der Waldensen gevestigd JS> derhalve hoofdzakelijk alleen in de valleijen van P'gneroile , de protestanten te Turijn alleen door de gunstige beschikking C dea Pruissischen gezant aldaar, in diens geaaotschapskapel godsr ."oefening konden houden. Daar echter de Waldensen verre van C *«jn , zullen in Engeland geldelijke bijdragen worden ingezameld Cr de eerste protestantscl.e kapel, die met volle goedkeuring van gouvernement in eene Italiaansche hoofdstad wordt gesticht. w Wat de betrekkingen met het buitenland aangaat, is de toestand C Piemont min of meer zorgelijk ; maar de regering, wordt geschraagd ?ii°r Engeland, waarin zij eenvriend een bondgenoot heeft, terwijl Jl °P Frankrijk , welk land van zijne eigene toekomst zoo weinig iw' is. geen vertrouwen stellen kan. Men kan dan ook ligt begrji«sl, '««et hoeveel belangstelling de bewegingen van het geduchte britsene va/"kr onder den admiraal Parker, en deszelfs nadering tot de Haven al,/1 Genua, door de bevolking worden gadegeslagen; men ziet daarin i^,eetl tegenwigt tegen de tentoonspreiding van Oostenrijksche knjgs- Tj7 langs de landgrenzen van Piemont. Aan de overzijde van de ge'"o staan thans duizenden Oostenrijksche soldaten als in slagorue Chaard; maar Koning Victor Ernanuel heeft deze ongewone opeen<C pll?G krijgsmagt dadelijk door eene soortgelijke demonstratie aan Zl)de van genoemde rivier beantwoord. . . teri ,ri de binnenlandsche aangelegenheden is nog veel voor het minishi e te doen , maar men moet zeggen dat het consiitut.onnele beginsel de , te lande in weinige jaren reeds diepe wortels geschoten heeft , en aai vlr°°n van Victor Ernanuel , steunende op de achting en het verlrou- È,, des volks. thans even vast staat als die van eenig ander vorst iv "«opa »
---

SPANJE.
De Aartshertog Ferdinand Maxitniliaan Joseph, een broeder des Keizers van Oostenrijk, is, uit Italië komende, te Cadix aan land gestapt, en aldaar door den Hertog en de Hertogin van Montpensier ontvangen. Dit berigtende, merkt het Spaansche regeringsblad op, dat bet de eerste Kiaal is sedert den successie-oorlog in de vorige eeuw, dat een Oostenrij ksch Aartshertog Spanje bezoekt. — Tijdingen uit Manilla van den sden Junij jl. houden in , dat bel bewind aldaar maatregelen nam om het bezit der beide laatstelijk onder het Spaansche gezag gebragte eilanden te verzekeren en ook voor het handelsverkeer dienstbaar te maken. De kapitein-generaal der Philippijnsche eilanden, generaal ürbistonde, deed op Mindanao alsmede op Jolo , eene haven aanleggen en versterken. Hij had op eerstee noemd eiland 400 en op het laatste 250 man troepen in garnizoen
gelegd.
---

DUITSCHLAND.
de £ öuitsche bladen maken thans den tekst bekend eener nota, die ,Sche gezant in Frankfurt den iSden Julij jl. namens zijne rege k*lr i,aan f,en president| der bondsvergadering heeft toegezonden , ieliik de quaestie der inlijving van geheel Oostenrijk in het I. jjSc"e bondgenootschap. Die nota is van deu volgenden inhoud: vat1epnclerBete'ekende' buitengewoon gezant van H. M. de Koningin Rehal ,°°t-Britannie bij het Duitsche bondgenootschap, heeft de eer <le ade nota met de daartoe behoorende bijlagen te ontvangen , die teei^re.s'dent der bondsvergadering, graaf von Thun , hem onder dag«•en dn'nS van den dezer heeft toegezonden. Hij zal zich beijve- JtitUs'e, stukken onverwijld ter kennis van zijne regering te brengen. >erkl • n kan de ondergeteekende het daarbij gevoegde afschrift van eene <3eiïJ"'lnS7 welke in i 834 door den toenmaligen president der bondsvergakalin? a-an I,et Britsche gezantschap is medegedeeld, en waarvan de herder? 'n dete omstandigheden met betrekking tot de besluiten der verlig 'nS> kwalijk met de beginselen van het volkenregt schijnt te stroo-1 Dl« aannemen, zonder tevens aan den graaf von Thun het antwoord te herinneren , hetwelk destijds door genoemd gezantschap namens de Britsche regering, op die verklaring gegeven is , en hetwelk hij de eer heeft bij afschrift hiernevens te voegen, opdat Zijne Excellentie daarvan kennis moge dragen." Volgens de Berlijnsche bladen is dezer dagen door een aantal bisschoppen der roomscli-katholieke kerk in Duitschland eene memorie aan de Frankfurter bondsvergadering ingediend, waarbij met aandrang gevraagd wordt dat er eindelijk algemeene en afdoende maatregelen tegen de sekte der Duitsch-katholieken genomen zullen worden. — De sedert 19 October iBso vergaderde landsdag van het groothertogdom Oldenburg, tusschen welken en de regering laatstelijk eene botsing was ontstaan ter zake van het hooge bedrag der begrooting voor het krijgswezen, is bij besluit des Groot-Hertogs van 26 September jl. ontbonden. Het is evenwel niet het over de begrooting ontstane verschil van gevoelen hetwelk tot die ontbinding geleid heeft, maar, blijkens den aanhef van het besluit, de overweging » dat de tijdsomstandigheden de volstrekte noodzakelijkheid hebben doen geboren worden om langs den groodwettigen weg over te gaan tot eene herziening der grondwet, en dat aan het land gelegenheid moet worden gegeven om van zijne medewerking daartoe te doen blijken door de verkiezing van nieuwe vertegenwoordigers met het oog op de taak die dezeu zullen te vervullen hebben." De nieuwe landdag is tegen den 25sten November bijeengeroepen.
---

FRANKRIJK.
De zoogenaamde goudstaven-loterij wordt meer en meer eene staatsaangelecen'heid. De regering had den directeur derzelve, den heer Lanp'lois wegens verkeerde handelingen en knoeijerijen, als zoodanig afpezet. 'Dezeheeft daarop in een der oppositiebladen geschreven, dat hij' ten einde*toestemn.ing tot het houden der loterij te verkrijgen, aan verscheidene personen, gereeden toegang tot den President en de ministers hebbende, geld had moeten geven ; dat die lieden, gedrongen door p-eldcebrek ten gevolge hunner kwistige levenswijze, nog meer geld van hem gevergd hadden; dat hij dit geweigerd had en daarom door hen zwart gemaakt was. De minister van binnenlandsche zaken beeft onverwijld de zaak voor het eeregt aanhangig gemaakt. De heer Langlois, zegt de Patrie, wordt door het'openbaar ministerie vervolgd, en zal dus in de gelegenheid gesteld worden om voor de justitie zijne aantijgingen te staven. _De waakzaamheid, welke de overheid thans jegens de drukpers aaqi den dar legt , treft niet de oppositiebladen alleen. Tegen de Patrie , het dagblad van het ministerie, is door het openbaar ministerie eene aankla"t ingediend wegens het openbaar maken van onderscheiden stukken betreffende de zoogenaamde Duitsche zamenzwjring, die onlangs te Parijs ontdekt is; zijnde het bij de wet van 29 Julij 1846 verboden , stukken van een crimineel proces, waarvan de instructie nof niet afgeloopen is, openbaar te maken. — Het algemeen verslag omtrent de burgerlijke en bandelsregtspleging over door den minister van justitie aan den President der republiek ingediend , is thans door bet regeringsblad openbaar gemaakt. «Dit verslag —wordt in den aanhef gezegd — getuigt, even als het reeds vroeger ingediende verslag omtrent de criminele regtspleging over iß49> dat op alle punten van het grondgebied der republiek de justitie haren regelrnatigen loop hervat heeft. Het aantal civile processen, in ,848 aanmerkelijk gedaald, is in 1849 weder geklommen, en bijna even groot geweest als vóór de Februarij-omwentehng. Maar het aantal handelszaken heeft eene in het oog loopende vermindering ondergaan, hetgeen ten deele aan de nieuwe bepalingen op de zaïnenstelling der regtbanken, welke die zaken behandelen , kan worden toegeschreven." Bij deze gedeeltelijke verklaring der vermindering van het aan'al handelszaken bepaalt het officiële verslag zich. Maar een dagblad, de Constitutionnel, geeft daarvan nog eene andere verklaring: "Het is eene groote dwaling, de vermindering der burgerlijke en handelsgedingen als een blijk van zedelijken vooruitgang en van algemeene welvaart aan te zien; zij is in tegendeel een onfeilbaar teeken van algemeeue verarming. Die land heeft , strijd heeft, zegt het spreekwoord te regt. Zoo er eigendommen omgezet worden , zoo de kapitalen van hand in hand gaan , moeten er twistgedingen ontstaan , wier aantal grooter of kleiner is naar mate er meerder of minder zaken gedaan worden. Zoo de regtbanken geen werk hebben, het is een slecht teeken van den staat van de voiksbedrijvigheid en het crediet." Uit het verslag blijkt onder anderen , dat bet aantal eischen tot echtscheiding in 1849, in vergelijking met het jaar 1848 , met een tiende is toegenomen ; het bedroeg in 1849 niet minder dan i 05--4 775 van deze zaken is de echtscheiding uitgesproken en in g 3 geweigerd ; terwijl in 186 de eisch opgegeven is tengevolge van verzoening , overlijden van eene der partijen of om andere redenen. Het verslag eindigt met de verklaring dat over het algemeen de uitkomsten der burgerlijke en handels-regtspleging over i 849 > Bunst'gBunst'g zijn , dat de onderscheiden regtscollegien , als altijd, goed regt hebben gedaan , en dat zij alleen uit het oogpunt van den spoed te wenschen laten.
---

