NEDERLANDEN.
1 aatsblad nu. i 35.) BESLUIT van den 2_sten September iBsi, hou, dende toekenning aan de Noorweegsche schepenvan den vrijdom en de gelijkstelling, bedoeld bij artt. 1 en 6 der wet van 8 Augustus iBso ty (Staatsblad n°. l\~). !>,,, ,J 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, ft Sv«*Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz-, enz. ♦in e voordragt van Onze Ministers van Finantien en van Koloniën «0 v etl 'sden September iBsi , n°. si, In- en Uitgaande Regten, Q?a den 22sten daaraanvolgende, lit. A, n". io;. kJ6t °P den daarbij overgeladen brief van den minister plempo- Vanaris va.i Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen , £. S a3sten Julij iBsi ; >old ,ri aanmerking nemende, dat, blijkens denzelve, door Noorwegen O' Wordt aan de voorwaarden , ia art. . der wet van den Bsten tó">» iBso (Staatsblad n°. 47), tot regeling van de belangen der h rUndsche scheepvaart, gesteld; t<u „„, gelet op evengemeld artikel, alsmede op art. 6 derzelfde wet, A,. a besloten en besluiten: ♦e>- ». Aan de Noorweegsche schepen wordt dezelfde vrijdom (<!% welke bij art. 3. § « der wet van den igden Junij, i 845 A 's6W „» 281 aan de Nederlandsctie schepen is toegekend. V - a- De/elfde schepen worden in de koloniën en bezittingen (Mi-,het Puik in andere 'werelddfelen met de Nederlandsche schepen ingesteld. Deze gelijkstelling strekt zich niet uit tot de kustvaart fpdei-landsch Oost-Indie. '%r7f Ministers van Finantien en van Koloniën zijn, voor zooveel hes) Vnner aangaat , belast met de uitvoering van het tegenwoordig *8 'l> hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. bravenhage, den 24sten September iBsï. _ LEM Minister van Finantien, Ar- , Van Bosse. l'dster van Koloniën, Uitgegeven den derden October iBsr. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. VAN lUPPAV.D. I*s* «ene door den Minister van Justitie , voorloopig belast met het VÜr"Q het departement voor de Zaken der Hervormde Eered.enst R/'agebodene nominatie tot vervulling fier predikantsplaats in de 'Crmdf; gemeente van de L°ur (Noordbrabant) zijnde eene Komnk«••colUtie, heeft Zi,ne Majesteit bij besluit van f September jl., 5a> benoemd den heer G. H. var. Senden jr. predikant te Krmsiatid. van Finam'ten'maakt bekend, in afwachting van de nadere \ '"'gen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten in verwissel• "o stukken van f ,o en f 5 uitgegeven volgens de wet van deo Hi September 18/jq (Staatsblad n°. /£}, welke 'Ot»kkI,n«?|™£™' Siflf wet, uiterlijk op den laatsten December ,852 zal plaats hebben Hj'aie muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blijven, - aaiae * "'eQio die biljetten uitgedrukt, van heden af voor de houders welke \llTn erlangen, opvraagbaar zijn bij de Nederlandsche bank te <?*"», en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche 'sr^^unt. ravenhaHe, den sden Junij iBsi. ° De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 'sGravenhage, den 3den October 1851.
Sul» 2i"«np van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van lieden de navolgende in het vorige zittingjaar onafgedaan gekSt Or,tWets-ontwerpen , als: het ontwerp van wet op het armbestuur St ot*erp van $et op de jagt en visscherij en dat betrekkelijk Qdee> van Nederland in de Russische schuld. Nog zijn n CaU de algemeene staatsrekening over i 847, de rekening van '%. ?d» voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen over % L I,ct»tingen van den Minister van Kolomen betrekkelijk het rSi, jer*onden adres van P. Cléban, en op nieuw bet verslag j*H v '«e koloniën over 184.9. °3 Kamer heeft besloten het °l,raa" tó-e|senk» e voordragt ter vervulling van de vacature m de Algemeene Jr hed rte doen plaats hebben op Vrijdag den i?den October. Er Sn \.n n°g eenige adressen ontvangen van personen die bij het op*;• e Vnran die nominatie in aanmerking wenschen te komen. > totTÏUter heeft kennis gegeven , dat door de afdeelingen benoemd t> 18* are rapporteurs voor het lste hoofdstuk der staatsbegroting lX; de heeren: van Hoëvell , Metman, Dollert , Schooneveld en 0r het Ilde en lilde hoofdstuk de heeren: van Gpltsteio, ' "ullert , Schooneveld en Dirks.
• Door de commissie van rapporteurs is verslag uitgebragt omtren de aanhangige naturalisatie-wetten. De beraadslaging daarover is bepaald op Dingsdag aanstaande. Wij zijn door het departement van Koloniën in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen der hierachter volgende opgaven : jt OPGAVE van de verschillende op Java, uit den oogst van iBsi reeds afgeleverde en vermoedelijk nog le leveren gouvernements producten, onder ultimo Junij iBsi. , _ Verinoedel. Reeds producten. nog te totaal. Aanmerkingen* ontvangen. ontvangen. Koffij Pikols 168520 7174.50 886000 e,.:|.PP id 11526 1,032405;i,043q3l Bovendien blijft Ter. Suiker 10. '""" > *» 't =» „medelijk ter beschik. king van de fabrikanten» sene hoeveelheid faa .iicpSo pikols. Indigo Amsterd. i3S56g 647602 786171 ponden Thee id. i 9401/ l 766986 961000 Kant-a id. 652Ö0 95450 160710 Cochenille id. 6.72 77°3' 83a03 s ~ren',p"' ',IC ' '' veelheid van 50.12 5 Amsterdamsche ponden. Peper d . 8375 552875 56i250 Tahat id 325000 3ï500( .Ooder deze cijfers is AtlliaK. ltA' j niet begrepen de prodnc■ ! tic uit de residentie Pasneroewan, waarvan nog geene opgave is ontvangen. De hoeveelheid, welke vermoedelijk ter beschikking van de fa» bi'ikanlco (insgelijks racl uilzondering van die, in genoemde residentie) • blijft, bedraagt 2^5000 Amsterdamsche ponden* B. OPGAVE der producten voor particuliere rekening op Java geteeld , uit den oogst van .85. , onder ultimo Juni) iBsr. Vermoedel. Reeds producten. nog te Totaal. Aanmerkingen. ontvangen. ontvangen. Koffii Pikols. 27683 38885 66568 , Onder d™ cijfers is niet i\OIUj ■* / begrepen de productie nit _a residentie PasocToewarij Djocjocarta on lïanjoemaasj evenmin als liet vermoedelijk no!j te ontvangene uit dof residentie Soerakarta, Suiker W* 419 15633y Ï98253 Onder deze cijfers is met b«grepen de productie uit de residentie ï'asoeroewan. Indigo Amsterd. — — — onbekend. pond. Kaneel id. 8000 700 c isooo Cochenille ' id. 6268 8.325 fy&^_?^kJ_i residentie Dioejocarta; daarentegen is er wel onder begrepen de hoeveelheid van 56.325 Amst. ponden vermeld op staat A. Ta hak Pikols. — '800 1800 Dire cijfers hebben «Heen ld" w de residentie Samarang betrekking ; zijnde van de overige residennen nog geene'opgave ontvangen.
---

