NEDERLANDEN.
hesluit van 3 October jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd: cll<'n ra,Jld der ftetnetnte Goidschalxoord gedane benoeming van sj Urgemeester A. Vogeha ng, tot secretaris dier gemeente ; de door den raad der gemeente Katendrecht gedane benoeming eQ burgemeester M. Speelman, tot secretaris dier gemeente. Besluit van 4 October iBsi, n". 56, heelt Zijne Majesteit goedge- burgemeester der gemeente Hellevoetsluis, in plaats van B. L. Xelin' vroeger eervol omslagen , te benoemen jhr. mr. E. H. M. von et)"'l« van Varlek ; , °P hun verzoek eervol ontslag te verleenen : 1 3,'1 J- F. vanden Heuvel, als burgemeester der gemeente Wanroy ; en Q «»»r. L. Stingeland , als secretaris der gemeente Schoonhoven. d 3 van _ October.Bs., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden' a,an den heer dr. I. van Deen, op zijn verzoek, eervol ontslag te verlee- C,als,i'lder provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en °or2'gt in Overijssel. A Zijner Majesteitsbesli.it vanden , sten October 1851, n». 44. « C<,eQ heer J. Jongejan, opzijn daartoe gedaan verzoek, eervol ont- Mi Verleend uit zijne betrekking van commissaris van politie tevens Cl *« de waarneming van het openbaar ministerie bij het kanton° 'e Sommelsdijk. _, - Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: v«tl' °P het daartoe door hem gedaan verzoek het pensioen te • eQen; \\ d'-'n eersten officier van gezondheid der iste klasse met rang y> °'onel, dr. E. C. Ninaber; to.' te benoemen : • ..■ , . 8%. der iste klasse , op bet tegenwoordig door hem IQ,lQ, Q wordend tractement, den paardenarts //. /. Ludwig, S "Pnthekers van de iste klasse, de apothekers van de 2de Klasse l r*nS van iste klasse, J>' • de Baas, l jL°ezdii >«o itiM ," de Blecourl, , . , _A_ 'C', Vling dat zij niet in het genot van het tractement aan de V>se verbonden , zullen kunnen komen, d.n na vooraf voor k C;6 dit "hu mogt zijn geschied, het examen voor die klasse voldoende ,3°Dben afgelegd, en ... ~ „ % ; ''ij het 2de regement infanterie, weder in act.ve dienst te stellen V?60 luitenant der infanterie, H. C. van Gheet GMemeester, die 0 r tonder eenig bezwaar der schatkist op nou-activiteit is gesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
Nei. ri6,en uit Bombay van den .sten September, .n Engeland ont* eO. belden dat het Britscb-lodische gouvernement het plan , om Soi,T,le volksstammen omstreeks Aden, wegens het «lipkinderen en X °rden van eenige Britsche onderdanen , gewapenderhand te ucli- X ;vooreerst opgegeven heeft. Men heeft raadzamer geacht, langs Xd;Sd,r onderhandelingen herstelling der grieven te zoeken dan \t y Wilde volksstammen vijandelijkheden aan te vangen wier einde lv h„t!r verwijderd zou zijn. „. . , .. NÏ Bengaalsche spoorwegmaatschappij heeft de uitbesteding aange- *»n de werken van het tweede gedeelte der ondernomen spoor>S e' namelijk van Pandova tot Raneegunge, wa irmede de proetne''\o VO,0r welke het bestuur der Oost-Indische compagnie L. st. 0 bestemd heeft, zal voltooid zijn.
---

DUITSCHLAND.
vN?.a de Oostenrijksche Beichs-Zeilung van i Ociober, hebben de 0 4Mnen' aan wie door den Keizer de herziening der constitutie *$ aan !rt opgedragen was, hunnen arbeid voltooid en ter goedkeu- ien Ke'zer voorgelegd. Genoemd blad meent te kunnen ver- C' oL ■ biJ ''et ontwerp, het beginsel van de eenheid der monar- V 4a'I..inbegrip van Hongarije, volkomenis bewaard geworden ,en > aaQ'J de behartiging der belangen van de afzonderlijke landstre- Pr°vinciale landsstenden is opgedragen.
---

SPANJE.
8eudeWansche regeringsblad van den aCsten September behelst de Ki, po °°r Spanje zeer gewigtige aankondiging : . . . Ce|iJke unt va" Hare Majesteit te Rome heeft aan de regering de ' to%'Pzonden , waarin het concordaat tusschen Spanje en 8611 Stoel als wet der kerk wordt afgekondigd."
De Fransche bladen doen opmerken , dat degenen die van den Maat geestelijke goederen gekocht hebben, thans in het bezit daarvan verzekerd zijn, en dat hetgeen nog van die goederen in handen der regering is nu met meer voordeel door haar zal kunnen verkocht worden; zoodat de uitvaardiging van het concordaat ook voor de houders van Spaan&ohe sta&tsschuldbrieven van belang zou wezen. ' VokfiDS de tijdingen uit Madrid van den 27Sten, is het plan van fortificatien voor het eiland Cuba , hetwelk reeds eenige maanden geleden door de militaire overheid des eilands opgemaakt en overgezonden was, door eene commissie van generaals onderzocht en goedgekeurd.
---

FRANKRIJK.
Terwijl men zich van de zijde van het Elysée sedert geruimen tijd in het geheel niet over de verlenging van het presidentschap uitlaat en van alle regtjtreeksché pogingen daarloe afkeerig schijnt, wordt in het hoofdorgaan der Bonapartisten, de Conslitulioanet, decandidatuur van den Prins van Joinville gedurig bestreden; dat gewigtige dagblad rigt al zijn vernuft tegen dien vorst, als of het in tiem den gevaarlijksten mededinger van Lödewi|k Bonaparte ziet, ca tegen den heer Tiiiers, die het plan zou gevormd hebben om Jen Prins lot het presidentschap en vervolgens tot den tr>oii te verheffen, teu einde door hein we ler over Frankrijk te heerschen. De familie Orleans, thans te Claremont in Engeland woonachtig, zou eerst veel bezwaren tegen het plan, om den Prins van Joinnüe naar het presidentschap te doen dingen, hebben gemaakt, maar de heer Tiiiers z-.)ti, altijd volgens den Coiistituüonnel, zich groot?'moeite gegeven hebben om die bezwaren weg te redeneren. Thans ze.'t het genoemde blad, in zijn nommer van jl. Donderdag: » De heer Thie s heeft te Claremoot de bovennand ; hij zal ffnge* twiifeld derwaarts gaan, om de laatste instrnctien te geven; vervoleens zal hij, bij de hervatting vin de zittingen der wetgevende ver.'uderin;. bij gelegenheid der te wachten beraadslaging over het reeds vroeper door een der leden ingediende voorstel tot intrekking van de verbanning der familien Orleans en Bourbon, openlijk en van het spreekgestoelte, in eene schitterende redevoering, verkondigen dat de Prins van Joinville naar het presidentschap dingt, en zal hij die keuze aanbevelen." — De nermaneote commissie der wetgevende vergadering heeft den aden dezer bare gewone bijeenkomst gehouden. De Parijsche dagbladen beriPten alleen dat in deze zitting niets van eenig belang is voorgevallen, doch brieven uit Parijs , door de Belgische bladen ontvangen, zijn uitvoerder Volpens die brieven, hield het in die zitting uitgebragte versla"? óver den staat van zaken ook in , dat in sommige voorsteden van Parijs eenise revolutionuaire gisting onder het arbeidsvolk bespeurd werd dieechter bij de kracht en waakzaamheid der overheden niets bedenkelijk* had. Venier was door een der leden de aandacht gevestigd oo eene door den minister van binnenlandsche zaken onlangs in nét openbaar gehouden redevoering, waarin gezegd werd, dat de slagboom der constitutie moest verlaagd of vernield worden ; dergelijke inconstitutionele, ja strafbare uitdrukkingen konden door geen staatsdienaar Kebezi«d zijn, en de minister diende te verklaren dat ze hem valscheliik waren in den mond gelegd. De generaal Cliangarnier ondersteunde deze aanmerking en riep uit, dat men zulke gezegden wel loochenen maar daaraan geene voldoende verklaring geven kon. De bedoelde minister niet tegenwoordig zijnde , bleet het iiie.bij. — De prefect van het departement der monden vande Rhóne heeft op last van den minister van binnenlandsche zaken, aan Kossuth, die te Marseille reeds aan land gekomen was, doen weten, dat zijn verzoek om door Frankrijk naar Engeland te mogen gaan, niet kon worden ingewilligd. De prefect gaf hem daarbij tevens te kennen , dat hij eigenlijk niet aan land had mogen komen, daar zijn reispas niet door den Franschen gezant te Konstantionopel voor Frankrijk geviseerd was. Kossuth heeft zich daarop dadelijk (gelijk reeds gemeld is) weder aan'boord der Noord-Amerikaanjche stoomboot begeven, die hem ta Marseille gebragt had. [jet besluit der regering om aan den gewezen dictator van Hongarije zelfs den doorto-t over Fransch grondgebied le ontzeggen , moet wel de verbolgenheid der demokratftche partij gaande maken. Hetzelve was, naar het'schijnt, te Parijs nog niet bekend geworden, maar het demokratische dagblad van Marseille le Peupte, vaart deswege tegen den minister van binnenlandsche zaken uit in bewoordingen , die alle perken der betamelijkheid te '.uiten gaan. _De Britsche markies van Londonderry, die zich reeds vroeger moeite gegeven had om de vrijlating van Abd-el-Kader te bewerken, heeft onlangs weder eenen brief aan den President der republiek geschreven , waarin hij hem dringend aanspoort, om «voor zijne eigen eer en die van Frankrijk de jegens den Arabischen Emir gepleegde trouwbreuk onverwijld te herstellen." De President heeft teruggeschreven dat er tegen de ook door hem zelven gewenschte vrlJlai,inS vaa Abd-e'-Kader nog zeer groote zwarigheden bestonden, hoewel deiurKsctie regering zich bereid verklaard had om den balling m haar land op opJ te nemen.
De Patrie , welke , even als andere Fransche en Engelsche bladen , deze briefwisseling mededeelt , voegt er bij dat over de vrijlating van Abd-al-Kader nooit officieel gehandeld is en deze vraag dus voor de Europesche diplomatie niet bestaat.
— De prefect van politie van Parijs heeft jl. Donderdag bekend gemaakt dat de eerste bezending van landverhuizers, wier overtogt naar Californie uit de opbrengst van de goudstaven-loterij bekostigd wordt, dieu eigen dag van Havre zou onder zeil gaan , en eerlang door andere bezendingen zou gevolgd worden. Tot geruststelling van het publiek voegde hij er bij, dat de te verloten goudstaven, ter waarde van fr. 1,200,000, benevens eene drie maal zoo groote som van de opbrengst der loten , bij de Fransche bank in bewaring zijn; dat de trekking zeer spoed'g, en, naar hij hoopte, tegen den isden October zou geschieden; dat er wel eenige dubbele loterij briefjes in omloop waren gebragt, maar alleen bij abuis, en dat men des noods de echte loten van de onechte zou trachten te onderkennen.
— De 231 nieuwe brigaden gendarmerie, waarvoor de wetgevende vergadering fondsen bewilligd heeft, worden achtereenvolgens zamengesteld ; 188 zijn reeds geheel gevormd en georganiseerd. Voor het eind dezes jaars zal de gendarmerie met 1200 manschappen vermeerderd zijn, en volgens de Parijsche bladen is de regering voornemens in 1852 wederom gelden aan te vragen voor eene even groote uitbreiding van dat corps, welks diensten thans zeer gewaardeerd worden. — Den 3osten September is te Parijs het lijk ter aarde besteld van den prstoor van St. Marguerite, onder welk kerspel de gtootendeels door arbeidsvolk bewoonde voorstad St. Antoine behoort. Duizenden arbeidslieden benevens vele burgers en aanzienlijken volgden het lijk van den geesteli|ke die zich in zijn nederigen werkkring door ijver in het herderlijke werk en door liefdadigheid onderscheiden had ; in een der berigten wordt gezegd dat de lijkstoet wel uit 20,000 personen bestond , hetgeen wordt aangemerkt als een blijk, hoe zeer het Parijsche arbeidsvolk, niettegenstaande het veldwinnen der socialistische beginselen, een regtgeaarden geestelijke nog waardeert.
— Volgens de Parijsche dagbladen, is de hervormingen overeenbrenging der reglementen op de quarantaine , thans in de onderscheiden havens der Middellandsche zee geldende , nog niet spoedig te verwachten. De gevolmagtigden der betrokken regeringen, tot herziening dier reglementen te Parijs thans vergaderd, houden nog wel wekelijksche bijeenkomsten , doch ontmoeten groote zwarigheden.
— Het verzoek van den gemeenteraad van Fontainebleau om een standbeeld van Keizer Napoleon te mogen oprigten en tot vinding der daarvoor noodige gelden eene nationale inschrijving te openen , is door den President der republiek ingewilligd.
---

