NEDERLANDEN.
tpï) Koninklijk besluit van 19 September jl., n°' 16, is aan Leenden (I "kmszoow den Har log , te 's Gravendeel, kwijtschelding verleend van dl Sevangenisstrat van zes dagen , waartoe bij , bij vonnis der arron„ Setöents~regtbank te Dordrecht, van 26 Mei ,85, , is veroordeeld i^S verzuimde aangifte van vee, verdacht van aangedaan te zijn jjr. besmettelijke ziekte; overigens blijft het vonnis in zijn geheel, i, 'J Zijner Majesieits besluit van'! den 2den October iBsi, n°. 7, b,^6 heer D. L. W. Hooglandt erkend als consul van het grootrto<jdom Oldenburg, te Amsterdam.
---

BüITENLANDSCHE BERIGTEN. EGYPTE.
Jolsens een berig, uit Alexandrie van den aisten September door £ Journal des Débats medegedeeld , zou de Turksche stoomboot d'sr«>iede aan den Onderkoning de bekende nota der Porte betredende spoo weg toegezonden werd, tevens aan de Europesche SStPeÏÏe«Ddffe,Tn?tr*&»i van de gezanten hunner regeringen effende hetTesc il tusschen de Porte en den Onderkoning overge- S hebben DOostenrijkscUe consul-generaal en de waarnemende h>Wraal van Roeland zouden zich o„middell.,k naar Ka. o SoKven ten einde den Onderkoning te overtuigen van de om zich aan de bevelen der Porte te onderwerpen „>" de bedenkelijke gevolgen die eene weigering voor hem zou kunnen s** slepen. Welk besluit de Onderkoning hierop genomen heelt, n°g niet bekend geworden.
---

DUITSCHLAND.
*• \t i ,r ■ r» . ;;i- i- rl-n isten October van zijne reis Daa «1. de Keizer van Oostenrijk is isieu r 'talie in Weenen teruggekeerd. haar nnm. C fJ* ministeriele Oesterreichische Correspondenz tree 1 ,n ï> , October in eene breedvoerige beschouwing «i r,« n 25 «>de, tusschen den Oostenrijkschen B«»nt «dePorW o>», gewisselde nota's, betrekkelijk de vr.,lat Bg £» £?££," d« C§e uitgewekene Hongaren. Het ministeriele blad her nn rt dat tusschen Oostenrijk en de uit-0 l'nB niet had mogen plaats hebben , zooder dat 1 V keh|k züne toestemming daartoe verleend had , He: 1 e C?a>n de inblazingen van Engeland meer gew.gt heeft 8**"» "° Chfre uit de verdragen voortvloeiende verpl.gtmgen ,en vervolgt adus • ij! is onze betrekking tot de Porie «iPenden- Voortaan hebben wij tegenover de Porte n et me fcaatsbelang te raadplegen. Dit zal waarschun h,k voo«.«, b* >C dt'r OostenrijkscUe politiek tegenover TorkjJ jn J^ i,t'«ons van bedreiging-enen van verw.j en waar ,fe voor. Si" «Btmatige aanle,d,ng ontbreekt. W,, *a|en ■. fc S ,a ■ geva moeten handelen zoo aU liet vooraeei Vliedt, al mogten de belangen der Porte en het *«aaS ™° niet met"elkander overeen te brengen zijn- Want »£ *£ <>wij door geen verdragen langer verbonden Zijn bes taan kan in' zooverre belang inboezemen als zulks *&**B voor bet behoud des vredes overeenkomt. De te*Joeli>«0eli>«iKt|e beeft de Porte verantwoordelijk verklaard 00 al e \>«, welke deze schending der verdragen voor Oosienr,jthebbeo Vl' Het „«)„» rler vluotelinren zelven en huoner l uitenlandscl e niet zonder op ■<> die de Oostenrijksche regering tegenovede Porte zl aan SCQ' De Porte hanpt dus eenigermate af van de dankbaarheid der e»* 11, ril rorie.na"}il .. <• ,:; ~or„vuiJrr n bare bescherming ,eCQhl' "!d onze vbanden zijn en die zi) zorgvu.ui}, o V > heeft l)e Porte zal, alvorens eenen zoo gevaarlijken weg t.e SS», voorzeker weloverwogen hebben, of zij de zorg -or hare >>%e betrekkingen met de naburige Europesche Staten aan goede Ö heeft toevertrouwd,']
---

FRANKRIJK.
Het dagblad van het ministerie, betoogt dat de regering !>w an Rossuth den doortogt door Frankrijk geweigerd heeft. » Bat- Nto' dat blad, is de ware vertegenwoordiger der nationale on- van Hongarije; hij begeert geen volkstoeloop en volks- V "5, maar reist in stilte: hem is het verblijf fh brankr.jkvr- daarentegen is de vertegenwoordiger der revolutie en der SMk Che demokratie in Hongarije ; hij reist niet als balling maar SoJ,n>enD«» &* de massa's gaarne zou op de been brengen. Z.jO 5S?e *°u 'ierhalve , bij den tegcnwoordigen staat der gemoederen laer *% i °P vele plaatsen voorwendsel en aanleiding tot opschudding en -Als I,.°?.wanordelijkheden geworden zijn." , %lHn,,k va« de juistheid van dit oordeel over Kossuth , wordt * oclama..ie medegedeeld , door hem aan de demokraüe van Marieille gerigt , waarin bij de bevolking dankt voor de hem bewezen eer en toegenegenheid , en verder zegt: ." Laat mij zwijgen van het besluit van het gouvernement der I' ransclie republiek om mij den doortogt te weigeren. Ik weet dat het Fransche volk niet voor de daden zijner regering verantwoordeh|k is; ik wist dat noch Lodewijk Bonaparte, noch Leon Faucher de Fransche natie zijn; ik wist en vveet dat de uitvoerende magt hun is overgedragen maar met de eer der natie. Ik zal die weigering niet gedenken, en ik hoop dat de menschheid ze evenmin gedenkt, wanneer welligt degenen die reeds ballingen geweest zijn, doch zulks schijnen te hebben vergeten, het weder mo'iten worden." . . Een aantal lieden te Parijs, bekend door hunne demokratische denkwijze, maken zich gereed om Kossuth in Engeland te bezoeken. Een daarvan, een buitenlander, beeft te dien einde een reispas gevraagd ca ten antwoord ontvangen dat men hem eenen pas zou geven, maar dat zoo hij Kossutii bezocht, de vergunning om in Frankrijk verblijf te houden , hem zou worden onttrokken. — Het Journal de Francfort, hetwelk geacht wordt inzonderheid de denkwijze van het Bussische en van het Oostenrijksche gouvernement uit te drukken, behelst, aan het hoofd van zijn nommer van dcii 4den dezer, het volgends artikel. * . ... i j,, Het is meer dan waarschijnlijk dat de Prins van Joinvdle als candidaat voor het presidentschap der Fransche republiek zal optreden. Wij kennen nog het programma van den Prins niet, maar wij betreuren een plan, öat alleen zal strekken om de partij der orde nog meer te verdeden en dat aan het monarchaal beginsel een noodlottigen slag zal toebrengen. ~ Ai de berillen uit Parijs doen de in Frankrijk op handen zipde worteling als onzeker van uitslag en onheilspellend voorkomen. Luropa zal derhalve op zijne hoede moeren zijn , ten einde niet door de gebeurtenissen te worden verrast. . , , • i i i .. Wij nebben geen de minste reden om ons inde binnenlandsclie aanlenbedep van Frankrijk te mengen ; maar wij zouden onbedachtzaam handelen, zoo wij niet kraebtigé maatregelen namen ten einde .voor te komen dat die aangelegenheden vroeg of laat eenen voor de aanpeleirenheden van Europa gevaarlijken loop nemen. «Dit is het oogpunt , waaruit de NToordsche mogendheden de zaak beschouwen. Zij Hebben ingezien , dat de onzekere toestand van 1-rankriik no> lang zal aanhouden, daar de eerzuchtige bedoelingen der Invloed hebbende personen en de hartstogten der volksmassa s als we i ve'.n o,n bet veld 'voor alle mojeli.ke kansen open te laten. Frankriib zal zich nog jaren lang in die omwentehngskrisis bevinden, waaraan noch Napoleon noch Lodewijk Philips een eind heeft kunnen maken en evenmin de Bourbons , dewijl het dezen niet gelukt is een fvéttigen vorm voor de herstelling van liet monarchaal beginsel op hechte' grondslagen te vinden, , a: M& .1 De staatkunde der mogendheden laat dan ook op dit oogenblik de personen en de politieke beginselen buiten aanmerking , en is alléén bedacht lorJ het beginsel van maatschappelijke orde, hetwelk bijna dlle nirtiien in Frankrijk uit het oog verloren hebhen. Zij begrijpen zeer wel dat de onzekere toestand van dat land niet in een dag tijds vervamre'n kan worden door weigeve.sti-.de instellingen, strookende met de monarchale rigtitig van het overige Europa. Maar zij begrijpen ook dat de regeringloosheid kracht uit die eigen bronnen gaat putten, welke men tot no-toe als de bronnen der orde heeft willen aanmerken. Zij be.riinen dat, indiende Prins van Joinville tot President wordt verkozen het slechts de verlaging der monarchie tot het peil der republiek zijn zal Zij begrijpen nog beter, dat de Prins geen groote kans heeft van verkozen te worden. Ingeval hij niet verkozen wierd, zou het no" eene vernedering te meer voor de monarchie zijn. Wij herhalen het,' men laat deze vraag voor het oogenblik onaangeroerd , maar men zal maatregelen nemen om te beletten, dal de monirchien van Europa afbreuk lijden door i,e proefnemingen, welke de jongere tak van de familie der Bourbons in Frankrijk wil te werk stellen."
---

BELGIE.
Het regeringsblad behelst thans eene officiële opgave van den uitsla ; der alp.emeeae verkiezingen tot zamenstelling van den nieuwen senaat. Daaruit blijkt dat het aantal kiezers, di* op dm aysten Sepienaber hunne tem hebben uitgebragt, io het geheele ri|k 50,384 bedragen heeft, erwijl het aantal burgers , die op de lijst der stemgeregtigden ingeschreven zijn, minstens 77,266 bedraagt en wel op omstreeks 80,000 kan bestrooi worden. In alle kiesdistricten te zaïnen genomen, hebben derhalve slechts vijf achtsten van de stemgeregtigden van hun burgerregt gebruik gemaakt, doch er zijn kiesdistricten alwaar de deelneming veel Perin>;er was, en de hoofdstad des lands heeft zich door gebrek aan deelneming onderscheiden. In het kiesdistrict Brussel hebben van 9 <4, kiezers slechts 421/1 hunne stem uitgebragt. Het kiesdistrict Antwerpen telde 4>06 stemmenden op 3172 kiezers. Meckelen » 916 -> » '97* » „ » Turnhout » 619 » " 'bO/ " Leuven •> 2641 » " ó7)l » Nivelles .. r4>9 " " V.b' " Gent .. 3376 » » 549-> »
ifet kiesdistrict Bergen telde 1276 stemmenden op 3075 kiezers. » h Doornik n ,5*5 » » 2Ö5a » 11 il Charleroi n 6i5 » »ai 16 » i) » Ath » 474 " » ,55, » » » Huy » 36a » » 884 » Men weet dat de census in ,848 voor het geheele land tot het bij de constitutie gestelde minimum verlaagd is , en thans in alle kiesdistricten stedelijke zoowel als landelijke, l\i franken bedraagt. Vóór deze uitbreiding van het kiesregt , in ,847 , bedroeg het aantal kiezers in desteden ,6,i03, waarvan 12,267 bij de verkiezingen van dat jaar, hunne stem uitbragten, en ten platten lande 30,360 , waarvan 2,,524 van hun stemregt gebruik maakten. In 1848 , dadelijk na de verlaging van den census , telden de steden 33,609 , en het platteland 45.407 kiezers; van de eerste bragten 24,199 en van de laatste 28,756 hunne stem uit. Hieruit blijkt dat de verhouding van het aantal stemmenden tot dat der kiezers, bijna reeds weder tot bet peil van 184.7, dat is van het minder liberale kiesstelsel geklommen is.
— Terwijl men aan de zijde der ministerielen de juistheid niet betwist van de berekening der oppositiebladen, dat van de vijftigduizend in bet geheele land uitgebragte stemmen de meerderheid , namelijk achtentwintig duizend, tegen het ministerie zijn, betoogen de liberale bladen dat de aan bet ministerie vijandige stemmen grootendeels ten platten lande , door eene minder verlichte en minder zelfstandige bevolking , en onder onbehoorlijken invloed van geestelijken zijn uitgebragt. Zoo leest men in de Inde'pendance van den sden dezer het volgende: » Wat wij berigt hebben van kuiperijen en bedrog bij de verkiezingen door een zeker gedeelte der geestelijkheid aangewend, is maar al te waar ; bet is openlijk geschied , en men beeft zich zelfs de moeite niet gegeven om zijne daden aan de beoordeeling van het publiek te onttrekken. De geestelijkheid, die vroeger de voorbereidende kies vergaderingen met den naam van clubs bestempelde , heelt ditmaal zelve van het regt van vereeniging gebruik gemaakt ; zij heeft nachtelijke bijeenkomsten gehouden , waarin niet bet geloof maar vijandschap tegen de regering gepredikt werd. Van daar gingen eenige geestelijken, van bepaalde instructien voorzien , het werk doen van verkiezings-agenten ; zi| volgden de voor bewerking vatbare kiezers op de hielen, hielden hen bestendig in het oog, bespiedden hunne gangen , onderzochten hun stembiljet, veranderden bet des noods, met vermaning om het niet digt te vouwen, en oogden het na tot het in de stembus gestoken werd, uit vrees dat bij den kiezer het geweten of de gehechtheid aan het liberale beginsel nog weder bovenkomen mogt. 'i Men heeft zelfs aan plattelandskiezers diets gemaakt dat het gouvernement zich hunne bezittingen wilde toeëigenen en dat de nieuwe belasting als voorwendsel daarvoor dienen moest. Kooplieden werden met verlies hunner nering bedreigd. Op vele plaatsen heeft de geestelijkheid aan de kiezers , die zij door allerlei middelen onder hare banier vereenigd had , rijtuig, voedsel en reiskosten verstrekt. Elders heeft men bun gezegd dal het zonde was voor de ministeriele candidaten te stemmen. Kortom , allerwege hebben geestelijken de achting en het vertrouwen, welke het geestelijk gewaad inboezemt, doen dienen als middel om stemmen te winnen.
11 Men zal antwoorden dat zulks zeer natuurlijk en geoorloofd is en dat elke partij bij de verkiezingen met al hare middelen werkt. Doch ons sluit het en schijnt het tevens zeer gevaarlijk. Ook in Frankrijk geschiedde hetzelfde, schoon niet zoo grof, enloch heeft beterde publieke opinie tegen de geestelijkheid gestemd en voor jaren tijds haren invloed vernietigd. Dat zij er thans weder invloed krijgt, is alleen daaraan te danken dat zij zich nu sinds lang van inmenging in de politiek onthouden en zorgvuldig tot baren eigen werkkring bepaald heeft"
---

