NEDERLANDEN.
t<Ce Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 23sten Oc,o '851 , n°. 25, _' . . , p te;" *e benoemen tot burgemeester der gemeente Maastricht .. r. >?at>dts; HU' aan/T. Fa-rasen, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen der gemeente Kerkrade en in zijne plaats als zoodanig 3on°e«nen J. Herri ; h," op hun verzoek eervol ontslag te verleenen aan : C" f.J. J. baron van Heemstra, als burgemeester (grietman) der kff0-*) Bauwerderhem, in te gaan met den dag, waarop zijn opvolger K'?ordijk, als burgemeester der gemeente Vessem, c. a., in te gaan met n afl waarop zijn opvolger in functie zal treden; B- Oeberius, als secretaris der gemeente het Bil-t ; /o" wij als secretaris der gemeente Gennep; _,„ia„„ uP. i J 8 door den gemeenteraad van *ler nS van den burgemeester J. C. van Kjampeanvu , Gemeente, goed te keuren. yS Z. M. is, bij besluit October Che« beroep vaneen predikant, uitgebragt door den ***£"<> der <>de gemeente te Ooltgensplaat onder de classis van Bri.lle , op heef G. C. Montijn, predikant te Hoornaar. «s_ij Koninklijk besluit van den /|den September iBsi, n°. _3, is -£>-- heer i? G V«, op zijn verzoek, een eervol ontslag ver- C "itzbne betrekking van commies bij hot departement van V>ndsche Zaken, behoudens zijne aanspraak op pensioen, tl- °°-ts is, bij Koninklijk besluit van den sisten Oclober 85l , V' tot' ad uoct-commie. bij gemeld departement benoemd, de Mo G. J.E. E. Zilcken, advocaat te 'sGravenhage, en gecm- JCerd bij de Koninklijke bibliotheek aldaar. Sinister van Finantien maakt bij def de Si >op de wet van i Mei .85, (Staatsblad n". 25 »"'"-£* £ .e,>ng der r.eds verjaarde montbil|etten , dM.r^"".^a_C™" 2 J, § .8 December ,845 " S» S^lk? termijn is ingegaan met den aden maand en_a e , Oo.i n °isten December iBsi. , ... ;.„__■„.>. n vnlcens S>ende dezen termijn zullen de muntbiljetten , ai volgen H>n '845 , no, ter inwisseling worden bil_C*« Bank , en worden derhalve de bezitters van voorsch evene d, d;H ">l.un belang aangemaand om, dooreene tijdige a .«bieding va ten kantore van de Bank te Amsterdam , eene nieuwe , doel. ,H?°'-l.erroepeli,ke verjaring hunner biljetten te voorkomen. rayenhage , den ioden Mei iBsi. _ , & ' jje Minislei voornoemd , Van Bossk.
---

FRANKRIJK.
Het dagblad van bet ministerie ,de Patrie , van Dingsdag jl. berigt het volgende : . ... • i _ .. Het ulan tot vorming van een nieuw ministerie, waarin de heer Biilault de hoofdpersoon zou zijn, is geheel mislukt. De President der r-nuhhek beeft nieuwe onderhandelingen geopend , die eene spoedige beëinchVina der onzekerheid beloven. Echter gelooven wi, niet dat het n eüwe Zisterie in de twee eerste dagen zal tot stand komen. Dit alleen kunnen wij met zekerheid .eggen k dat de President zich ijverig met de zaak bezig houdt. Het Bulletin de Paris, aan welks mededeelingen, als van de zijde van het Elvsée afkomstig, gewigt gehecht wordt, meldt het volgende: .. De President is thans alleen tot vorming van een overgangs-mimsterie werkzaam- de achtenswaardige staatsambtenaren, welke hij met de waarneming van het bestuur der openbare aangelegenheden zou willen belasten zouden slechts voorloopige ministers zijn, wier gehechtheid aan den Prinsen aan het land in do behoeften v.n het oofenblik zou kunnen vöor.ien tot dat de wetgevende vergadering «ver de punten welke do boodschao van den President aan bet wijze oordeel en aan de beslissing onzer volksvertegenwoordigers zal onderwerpen, hare meening zou hebben doen kennen. Vau een anderen kont spreekt men echter weder van de vorming van een kabinet waarvan drie der tegenwoordige ministers en altbans de heeren Fould en Magne , deel zouden uitmaken. In het Journaldes Débats vindt men het volgende artikel , van Maandagavond • i Het eenige hetwelk men met zekerheid vart de ministeriele krisis kan zeggen, is dat voor alsnog niets bepaaldelijk is vastgesteld en dat naar alle waarschijnlijkheid niets zal vastgesteld worden voordat de President de laatste hand aan zijne boodschap zal hebben Felerd lloediet zij, het publiek wacht den afloop der kruis met eene kalmte en bedaardheid, die niet. den minst zonderlingen trek van den te. enwoordigen staat van zaken uitmaakt. De spreekzaal der wetgevende versadering, gelijk de beurs, heeft hetzelfde voorkomen van kalmte; het is of allen afgesproken hebben den President niet te hinderen maar hem geheel vrij in zijnebewegingen ie laten, 't Is niet het l.md , niet de wetgevende vergaderi,,« niet de permanente commissie, die de tegenwoordige krisis heelt te we'eggebragt; groote eischen en kwellingen van de zijde der wetgevende ver. adèr'ing zijn het niet die den President in de engte waaruit hij zooveel moeite heelt los te komen, gebragt hebben, üit eigen beweging en geheet vrijwillig onderneemt de beer Lodewijk Bonaparte de oplossing van een zoo moegelijk vraagstuk, als de afschaffing der kieswet zonder openlijke breuk met de meerderheid , welke die wet als den grondslag en den hoeksteen barer staatkunde besciiouwt. De heer Lodewijk Bonaparte is dus ook de eenige, die in deze moeijelijkheid een uitweg moet trachten te vinden." . , fjet genoemde blad beantwoordt vervolgens de bewering van den Constitulhnnel (zie de Slaats-courant van gisteren) en andere gelijkgezinde bladen, dat de President niet mei de meerderheid der wetgevende vergadering breekt, daar er geene meerderheid bestaat. » Wij weten wel — zegt het Journal — dat de parlementaire meerderheid uit onderscheiden partijen is zamengesteld, die betreffende zeker gewigtig vraagstuk , waarover elk zich het oordeel heeft voorbehouden , uiteenloopende inzigten, verwachtingen, verbindtenissen hebben ; wij weten wel dat er onder de meerderheid legitimisten , orleanisten , fusionisten zijn. Maar wij weten ook dat, daargelaten die voorbehouden en verdaagde vraagstukken, op alle punten die het algemeen wehijn betreffen, op alle punten die de groote partij der orde gezamenlijk aangaan, de meerderheid zich bestendig gelijk en onderling eendragtig gebleven is. Zoo heeft zij immers ook 433 stemmen ten voordeele der kieswet, wier intrekking men haar voorstellen wil, uilgebragt. Zij zal, hopen •wij , in de handhaving dier wet even eendragtig bli|ven. Wij mogen echter vragen : zoo er geene meerderheid is , die voor de wet zou kunnen opkomen, kan er dan eene meerderheid zijn om ze af te schaffen ?" — Een van de bladen der Bonapartisten-partij gewaagt van een beursgerucht dat eerlang een brief van den Prins van Joinville , strekkende om de candidatuur voor het presidentschap der republiek aan te nemen , zou worden openbaar gemaakt , en zegt, dat aan de beurs zelfs reeds afschriften van den brief dien de Prins zou geschreven hebben, wierden vertoond. Het blad voegt er echter bij, dat het gerucht welligt louter verzonnen is tot bevordering eener beurs-speculatie. Een Brusselsch dagblad , welks Parijsche berigtgevers dikwijls goed onderrigt zijn maar altijd de candidatuur van den Prins van joinville op den voorgrond zoeken te stellen , de Indépendance Beige , berigt dat een der voornaamste Parijsche fabriekondernemers dezer dagen te Claremont een onderhoud met dien Prins gehad heeft , en dat deze daarbij woordelijk het volgende zou gezegd hebhen : 11 Ik wensch dat men wél begrijpe dat ik , het presidentschap aannemende , niet door persoonlijke eerzucht word gedreven. Men weet hoe zeer ik Franschman ben in mijn hart; ik zal mijn land met al het vuur van mijn hart dienen, en het verblijdt mij te vernemen dat de welgezinde Franschen op mij rekenen. Ik en mijne familie zijn eenstemmig voornemens om aan te nemen wat ons door achtenswaardige lieden wordt voorgesteld." » Deze verklaring, voegt de berigtgever er bij, — zal eerlang officieel bekend gemaakt worden." Wat hiervan ook zij , zeker is het dat van de zijde der familie Orleans tot nog toe geen de minste tegenspraak is vernomen tegen de pogingen haier vrienden om den Prins van Joinville voor het presidentschap in aanmerking te doen komen , en dat deze stilzwijgende berusting genoegzaam is geweest om de Bonapirtisten tegen den Prins van Joinville als den gevaarlijksten mededinger van den heer Lodewijk Ronaparte te doen ijveren.
— De officiële opgaven aangaande den invoer wijzen zoowel over de verloopen maand September als over de verloopen negen maanden dezes jaars, vergeleken met dezelfde tijdvakken van .850 en .849, eene vermindering aan. De regten op de belangrijkste invoer-artike* len hebben te zamen in de eerste negen maanden dezes jaars opgebragt ff. 87,275,407 tegen fr, 92,848,672 in .85oen fr. 95,152,752 in 1849- Daarenlegen wijzen de voorstanders van het tegenwoordig gouvernement met voldoening op de staten van den uitvoer van Fransche voortbrengselen, die voor de verloopen negen maanden in meest al de groote uitvoer-artikelen eene toeneming aanwijzen ; een verschijnsel, hetwelk zich reeds sedert geruimen tijd, gepaard met de vermindering van den invoer , voordoet. Wat in bet bijzonder de voortbrengselen van den Franschen landbouw, over weiks gedrukten toestand zoo zeer geklaagd wordt, aangaat: in de eerste negen maanden dezes jaars is uitgevoerd 1,^55,63g hectoliters Franschen wijn, tegen 1,406,711 in iBso en i,340,056 in iS4g; — en 3,503,g02 centenaren (quintaux métr.) Fransch graan , tegen 2,307,210 in iBso en a,n5,783 in 1849.
Een telegraphisch berigt uit Weenen vanden 2.sten dezer houdt in dat de Hertogin van Angoulême, dochter van Koning LodewijkX VI, ie Froschdorf overleden is. Zij had den ouderdom van 7a jaren bereikt.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den .Wtn S5er (Staatsblad J. 90), en naar aaole.d.ng van WfXtt SOÏ'A- besluiten, is op nieuw ler Algemeene ekenkamer geb-V Sbjpoe *°™ van twee honderd duizend gulden aan in; etroM X_l)e,tp» van f 5, zoodat er .hans, met inbegrip der■ b on e Cd|e,ing vermeld; som van f 29,57-,860, voor^een bedrag van VJ*> "«-.'«fit, miUib-» zeven honderd twee en zeventig duizend acM A lastig „Men aan S_k-nknn_er volkomen berusten,o,:£-«*;- den ...boud van art. 7 der wet va, S>ber ,h 845 (ftaatsWodn». 90), «al kannen paa.s hebben »ls <r die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. Vetll»aye, den 23sten October iBsi. u ' De Algemeene Rekenkamer, Gevers, _/. -*■ Ter ordonnantie van dezelve, ÜE VISCU EIJBERGEN.
ÏN,b°>ening aan de bepalingen vervat ... de wet van den i7den s>br? **& {Staatsblad n'\ 46), is ter Algemeene Rekenkamer wede. % ««trokken mun.biljetten van f .000, f 500, f 100 en f ,0, *N*»Vhan*. «et inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde 5* £/ ,5'?'67,57o , vooreen bedrag van vijftien millioen vijfhonderd hlnderd veertig gulden aan muntbiljetten, krachtens Ul,Begeven, is ingetrokken.
Al deze muntldlje.ten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver p-eheelevernietifiin", ov.reeukomsiig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, aal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 23sten October iBsi. De Algemeene Bekenkamcr, Gevers, w. P. Ter ordonnantie van dezelve, De Viscii Eubebgen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een Berlijnsch ministerieel blad berigt het volgende : ~..,. n Aangaande de vorderingen van polilieken aard, die Rusland bij de onderhandelingen over het sluiten van een handelstractaat met Sardinië, bij de regering van laatstgemelden Staat doet gelden, en waaromtrent in den laals'ten tijd verschillende geruchten in omloop geraakt zijn , kan worden medegedeeld, dat het St. Petersburgsche kabinet aan het handelstractaat eeni«e geheime politieke artikelen toegevoegd wenschte te zien , waarbij Sardinië zich verbinden zou om , met het oog op de gebeur» lijkheden in Frankrijk , zekere maatregelen van voorzorg ie nemen , en, voor het peval dat de groote mogendheden genoodzaakt mogten worden van de dusverre gevolgde palitiek des vredes af te wijken te haren aanzien eene volstrekte onzijdigheid in acht te nemen. Ook Oostenrijk heeft pelijk reeds gemeld is, van de Sardinische regering eene verklaring gevorderd omtrent de politieke gedragslijn, welke zij dacht te vo gen ; terwiil zoowel door Rusland als door Oostenrijk eenigen tijd geleden veiUiK'd is dat met opzigt tot de vreemd. vlugtehn<,en in Sardinië r-erustsudlende maatregelen zouden worden genomen. Met. hetgeen ten dc.e door de Sardinische regering gedaan is, heeft men zich laatstelijk voor voldaan verklaard."
---

