NEDERLANDEN.
<UKc,nink!ijk besluit van den igden October iBsi n°. 53, is aan L B. Sichel van Meerdervoort, vice-consul van Hessen-Dar.nsta.it kt 7erd_m , vergunning verleend tot het aannemen en dragen 7Slersel,'n ™n kommandeur der orde van Isabella la Oatolica, a°or Hare Majesteit de Koningin van Spanje geschonken. %%A Zilne Majesteit is bij besluit van den dezer, n°. 52-, I it,f de navolgende hoofd- en verdere officieren bij den plaatsehjken *et' °P grond van langdurige dienst, krachtens art. 42 a, der »et,Vatl a 8 Augustus iB6i (Staatsblad n. 128) en artt. i 3 en i/j der *0deaa dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), het pensioen verleend j ~oekenning van het bedrag achter hunne namen vermeld, a.saan : te Ak°lonels: J. J. Waqener, plaatselijk kommandant der iste klasse /m"erdam, f ,800; • \^R- Boelen, plaatselijk kommandant der iste klasse te Bergen op ]r' f 1800 ; , . Q fc/°.f , plaatselijk kommandant der 2de klasse te s Bosch f 1800 ; \(a G- van der Hoop, plaatselijk kommandant der 2de klasse te <j„ ' ' 1800; . ~11 te hn -najoor A. C. van Well Groeneveld, plaatsmajoor der iste klasse jh f r t 1,,! kaPiiein.°°G. J. Hoffman van Hove , plaatsmajoor van de 2,1 e <\,e Willemstad , met toepassing tevens van art. .9 der wet van 1 'B«en Augustus iBsi (Staatsblad n\ .29), f 1020; i S?l>eepens plaatsmajoor van de 3de klasse te 's Bosch , f 900 ; «0 ' , plaatsmajoor van de 3de klasse te Breda , f 900 , 'Ith 's,e luitenants: C. J. Tomei, plaatsmajoor van de 2de klasse aan den ■Us ' met toepassing levens van art. 19 der wet van den 28sten Augus/ 8V (Staalblad n°. 129) f 710 ;en • ' üfuz, plaatsmajoor vau de 3de kiasse te Vhssingen f 600.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
*C oFßciele blad van de regering der Vereenigde Staten de /T«-fe "'fle^u6&* behelst een uitgebreid art.kel over de handelwuze de, I <>S ten opzigte van Cuba; het betoogt dat de regering: tot voo - CnB van ondernemingen gelijk die van Lopez alles wat haa d igi <>.t, gedaan heef,, en besluit met de °P™e'kel.jke «C*. ■■ nDe eerste zweem van Britsche tusschenkomst inde aan S>>'eden van Cuba zal het sein wezen tot eene be«e6ing waaraan -r*Cuba noch Groot-Britannie noch al de Europesche »ogendheden Ie'a>, zullen kunnen weerstand bieden. Want op dat P-J-»» «" .O' *•'■ het Amerikaansche volk vast , en z.,n w.l zal in dnopugt V!1? v°<>r de staatkunde en de handelingen van Aaierka.. l£ »<< bij de groote meerderheid van bet Amerikaansche vol*.geene V' f <ot verovering van Cuba of tot gewelddadige aanhechting van <<Sd •*■*- de Unie, en de eenige waarborg van ve.hgl e.voo, »<.'s de bescherming van de regering der Vereenigde Staten en |der'i.g van alle vreemde tusschenkomst.'
---

ITALIE.
k ke V dagbladen en met name bet officiële dagblad van Milaan, hebben e" v>e" gegeven , da. in Piemont eene verandering van minister c Vn° de staatkunde der regering op handen zou zijn. Het hoofd%J? "an het Sardinische ministerie, het Tnnjnsche dagblad nsor- S d°' verklaart die bewering ongegrond en ongerijmd. >Br wordt oc!lda* blad _ niet gedacht aan èen politiek verdrag met Oostenrijk V*'ln he. verschuiven van de opening der kamers tot na he \ l°or vastgestelde tijdstip. He beweerde oneen.gbeid in den schoot JU?' ministerie beslaat niet." Het besluit aldus: . Die gelooven %Ïen doen gelooven, dat Piemont zich in den toestand, w, ?S! '8e Italiaausche Staten verkeeren, zou kunnen brengen, be- NVn Zich of willen anderen bedriegen. Piemont neemt de ver«li, ln acht maar het is van zins onafhankelijk, constltutionneel, "'iScli te blijven. Daarin zijn Koning en Volk eenstemmig.
---

DUITSCHLAND.
o|GeoVen Britschen gezant bij de bondsvergadering lord Cowley, is IVt. , "e 1 uit Frankfurt, op nieuw eene van den ,3den September jl. *'bl nota betrekkelijk de inlijving van geheel Oostenrijk n 's vennootschap , aan de bondsvergadering medegedeeld. Dat stuk , " Jrl.i'0 Volgenden inhoud : _ . • i _ ... 5 n°rd! t)e regering van Hare Majesteit heeft uw berigt van SA dezes jaars ontvangen en in overweg.ng genomen, %sc d* vertaling was f;evoegd van eene door den president der Hte bondsvergadering onder dagteekening van 17 Julij aan u be mededeeling. Dit uw berigt en de bijlagen blijkt, dat, - nadat Uwe Exc. , overeenkomstig de door de regering aan u gegeven voorschriften, den oden Julij aan de bondsvergadering eene nota. overhandi-d had [zie Staats-courant n°. 2 ,o] , waarinde bedenkingen der G-root'-Britannische regering werden kenbaar gemaakt tegen de voorstellen , welke volgens de berigten aan de bondsvergadering zouden worden pedaan , om, in strijd met bet nieuwe tractaat van i 8,5, zekere den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruissen toebehoorende gedeelten grondgebied, die door de bepalingen van dat verdrag van het bondgenootschap uitgesloten waren, daarbij in te l,|ven,— de ..raaf Thun u den i7den Julij het afschrift heeft toegezonden van een besluit, hetwelk voor 17 jaren , dat is in 1834, door de bondsvergadering omtrent een ganscb ander onderwerp genomen is , namelijk'omtrent de vertoogen welke de Groot-Britann.scheregering destijds tegen het voortdurend bezetten der vrije stad brankturt door de Oostenrijksche en Pruissische troepen aan de bondsvergadering periat had. .. " «De regering van Hare Majesteit kan niet bevroeden, op welken nrond de bondsvergadering van meening kan zijn, dat het besluit van September 1834 zou -unnen beschouwd worden als een antwoord opbel protest, hetwelk de regering van Hare Majesteit in Julij .85. in"ediend heeft, wanneer men in aanmerking neemt, dat de militaire bezetting van de vrije stad Frankfurt, waartoe het besluit van i 834 betrekking had, een onderwerp is, geheel verschillend van de voorgenomen inlijving van Oostenrijksclie en Pruissiscl.e provinciën , waartegen uwe nota van o Julij protesteerde; wanneer men verder in aanmerking neemt dat, ofschoon dedoor het Groot-Brinnnische gouvernement tegen het «'beurde in i 834 en nu onlangs tegen het project van iBsi ingediende vertoogen beide zeer gegrond waren, echter de bedenkingen m bet eerste Preval van die in het tweede geval ten eenen male afwijken, vermits de beginselen van regt en billijkheid, welke in het eerste geval peschonden werden , niet in elk opzigt dezelfde waren als de beginselen des regts en der billijkheid welke in het tweede geval met schending bedreigd, werden.' . .„.-.„• „Maar het bondsbesluit van September 1834 is door de Groot-Britannische regering afdoend beantwoord bij de nola des heeren Cartwright, van den 2isten November van dat |a;.r, en Uwe Excellentie heeft dus allezins oepast er. verstandig gehandeld , door in antwoord op de overhandipin* van bet afschrift eener mededeeling, welke voor zeventien iaren omtrent een thans niet in behandeling zijnde onderwerp gedaan is, terstond een afschrift in te dienen van het antwoord , voor ,7 jaren op de bedoelde mededeeling gegeven » Omtrent de militaire bezetting van Frankfurt in let jaar 1834 heeft de reperina van Hare Majesteit voor het tegenwoordige mets verder te ,e„ daardoor de bondsvergadering niet geantwoord is op het profest "nlan-sdoor de regering van Hare Majesteit gedaan tegen de inliivina in bet Duitsche bondgenootschap van provinciën, die door het verdrag var. .8.5, waaraan Groot-Britannie deel genomen heeft niet daarin begrepen zijn geworden, zoo acht de regering van Hare Majesteit het ook niet noodig , voor het tegenwoordige iets naders omtrent dit onderwerp in het midden te brengen. » Uwe Excellentie gelieve een afschrift.van de tegenwoordige depêche officieel aan den president der bondsvergadering te harer onderrigting te overhandigen. ~ Ik heb de eer enz.
---

Palmerston.
— D. Wurtenibergsche tweede kamer heeft den ai sten dezer hare werkzaamheden hervat. Beeds in deze eerste zitting is door den afge* vaardigde Mohl en ,8 andere leden der liberale oppositie eer. voorstel Ldaan om tegen de onlangs verordende opheffing der Duitsche grondre <ten te protesteren. - Dit voorstel is door besluit der kamer aan de" commissie lot onderzoek der staatsregtelijke quaest.en verzonden.
---

FRANKRIJK.
De ConslilW'.ionnel van eergisteren berigt het volgende : » Ver-öfeeiden bladenen met name de Palrie, hebben gemeld, dat de onderhandelingen, tot vorming van en ministerie aangeknoopt met staatsmannen, die in het nieuwe bewind eene gewigtige plaats zouden innemen, opgegeven, hervat en eindelijk afgebroken waren geworden. Andere bladen nebben berigt, dat het ministerie gevormd was, en hebben zelfs de lijst dergenen, die d.arvan deel uitmaakten, medegedeeld. „Wij zijn gemagtigd te verklaren, dat deze berigten geheel zonder grond zijn. Tot nog toe heeft er geene afbreking van aangeknoopte onderhandelingen , noch ook definitive vaststelling van eenige kabinetsvorming plaats gehad. . ~ |)e waarheid is dat de zaak vordert en hare afdoening nabij is, en dat het den President der republiek, die, de intrekking der kieswet verlangende, daarbij aan zijne staatkunde van behouden van krachten wederstand tegen de wanorde getrouw blijft (getuige het besluit on. de departementen van de Cher en de Nièvre in staat van beleg te stellen), niet aan medewerking van gematigde en vastberaden mannen zaJ ontbreken."
Dit half-offtciele, van de zijde van het Elysée afkomstige berigt wordt door het dagblad van het ministerie, de Palrie, inde volgende regelen beantwoord: ... » Wij zullen bij de minstens onvoorzigtige logenstrathng van den Conslitulionnel niet stilstaan ; wij zouden het niet kunnen doen zonder in verklaringen te treden, die wij meenen te moeten vermijden, met het oog op"het doel waarnaar alle ordelievenden eendragtig moeten streven. » Sedert gisteren, Woensdag , zijn de onderhandelingen tot vorming van een ministerie gevorderd. Wij zullen geen naam noemen , hoewel verscheiden benoemingen definitief vastgesteld zijn. Maar het verheugt ons bovenal, te kunnen verzekeren , dat het nieuwe kabinet geheel zal zijn zamengesteld uit mannen vol ijver voor het behoud der maatschappij en wier namen het land zullen geruststellen, als bewijzende dat de President, hoewel van de oude meerderheid in gevoelen over de kieswet verschillende , volhardt bij de staatkunde van orde en jbehoud , die hij steeds gevolgd heeft." Het Bulletin de Paris berigt het volgende : » Wij meenen te kunnen verzekeren dat het ministerie binnen twee dagen zal gevormd zijn. De President vestigt zijne keuze op geachte namen , die zekerli|k bij de voorstanders der orde bijval zullen vinden. n Men verzekert steeds , dat de President bij zijn voornemen blijft om in zijne boodschap de afschaffing der kieswet aan te bevelen. De staatsmannen die op de meerderheid invloed hebben , hopen van hunnen kant , wanneer zoo doende het vraagstuk bij de vergadering zal aanhangig gemaakt zijn, het tot eene schikking te brengen,'strekkende lot belangrijke wijziging der wet." De permanente commissie der wetgevende vergadering heelt den a3sten dezer eene buitengewone zitting gehouden om mededeeling van regeringswege te ontvangen van het besluit waarbij het departement van de Cher en dat van de Nièvre in staat van beleg gesteld zijn. De voorzitter deelde eerst het gewone verslag mede over den staat des lands , waarin gezegd werd dat onder de bevolking over het geheel rust heerscht , hoewel gepaard met zekere bezorgdheid voor de naaste toekomst des lands. Verder las hij het besluit voor van den President en het daaraan voorafgegane ministeriele rapport, verklarende dat het aantal departementen , die met de gewone wet en met de constitutionnele waarborgen van regt en vrijheid niet kunnen worden geregeerd , weder met twee vermeerderd is. Een lid der commissie, tot de republikeinsche partij behoorende, de heer Didier , kwam hefiig tegen dat besluit op, waarin hij slechts een toeleg des gouvernements zag om op de wetgevende vergadering een voor zijne inzigten bevorderlijken indruk temaken, even als onlangs het besluit om het departement van de Ardèche in slaat van beleg te stellen , slechts een middel was om de verkiezingen naar den wensch des gouvernements te doen uitvallen. De wandelingen zeide hij, van eenige muitzieke lieden, een naam die nog naauwelijks aan een spoedig verstrooid hoojnje boeren kon gegeven worden , waren geen voldoende reden voor een zoo boven mate gestrengen maatregel , van welken de commissie rekenschap van de regering behoorde te eischen , door inzage te vragen van alle de rapporten van burgerlijke en militaire overheden , die tot het besluit aanleiding hadden gegeven. De voorzitter antwoordde dat de President naar de constitutie niet gehouden was nadere rekenschap van zijn besluit te geven, en dal alle nadere ophelderingen tot niets anders zouden kunnen leiden dan tot een besluit der commissie om de wetgevende vergadering bijeen te roepen , een stap waarvoor geene noodzakelijkheid bestond. Hierop werd het voorstel van den heer Didier, om nadere inlichtingen van de regering te vragen , met dertig tegen twee stemmen verworpen , en ging de commissie uiteen.
— Een artikel van het Journat des Débats van den 23sten dezer stel het buiten twijfel, dat de pogingen om den Prins van Joinville voor het presidentschap der republiek te doen in aanmerking komen, door de familie Orleans niet zullen gewraakt worden, maar dat zij voor alsnog niet raadzaam acht verder te gaan dan deze stilzwijgende aanneming der candidatuur. » Aan de beurs is het gerucht verspreid —- zegt het Journat — dat eerlang in onze kolommen een manifest van den Prins van Joinville zou worden openbaar gemaakt, de stemmen der natie vragende voor zijne benoeming tot het presidentschap. Het verwondert ons dat degelijke bladen zich haasten zulke sprookjes op te nemen en te verspreiden. De Prins van Joinville beeft verklaard dat hij zich ter beschikking van Frankrijk stelde, en deze eenvoudige verklaring is hem voldoende, gelijk zij voor Frankrijk voldoende zijn moei. Dat is des Prinsen eenig manifest , en thans gevoelt hij minder dan ooit behoefte om er iets bij te voegen of in te veranderen. In den nieuwen staat van zaken , dien wij nu ingetreden zijn, is er iets van meer gewigt en meer van pas dan schelklinkende manifesten , te weten de hereeniging der parlementaire meerderheid. De hereeniging der meerderheid doorojiregte en belangelooze onderlinge toenadering van alle partijen die haar zamenstellen, dat is de voornaamste behoefte des lands, het eenige waarbij het dadelijk en dringend belang heeft. Wij meenen te kunnen verzekeren, dat de Prins van Joinville, gelijk alle zijne broeders, aan dat groote belang den voorrang geeft boven eenecandidatuur voor hel presidentschap of voor de wetgevende vergadering. Men kan zeker zijn , dat hij den reeds zoo bagchelijken staat van zaken niet door nieuwe verwikkelingen zal verergeren , en dat hij nooit de rust des lands om zijne persoonlijke aanspraken zal in de waagschaal stellen. De Prins van Joinville mag haken naar de eer om Frankrijk van dienst te zijn door zich te vereenzelvigen met 'slands wenschen en belangen, maar hij zal nimmer het land beroeren."
---

