Verbetering der courant in 1852.
De Redactie der Landbouw-Courant begrijpt dat ook zij met den tijd mede moet gaan. Werken over Landhuishoudkundige onderwerpen , vindt men tegenwoordig allerwege opgehelderd door afbeeldingen. Wij zijn dit verschuldigd aan de kunst van Houtsnijden, die, tot eene te voren ongekende hoogte opgevoerd , het thans mogelijk maakt om den gewonen text van daartusschen gevoegde dui• delijke en sierlijke afbeeldingen te voorzien. En e afbeelding , toch , spreekt duidelijker dan eene geheele bladzijde schriftelijke verklaringen. Waar dus zoo dikwijls beschrijvingen van werktuigen , aanwijzingen van gebouwen of mededeelingen wegens veerassen voorkomen , als in de Landbouw-Courant , daar mag men niet langer achterwege blijven , om ruimschoots gebruik te maken van het vermogende hulpmiddel dat de kunst ons tegenwoordig aanbiedt. Elk not/mier der courant zul diensvolgens , te beginnen met Januarij 1852 , verschijnen met eene plaat aan liet hoofd. De Redactie heeft zich van eenen bekwamen Houtgraveur voorzien en is ook geslaagd in het vinden van eenen Teekenaar , welke de geschiktheid bezit om werktuigen naar de voorwerpen zelve te teekenen. Vooreerst zullen deze afbeeldingen vooral verstrekken om het uitstekendste uit alle soorten van Landbouw-werktuigen af te beelden , die in den volgenden jaargang , even als in dezen , verder behandeld zullen werden door een der Redacteuren , naar aanleiding van hetg,ene hij in Engeland heeft trachten waar te nemen. Maar tevens zullen er bij alle andere onderwerpen , die daardoor opgehelderd kunnen "werden , afbeeldingen worden gevoegd en daardoor zal er al ligt zooveel behoefte aan afbeeldingen ontstaan , dat wij den ouden en den nieuwen landbouw, die ons aan het hoofd der Courant door 1851 heeft geleid , geheel door nieuwen landbouw alléén zullen kunnen vervangen.
Eene tweede verbetering der Courant zal, bestaan , in het menigvuldiger opnemen van Stukken betreffende het Warmoezieren in zijnen geheelen omvang. Hoewel onze warmoeziers bij weinige, zoo bij eenige onzer naburen , in hun bedrijf ten achteren staan, levert, die kunst ons toch nog eene onuitputtelijke bron van leeringen en waarnemingen op, die slechts hier en daar in praktijk gebragt , grootelijks verdienen algemeen bekend gemaakt te worden. Voor het volgende jaar zal men tevens trachten om maandelijks, een overzigt te geven van het{,Yene er voor den Teler van keukengroenten te verrigten valt. Eindelijk zal de Redactie, gehoor gevende' aan de wensch van velen, zich op het bekorten der artikels pogen te bevlijtigen , zonder evenwel de degelijkheid der stukken daarbij uit het oog te verliezen. De hoofdkwaal van onzen landbouw blijft toch het gebrek aan toepassing van de wetenschap op de praktijk, iniet juist van de scheikunde , de natuurkunde , de werktuigkunde op zich zelve , maar van !den wetenschappelijken Landbouw in zijnen 'ganschen omvang , zoo als de wijze Graaf DE GASPARIN dien begrijpt. liet is de rationeele Landbouw van THAëtt , waaraan wij behoefte hebben. De bevordering van dien in ons vaderland , meent de Redactie als het hoofddoel der Courant te moeten vasthouden.
J. WTTEWAALL. W. C. R. STARING.
---

Stoomploegen.
IX. Juist was mijn voorgaande stukje over stoomploegen (bldz. 408 der Courant) geplaatst, toen, mij het Farmers Magazine voor December in' handen kwatn ; waarin berigt wordt dat de Stoomploeg van JAMES lISHER te Eden burg , waarvan op de Tentoonstelling slechts een model aanwezig was , werkelijk gemaakt en met eenen geeden uitslag beproefd is geworden. Zou dan waarlijk het eerste jaar van de nieuwe halve eeuw, nog getuige zijn , eener uitvoerbare toepassing van de stoom op de bewerking van den akker ?
Volgens het aangehaalde Tijdschrift ziet dit werktuig van USHER er uit als de stoomwagen van eenen spoorweg , doch zonder voorraadwagen ; het beweegt zich echter omgekeerd, met de vuurhaard vooruit. Nader moet het afgebeeld en beschreven zijn in het Mechanicss Magazine deel 51 bldz. 70. Deze Stoomploeg onderscheidt zich geheel van alle vorigen , waarbij de ploeg steeds door eindelooze ketens voortgetrokken werd, omdat het stoom-werktuig onmiddelijk aan den ploeg verbonden is , en met hem slechts een ligchaam uitmaakt. Deze is daardoor eenvoudiger, meer overal toepasselijk en schijnt daarenboven ruim zooveel werk te verrigten. USHER , bij het nemen van octrooi op zijne uitvinding , beschrijft die aldus : »De vinding bestaat vooreerst: in het verbinden van eenige ploegen om eene as op de wijze dat zij , rond bewogen wordende , achtereenvolgens in werking komen en ten tweede in het zoodanig toepassen van de kracht op een rondgaand stel ploegen, schoppen of andere werktuigen die den grond omwenden, dat de tegenstand van den bodem tegen hun indringen , dient om het werktuig voort te schuiven : zoodat hier de aarde in de plaats treedt van het water, wanneer dit de schgraders van eenen boot en door deze den boot zelven in beweging doet brengen ; maar terwijl de aarde meer tegenstand biedt dan het water, zoo moet hier ook naar evenredigheid meer vermogen verkregen worden." De spoorwagen die hier beproefd werd is van- tien paardenkrachten en hoewel slechts vier ploegen daaraan vastgehecht waren , zoo is hij inE,,erigt voor zes stuks en kan , zonder meer kracht te behoeven, geschikt worden gemaakt, voor acht of zelfs voor tien ploegen. Hoewel men eenen stoornwagen van een onbepaald groot vermogen kan zamenstellen , en de rij ploegen dus tot eene onbepaalde breedte uitstrekken , zoo schijnt evenwel de hier gebezigde grootte met zes ploegen verkieslijk , als de meest handelbare. De ploegscharen dringen 4 tot 21 n. palm diepte in den grond en dus iets dieper dan gewoonlijk met paarden geploegd wordt. Regelmatige voren , natuurlijk, worden er niet gemaakt, maar de kluiten omgekeerd even als bij het spitten met de schop. Dit was echter nog niet volkomen goed in werking , maar duidelijk bleek 't dat het werktuig eerst na het nemen van proeven, daarvoor veranderd moest en kon worden. De akker waarop de proef genomen werd lag waterpas, maar men hield zich evenwel overtuigd , dat hellingen van 15 op honderd geen hinderpaal zouden opleveren. Terwijl 't hier slechts eene eerste proef was, kon' men niet juist liet werk begrooten , dat het werktuig in staat was te verrigten ; maar wanneer aan de zes ploegen tweemaal de frnelheid van eenen paardenploeg gegeven kon worden , hetgeen eenige aanwezige deskundigen meenden te mogen aannemen, en wanneer hier dus twee bedreven lieden op hun gemak het werk verrigten, dat men .anders aan twaalf ploegknechten en 24 paarden opdraagt die, alle 36 , aanhoudend hunk'eren naar het oogenblik dat er weer gerust kan worden , dan kan men gemakkelijk nagaan of hieruit voordeel voor den akkerbouwer zal voortspruiten. De prijs van het werktuig zal nu vijf tot zesduizend gulden bedragen , maar komt 't eenmaal in gebruik , dan zal men 't zeker kunnen huren gelijk men thans de vervoerbare stoornwerktuigen voor de dorsehmaehines huurt.
»Het is misschien nog te voorbarig" zegt het Farmers Magazine »om nu reeds te gaan -overwegen wat de uitwerking zijn zal cener algemeen° toepassing van de stoom op den landbouw. Di° geweldige kracht heeft zooveel omwentelingen tot stand gebragt in de meeste bedrijven dat 't eerder al dan niet ver-, bazing moest verwekken waarom men die nog niet op de bewerking van den akker heeft weten toe te passen. De uitvoerbaarheid der uitvinding werd geredelijk erkend door allen die haar zagen beproeven ; en in alle geval , was 't eene stellige zekerheid, dat liet stelsel eene groote stap nader gebragt was tot zijne ontwikkeling, en dat terwijl men eenige tastbaar verkeerde inrigtingen daaraan gemakkelijk kon' verbeteren , men er tevens nog meerder werk tegelijk van zonde kunnen vergen. Bij een der proeven werd er eene Egge aan liet werktuig gehecht ; en de gedachte moest bij een ieder opkomen dat wanneer men hier slechts eenen Rijenzaaijer bijvoegde, het geheele voorjaars werk te gelijk door hetzelfde werktuig verrigt zonde worden." Ik zie hier onze philanthropisclie vrienden -van handenarbeid weer weel en ach ! roepen , over dit dreigend onweder. (Zie Landli. Cour. 1850 No. 49 bldz. 4 kol. 1 10de regel, van oud.) Maar laten zij toch bedenken dat ,hij die voor -} van de kosten zijn zaad besteld krijgt, die bespaarde penningen niet op gaat potten , maar dat hij terstond Zijne bouwerij driemaal zal gaan vergrooten , en dan minstens eens zooveel handen behoeft om zijnen oogst en zijnen meer uitgebreiden veestapel te behandelen. Laten zij bedenken , dat dr waar tien wevers met de hand vroeger een sober bestaan vonden , thans , ten gevolge der machinale weverij honderden fahriekarbeiders de kost vinden. STARING.
---

