Gebroeid Veevoeder.
Ik heb vroeger door middel der Landbouw-Courant de aandacht der Nederlandsche landbouwers op de voordeelen zoeken te vestigen , welke door gebroeid voeder verkregen worden. Daar echter deze wijs van. voeder te bereiden, naar mijn oordeel niet op den prijs .gesteld wordt , die zij verdient , acht ik het van belang hier ook het oordeel van eenen Duitschen landbouwer in de .igronamische Zeitung , bldz. 898 en 899, over dit onderwerp bekend te, maken. Dit luidt als volgt : »Onder gebroeid voeder , waarvan men in Duitschland slechts in enkele bouwerijen gebruik maakt , verstaat men gewoonlijk een mengsel van haksel , kaf, enz. met aardappelen , knollen, oliekoeken , enz. hetwelk na' vooraf met heet water te broeijen gezet te zijn, in een wel toegedekt vat is afgekoeld , en in dien toestand aan het vee wordt vervoerd. De waarde van dit voedsel wordt verschillend beoordeeld. Men roemt wel is waar dei groote opbrengst van melk daardoor verkregen , maar velen beweren , dat zulks het spijsverterings-vermogen der dieren aanmerkelijk verzwakt en de melk in smaak en hoedan ie qbeid verliest. Uit dien hoofde raadt men dan ook aan om de kalveren en het jonge vee van dat voedsel uit te sluiten , en dit nooit tot een hoofdvoedsel te maken, maar slechts eens daags te geven steeds in verbinding met ander voer. In het algemeen zal deze wijze van bereiding , uithoorde der vermeerdering van arbeid welke daardoor teweeg wordt gebrat,7t en door de uitgaat' voor brandstoffen , minder voor groote dan wel voor kleine boerderijen geschikt zijn , in welke men slechts weinige stukken melkvee ondeilioudt.
Daarentegen bezigt uien op andere plaatsen onder dezelfde benaming een mengsel , dat , door zelfsverhitting of gesting bereid , 'alleen door het bijmengen van koud water wordt verkregen" en zoo wel bij het rundvee als hij de schapen ongemeen gunstige uitkomsten oplevert. Vooral in jaren, waarin het hooi en stroo minder overvloedig is , verdient dit zeer de behartiging der landbouwers en is waardig dat men br de proef van neme. Het wezenlijk verschil tusschen dit voeder en het gebroeide bestaat daarin , dat hakselj van stroo , peulen van raapzaad , kal , enz. met fijn gesneden aardappelen , wortelen of knollen , niet door middel van heet , maar met koud water- , in eene hoeveelheid toereikende om die zelfstandigheden aan te vochten , en in verbinding met ontbonden oliekoeken en zout, na eene behoorlijke vermenging, in putten 'gepakt en vastgetrapt wordt. Deze putten moeten van boven • openblijven , om aan del lucht vrije toegang te verschaffen. Deze massa wordt dan, al naar dat een warmer of kouder 'luchtsgesteldheid de gestinga of zelfsverhitting bevordert, na verloop van 24 tot ". 48 ure vervoerd." •
Terwijl nu de bereidingswijze welke hier vervolgens beschreven wordt, uit mijne vroegere mededeeling genoegzaam bekend is, wil ik die hier niet herhalen , maar mij alleen bepalen tot het overnemen van de navolgende aanmerking: »Indien de voedzaamheid van een voedingsmiddel afhankelijk is van den staat waarin liet aan het dier werd gegeven en in zijnen maag overgaat, dan moet men veronderstellen , dat het vermengen van zelfstandigheden welke weinig waarde als voeder bezitten , als heksel van stroo, peulen van raapzaad , kaf enz. met aardappelen, gebroken oliekoeken en dergelijken en het zelfs verhitten door broeijing , twee voordeelen opleveren ; als : het verkrijgen van een verteerbaar en voedzaam voedsel, ,en het besparen van voer , omdat alle tot liet mengsel gebezigde stoffen , liet grootst mogelijke voordeel opleveren.
Het bereiden van voeder door zelfsverhitting verkregen , is voor iedere- bouwerij , zij moge groot of klein zijn, gemakkelijk tot stand Le brengen omdat zulks geringe kosten veroorzaakt. Het past evenzeer voor rnnderen als voor schapen , en men heeft na het gebruik daarvan de nadeelige gevolgen niet waargenomen, welke het niet warm water gebroeide voer ten gevolge heeft. Ik raad uit dien hoofde zeer tot proefnemingen in het klein , en ben volkomen overtuigd, dat die wijs van voederbereiding zich spoedig verbreiden zal." WARDENBURG.
---

Inhoud van Landbouw-Tijdschriften.
De Vriend van den Landman 1851 No. 7, 8-11. (Zie bidt. 417.) In dit nommer vindt men eene beschrijving en vele bijzonderheden van den bekenden Smithlieldsche veemarkt te Londen , en van de Londensclie melkerijen , als vervolg op het stuk over de Engelsche veerassen (385, 449).
De Redacteur van den Vriend geeft hier, verder, (bldz. 403 , 507 , 626 en 636) zijne beschouwingen over de mogelijkheid om landbouw le drijven geheel zonder vee , alleen door het gedurig onderploegen van groene gewassen , niet overal en onvoorwaardelijk natuurlijk , maar daar waar veehouderij minder voordeel opbrengt. Ook in volgende stukken verdedigt de schrijver deze stelling , onder anderen tegen eenen aanval , van eenen voormaligen Hoofd-Ingenieur. Het is hier de plaats niet om die zaak grondig te behandelen, maar ik kan toch niet nalaten den Heer ENKLAAR in bedenking te geven of lo.) groene bemesting wel ooit toegepast is geworden zonder dat het onder te ploegen gewas niet uil vroegere dierlijke bemesting eenen krachtigen wasdom ontleend had 20.) of de Brem ergens anders aangeprezen kan worden, dan op de dalgronden der veenkoloniën en daar nog wel in afwisseling niet goed gemeste en behakte vruchten. Wat men er ook van zeggen moge, het is eene stellige onwaarheid dat Brem op niet ontgonnen , niet bemesten slechten zandgrond groei. jen wil , zooals LINCICE verzekert. De natuur zaait ze hier en daar wel bij pollen , maar dit is eene geheel andere zaak. 30.) Of het groote mestende vermogen der waterplanren , de Steenwijksehe scheeren in de eerste plaats, niet vooral zou' toe te schrijven zijn aan de overgroote hoeveelheid dierlijke zelfstandigheden welke die bevatten. 40.) Of er aan den ENKLAAIR eene enkele plant tot groene bemesting geschikt bekend is die, bij ontginningen in onze heidevelden, zonder dierlijken mest, straatvuil daarbij gerekend, anders dan zeer kommerlijk groeijen wil. Natuurlijk de zoo evengenoemde dalgronden daarbuiten gelaten die zeker eerst gebrand ,kunnen werden , en eenige jaren in de as& ',vruchten opleverefi, maar dan weldra, even als gerepte weilanden , des te zwaarder bemesting , vorderen. Die ooit spurrie op slecht bemesten 'ontgonnen grond heeft zien groeijen , die weet dat deze in de Koloniën van Weldadigheid &et name aan de Ommerschans , niet groeijen wil, houdt die plant althans, voor eenen zeer ongeschikten ontginnen Groene bemesting is in mijne oogen , en ik stem daarin volkomen over"een met den oud Hoofd-Ingenieur, , slechts een verbeterd braken , en waar braken afkeuring .verdient , kan groene bemesting niet ter sprake komen. Ik geloof gaarde dat op nitnemenden kleigrond het stelsel door den lir. ENKLAAR voorgesteld , jaren achtereen gelukken zal , maar dan moeten 't van die gronden zijn , waar,op dit ook met braken alleen vol te houden is, zooals werkelijk hier en daar op onze kleilanden plaats vindt. Tegen het aanprijzen van de teelt van Linden (bldz. 446) om daarvan de bast , in navolging der Russen tot mattenrnakerij te bezigen , heb ik de zwaarwegende bedenking dat deze boom eenen zeer langzamen groei heeft misschien de langzaam«e van alle onze boomgewassen , en dat hij zeer kiesch is op den grond. Waar eene linde groeijen wil, groeit , ook een eik die echter op denzelfdenouderdorn misschien tweemaal hare waarde, aan schors en brandhout, geeft.
Proeven te Vohenheim in Wurtenberg ,genomen (bldz. 448) hebben weder bevestigd dat dierlijke bemesting zeer ongunstig op de ziekte der aardappelen werkt. Het v,erheugt mij dat eene aanmerking , welke ik ergens over het " telen van Jardpe. ren gemaakt heb, ons 'hier (bldz. 455 en 657) de vertaling geschonken heeft van een paar verhandelingen van den lloogleeraar •MORREN te Luik over- Jat gewas. In weerwil van al het goede dat hier daarover gezegd wordt, blijf ik, .mij op eigen ondervinding steunende, -nog weinig aardpeers-gezind. Niemand echter zou er ons misschien beter over kunnen in. lichten , dan de. 11r. TULLEKEN te lieerde, die ..grooter oppervlakte met aardperen bezet heeft •of althans had, dan misschien iemand 'hier te
Aanprijzing om de boomgaarden met ' gen van witte moerbezien te omplanten (bldz. 473). Over het bedekken van den grond uit ,KuuTzsea Bodenkunde (bldz. 474). Het afdeelen der akkers door goed onderhouden doornheggen gelijk in Engeland, zeer aangeprezen vOlgens VON WECKERLIN (bldz. 488). 'Vooral komt 't hier op de grootte der afdeelingen aan waarin het land verdeeld wordt.
Over den meelband van BOMT waarmede door een enkel meten den ligéhamelijken inhoud van eenen boorn gevonden kan worden ,(bldz. 495) een hoogst nuttig werktuig dat meer algemeen bekend verdient te worden. De zomerstalvoedering der schapen als zeer uitvoerlijk voorgesteld volgens M. sa" 'Van het nut is een ieder overtuigd, doch de mogelijkheid schijnt nog geenszins proefonderH ,vindelijk bewezen. ;De Nederlandsche landbouw.werktuien op r,le Tentoonstelling te Londen (bldz, 534). Een'l grondboor van SONDERMEYER te Rotterdam om r vruchtboomen met gier te bemesten. Wanneer 1 imen bedenkt dat de vruchtboornen hun meeste voedsel op eenen zekeren afstand van de stam 1 met hunne uiterste haarworteltjes zoeken , zou r men vvelist 't beter •oordeelen om de gier in eenen kleinen , den boom op een paar trad 1 afstands omringenden greppel, te storten. De r Gierwagen van F. sr,or te Bennebroek is niet slecht geconstrueerd , maas veel te kostbaar. 1 Een madera-pijp op het onderstel van een kar, op de Vlaamsche wijze bevestigd, zal dezelfde dienst voor ilo:van de kosten bewijzen. De Ploeg van JENKEN is de Hohenheirnsche met eene verbeterde aanhechting van het kouter. Jammer dat de plaat zoo allerongelukkigst uitgevallen is. Het hier afgebeelde tater is geenszins dat van het naar Londen gezonden voorwerp , waaraan ik een tater, voor een , , paar jaren door mij bij .SMITH'S ondergrondsploeg gebezigd, meende te herkennen , doch hetgeen ik tharvs geheel afkeur. De Snijbank voor knollen van JENKEN is degene welke in der tijd door den Hoogleeraar NUMAN afgebeeld en beschreven en door JENKEN vroeger , en onlangs door OOLMAN Mr. smid te Voorst nog' meer verbeterd is geworden (bldz. 633). Ik hou' , dien voor den besten van alle knollensnijders welke op de Tentoonstelling aanwezig waren. I Over de wenschelijkheid en de mogelijkheid om alle wegen in goeden staat te brengen en te houden (bldz. 571). Geen denkend landbouwer zal de evensekelijkheid ontkennen , jammer dat, hier te lande ten minste , elke el grind af straatweg, ook de zoogenoetnde zandwegen in de Betuwe, van f 3.50 tot f 7 kost aan aanleg; en aan onderhoud? Breede velgen zijn uitmuntend en niet genoeg aan te prijzen, maar dat daardoor alleen alle wegen hoegenaamd in zulk eenen goeden staat te houden , zijn als de Heer ENKLAAR beweert, betwijfel •ik ten sterkste. Dat breede velgen voor de • gebruikers van kunstwegen verpligtend, gemaakt ; moeten worden, gelijk in Pruissen plaats vindt, ware echter hoogst wenschelijk. Breede velgen verduren echter de gewone raden voor landbouw-voertuigen minstens met 4-, maar men kan bij het veranderen de gewone smalle met eenen breeden band beleggen en de velgen , van ter tijde, met daarop gespijkerde plankjes verbreed en. Op bldz. 583 en vervolgens is het 2e • stukje der Btrigten van de Geld. Maatsch. v. , Landb. overgedrukt. . Het poten van aardappels lusschen Koeli• zaad op rijën , wordt op bldz. 633 aange• prezen. Wortels onder Koolzaad is in de Graafschap Zutphen algemeen in gebruik en – wordt, onder anderen ook, door den Hr. VAN' 1 BRAKELL van den Eng in 't groot ten uitvoer' t gebragt.
Het niet geven vau medailles bij landhuis h oudelij ke tentoonstellingen en wijdstrijd en (bldz. 653) wordt bij de Geldersche M. v. Landb. evenzeer voorgestaan als bij den Redacteur van den Vriend. Zij meent zich echter, tot dusverre ,aan geldelijke beloonincren c; steeds gepaard met getuigschriften en deze[ laatsten spaarzaam uitgereikt te moeten houden. Beekgeschenken zouden, hij de weinige leeslust die veelal onze landlieden nog bezielt, vrees ik weinig aanlokkelijks voor velen hebben. Geen Beerenhouder zal zijn varken naar eene Tentoonstelling brengen , wanneer hij er slechts een mooi boek mede verdienen kan. Tegen het geven van landbouw-werktuigen , anders ab bij uitzondering , valt mede , blijkens de ondervinding, veel in te brengen. Getuige hetgeen er daarmede onlangs te 's !lage bij de in 't groot genomen proef is voorgevallen.
De door den Heer CLAES van Lembeck in België verbeterde rijenzaaijer en in het algemeen, de rijenteelt wordt hier ten sterksten aangeprezen (bldz. 666) volgens een opstel van den Luikschen Hoogleeraar HORREN. In No. 41, 1850 der Landhh. Courant is dat werktuig afgebeeld geworden. Haram's Engelsche gereedschappen tot leidraad nemende vormt deze zaaijer een nieuw , in Engeland alleen op het strooijen van den mest, toegepast stelsel; want 't is noch COHE'S lepeltoestel, noch DUCKETT'S gegroefde rol met borstels , noch WILLIADISON'S trommel met openingen, die hier ook de Schotsche genoemd wordt. Wonder is 't dat de eerstbeginnende rijenzaaijers in België zoo hoog met dit stelsel op hebben , terwijl men -in Engeland waar in geheele graafschappen alle gewassen hoegenaamd op rijen staan , het lepeltoestel 't meest heerschende .is en dit, wel bekend is , maar alleen dienstig geoordeeld wordt voor het strooijen van mest. , Over de teelt der Cichorei overgenomen uit DE GASPARIN'S CODES d'Agriculture (bldz. 686). De redacteur beklaagt zich dat er hier te lande niets over de teelt van dat gewas geschreven is, doch ziet de belangrijke verhandeling daarover van den Hr. 'VAN VEERSEN in het Tijdschrift v. d. .IVijverheid XIII, bldz. 82 over het hoofd.
Over plantaardige meststoffen (bldz. 692) volgens BoUSSINGAULT, vooral over het mesten iwet oliekoeken.
Het natuurkundig onderwijs op de volksscholen wordt in Dnitschland (hldz. 696) met vrucht tot in de geringste dorpseholen onderwezen. Laten wij hopen dat de ijverige pogingen van velen hier te lande, onder anderen ook het zoo even verschenen uitmuntend Handboek van de Maatschappij tot Nut van het algemeen, zulks ook welhaast van de Nederlandsche lagere scholen moge kunnen doen getuigen. De witte mosterd schijnt (bldz. 697) het meest oliegevend zomergewas te zijn. De Goldbergsche rangen (bldz. 698) beschermen den mensch niet alleen tegen de jicht enz. , enz. , maar ook boomen tegen de !rupsen! STAR ING.
---

