NEDERLANDEN.
"'j besluit van 20 November jl., n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedvonden : ,j a;*a J. Haefkens, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit 'betrekkingen van burgemeester der gemeente Leerdam, van dijkgraaf secretaris van het collegie 'sLands van Ter Leede en Schoonrewoerd, v<m schoolopziener in het 4de schooldistrict in Zuidholland. , 'j besluit van 20 November jl., no. 12, heeft Zijne Majesteit goedvonden : • v aan /. van der Endt Swanenburg, op zijn verzoek, eervol ontslag te reenen als burgemeester der gemeente Maassluis. j **'j besluit van 20 November jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit de j r den gemeenteraad , van Uithuizermeden gedane benoeming van 11 burgemeester G. Bakker tot secretaris goedgekeurd. 7" 1 *-'jne Majesteit heeft bij beslnit van den igden November iBsi , n*. i 3, °oemd tot commissaris van politie te Dokkum S. D. Wij ma, brigadier r 'ste klasse bij het wapen der Koninklijke mare'chaussée. Bp"M Koninklijk besluit van den igden November iBsi, n°. 63 ,is de ouderlijke ontvangst der waarborgs-regten te Middelburg opgeheven Vereenigd met die der in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar. I, "'j Koninklijk besluit van den 2osten November iBsi , n°. 9, is °oemd totontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en j.c'insen te Veere c. a., de heer A. Galand Azn. , thans ontvanger der '€cte belastingen en accijnsen te Ovezande c. a.
£,*-' j Koninklijk besluit van den iBden November iBst, n°. 8 , is aan tli' ■*' Kubiek, luitenant-kolonel bij het wapen der artillerie in Oost-Indie, *eft°S met ver'or n'er te lande, op het daarloe door hem gedaan verzoek, *3 end een eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning d-1? pensioen ;en wijders met vergunning, tot het blijven dragen van de lv'teits-uniform van het wapen, waarbij hij in Oost-Indie beeft gediend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
U "e tijdingen uit New-York van den sden dezer houden het berigt in |j 'de republiek van San Salvador al de met Engeland gerezen moeijej'. heden vereffend en een verdrag van vrede, vriendschap en handel met I •mogendheid gesloten heeft. uit Valparaiso wordt vau den 6 ten October gemeld , dat er een 'and tegen het bewind van den nieuwen President der republiek o,s uitgebroken. Het zou , naar het zicli liet aanzien , aan de regering Ij ukken den opstand te bedwingen , doch niet zonder veel bloedvere ns en zonder eene , althans tijdelijke, stoornis der handelszaken. ,] e tijdingen uit Bogota van den iSJen September melden , dat aldaar opstand bedwongen en de President flerrera meester gebleven is, e Californische nieuwsbladen, tot 2 October j!., berigten dat zoon e goudwasscherij als de bewerking der goudhoudende ertsen yo,e ruime opbrengst van goud leverde. Men vindt daarin ook bet Bende: » De stad San Francisco breidt zich schielijk uit, en a*' nu dat aaneengesloten uiterlijk , hetwelk eene stad van een V, P onderscheidt. Vele groote en fraaije gebouwen van bouw- en j. n 'Metselsteen zijn er sedert den brand van Mei en dien van Junij dezes UeiJ °Pfïelrokken. De handel herleeft en de vooruitzigten zijn bemoedi(jefy Ook in den maatschappelijken toestand komen groote en verblijïah veranderingen. Elke stoomboot brengt Amerikaansche vrouwen SB .1 wier aantal hier gaandeweg toeneemt; schoolgebouwenen hoopen te ,pde kinderen hebben reeds opgehouden iets vreemds in ons midden geZllh. Openbare vermakelijkheden, als tooneelvoorsteilingen , stierento echten, wedloopen van paarden en menschen , trekken veel volk , ia het huisselijk leven meer aantrekkelijk zal zijn geworden. Voor en tuinbouw wordt de belangstelling hier te lande grooter. Wij dat de voortbrengselen van onzen bodem (met uitzondering der *Ull' 'n Jaar bijna toereikende voor de behoeften der bevolking «ta etl zijn. Het schijnt bijna zeker dat in Ciüfornie zilvermijnen bels atl, die met voordeel bewerkt kunnen worden. In bet district Mariposa te(*en.e groote uitgestrektheid goudhoudende grond aan eene te Londen l»res,'Bde maatschappij verkocht, voor eene som van een millioen dol» Waarvan reeds een tiende betaald is."
---

DUITSCHLAND.
reussi'sehe Zeitung maakt thans eene nota betrekkelijk het tusschen \ve|,SserJ ên Hannover op 7 September jl. gesloten verdrag openbaar , v6fe e door de Pruissische regering aan de gezamenlijke Staten der Tol>et.*Dlß'ng is toegezonden. Die nota strekt, even als het in ons n". 270 teQ p de artikel van genoemd ministerieel blad, ten betooge dat de gevo|ge van het bedoeld verdrag noodzakelijk geworden opzegging van het Tolverbond niet meer is dan een bloote vorm , en dat het doel geenszins is eene ontbinding , maar veeleereene bevestiging van dat verbond op uitgebreider grondslagen ; wordende de regeringen uitgenoodigd gevolmagtigden af te vaardigen, ten einde daarover te beraadslagen. » Pruissen, dus wordt aan het slot der nota gezegd, beoogt geenszins een uitsluitend eigenbelang, hetwelk alleen door opoffering der belangen van andere deelnemende Staten zou kunnen bevorderd worden. Uitgaande van den aard der betrekkingen, gelijk men die door de ervaring, sedert het bestaan der Tolvereeniging verkregen , nog beter heeft leeren kennen , — van de gemeenschappelijke doeleinden der vereeniging — van het beginsel van eenparige regtvaardigheid en billijkheid van allen jegens alle leden der vereeniging , — vermeent het evenzeer door het doen zijner voorstellen, welke eerlang nader medegedeeld zullen worden, aan de wenschen en bedoelingen van andere Staten te gemoet te komen, als het bereid is om den goeden uitslag der onderhandeling naar vermogen te bevorderen , door elk gepist voorstel in zorgvuldige overweging te nemen. Indien dezelfde geest , die het eerst tot de stichting van het verbond geleid heeft, ook thans, gelijk de Pruissische regering 'vertrouwt, bij de onderhandeling over de voortzetting en uitbreiding daarvan blijft heerschen , dan kan het niet missen of die onderhandeling zal leiden tot nieuwe bevestiging der vereeniging en tot verzekering' van bare heilrijke werking voor de toekomst." De ontvangst dezer nota te München geeft aan het halfofficiele Beijersche blad aanleiding tot een betoog , waaruit op te maken is dat de Beijersche regering in de hoop op een gunstigen uitslap der onderhandelingen niet volkomen deelt. Men laat in dat betoog aan de goede bedoelingen vsn Pruissen regt wedervaren , maar betreurt het dat de Pruissische regering, in plaats van het Tolverbond op te zeggen, niet liever den meer natuurlijken weg heeft ingeslagen , om de leden tot eene herziening van het tarief uit te noodigen , waardoor het middel zou gevonden zijn om de uitbreiding van het verbond door toetreding van nieuwe Stalen te bevorderen. Langs den thans ingeslagen weg vreest het Beijersche blad dat hel hoogst moeijelijk zal wezen tot de gewenschte overeenstemming te g»raken, vermits Pruissen zich door het , buiten weten en medewerking der overige verbondsleden, met Hannover gesloten verdrag , ten aanzien van dien Staat de handen gebonden beeft, terwijl dat verdrag aan den anderen kant voor de overige Staten des Tolverbonds zulke ernstige bezwaren oplevert, dat zij, alvorens die uit den weg zijn geruimd, niet ligt tot de aanneming van het verdrag zullen te bewegen zijn. Veel zou er dus van afhangen of de Pruissische regering er in slaagde, om flannover tot zoodanige wijziging der gesloten overeenkomst te bewegen, dat daardoor aan de bedenkingen der overige leden voldaan wierd. Mo"t haar dit niet gelukken, dan zoude Pruissische regering zich door het verdrag van 7 September blijkbaar genoodzaakt zien om zich van hei Tolverbond af te scheiden, gelijk zij daardoor thans reeds in het «e val was gekomen van bet Tolverbond te moeten opzeggen ; in dat geval zoude de handelwijs dier regering, wel verre van het Duitsche volk nader tot de zoo gewenschte en zoo noodzakelijke meerdere eenheid in zaken van tollen en handel te brengen , slechts strekken o>n nog grooter afscheiding en scheuring te bewerken. Het blad eindigt intusschen met den wensen te uiten , dat het gelukken moge dit onheil te verhoeden. — Te Hannover is den iBden dezer het volgende koninklijk patent openbaar gemaakt: » Geerge V. bij de gratie Gods Koning van Hannover enz. » Het heeft God Almagtig behaagd, oneen hooggeëerden heervader, den ailerdoorluchligsten, grootmagtigsten vorst en heer, Ernst August, Koning van Hannover, Koninklijk Prins van Grootbrittannie en lerland, Hertog van Cumberlaod , Hertog tot Brunswijk en Luneburg enz. enz. op heden uit dit leven af te roepen. » Wij, ons koninklijk buis en onze onderdanen, zijn daardoor in den diepsten rouw gedompeld. » AUoq ihans, krachtens de in ons koninklijk huis bestaande orde van erfopvolging, de regering van het koningrijk Hannover op ons is overgegaan, zoo geven wij aan onze onderdanen en aan de overheden kennis, dat wij de regering aanvaard hebben. » Wij beloven tevens bij deze , op ons Koninklijk woord , de onwrikbare handhaving der landsconstitutie. i) Terwijl wij onze staatsminislers en al onze dienaren van geestelijken en wereldlijkenstand in hunne bedieningen bevestigen, verwachten wij met vertrouwen van hen en van al onze onderdanen, dat zij onsde verschuldigde gehoorzaamheid bewijzen, en steeds met liefje en trouw aan ons verknocht zullen wezen. » Daarentegengeven wij hun de verzekering van onzekoninklijkegenade, van onze landsheerlijke bescherming en van on«en ernstigen wil om het geluk onzer onderdanen , met de hulp des Allerhoo<*sten naar onze beste krachten te bevorderen. Wij hebben gelast dat het tegenwoordige patent , in het door ons onderteekend en van het staatszegel voorzien oorspronkelijk , in het archief der algemeene stendenvergadering nedergelegd worde. » Hannover 18 November iBsl. George." (Volgen de ondertekeningen der gezamenlijke minisiers.)
---

