Vruchtoprolgingen In Nederland en
Engeland. x. Niets is bij het beheer eener bouwerij belangrijker dan de vruchtopvolging , de wijze namelijk hoe men de verschillende veldvruchten elkander jaarlijks op denzellden akker doet opvolgen. Van den Culenborgschen aardappelteler die door jaren achtereen zijnen akker met die aardvrucht te hebben bebouwd eindelijk genoodzaakt wordt om eens tarwe te telen ; van den aartsvaderlijken bouwman op de zandgronden der vloedvorming die na tweemaal rogge te hebben geoogst, in het derde jaar boekweit zaait; tot den bedreven Zeeuwallen landbouwer toe die eerst na 21 jaren weder op dezelfde wijze zijne gewassen elkanderen doet opvolgen allen zijn gedrongen aan de wetten der vruchtopvolging te gehoorzamen, wanneer zij kans willen hebben om goede oogsten te verkrijgen. Wat sommigen ook mogen vertellen van vrije vruchtopvolgingen , waartoe zij door eene uitstekende behandeling hunner gronden gekomen zouden zijn , en waarbij zij beweren dat er geene vaste regelen meer door hen in het oog gehouden behoeven te worden , altijd zijn zij gedwongen om de voorschriften der vruchtopvolging, zeer naauwkeurig in het oog te houden, zoo zij de meest mogelijke zuivere winst, wenschen te verkrijgen. En die dit niet beoogt, als het einddoel van de geheele onderneming , is geen Landbouwer, maar een liefhebber tegen wiens voorbeeld een ieder zoo sterk mogelijk gewaarschuwd moet worden , en die aan het edele bedrijf, dat hij als een middel om den tijd te dooden bezigt, meer verlies dan winst zal berokkenen. De zonenoemde vrije landhouwer zal toch nimmer boonen na erwten telen ; hij zal trachten zooveel voeder te verbouwen als hij voor zijnen veestapel behoeft ; hij zal op hooge zandige akkers geen klaverveld aanleggen ; noch vlin_ tergraan uitzaaijen op eenen grond die des 'winters geregeld dras staat ; noch mangelwortels voor den handel telen op eene plaats waar niemand hem die wil afkoopen. Daarin reeds toont hij de wetten der vruchtopvolging te kennen en die toe te passen op de rangschikking zijner veldgewassen. Het moge dan ook soms hoogst moeijelijk zijn om, bij dergelijke vrije-vruchlopvolgers, do regels vast te stellen < die zij in het oog houden, nimmer is zulks ’ onmogelijk. < Uit de vruchtopvolging bij eene bouwerij i in zwang, leert men dien bijna geheel kennen, I wanneer men tevens de beweegredenen kent < welke lot de keuze daarvan geleid hebben, i Doch meestal zijn die voor eenen ervaren Land- i bouwer welke niet geheel onbekend is met | de plaatselijke behoeften en omstandigheden J van de streek waarin de bouwerij gelegen is, i uit de aangenomen vruchtopvolging zelve , op te maken. Veireweg de meeste verbeteringen I die men dan ook inden Landbouw wil invoeren, beginnen met of werken terstond terug ; op de vruchtopvolging. Wenscht men in Over-Betuwe, de Lijmers en het Sticht het jammerlijke onkruid-lelen te bestrijden , dan zal men eerst tegen het uitputtende korentelen te velde moeten trekken , om nu van tienden en halfpachten niet te gewagen. Begeert men door grooter mest-produclie , de oogsten met de helft te vermeerderen , dan zal een groot gedeelte van het akkerland tot hel telen van veevoeder bestemd moeten worden. liet eerste wat men dus dient te onderzoeken bij het beoordeelen eener bouwerij , is de vruchtopvolging en ik wenschte daarom hier ook het een en ander over de Engelsche vruchlopvolgingen mede te deelen, alvorens tot de verdere behandeling der Engelsche werktuigen over te gaan. De meesten dier werktuigen toch staan in naauw verband met de vruchtopvolging, en deze is weder ten allernaauwsten verbonden aan de wijze hoe de gewassen worden behandeld. Dein Engeland nog veel gevolgde vruchtopvolging in vier slagen , met de helft van den akkergrond voor veevoeder bestemd , kan alleen volgehouden worden , bij zwaar mesten en niet zonder rijenteelt ; vandaar is in Engeland aan die vruchtopvolging het grootste gedeelte der werktuigen, die voor de rijenleelt en de behandeling van het veevoeder namelijk, verbonden. Terwijl ik mij echter voorgesteld heb om , 'nel het eene oog in Engeland opmerkende, 1 het andere steeds op Nederland gevestigd te houden , zoo moet ik hier eerst de Nederlandsche vruchtopvolgingcn nog eens ter loops in herinnering brengen.
Men kan die onderscheiden in GEREGELDE en oNGEREGELnE , en tot de laatsten het telen van boekweit op gebrand hoog veen brengen en het nemen van eenen enkelen roggeoogst na den grond vier tot vijf jaar dries , dat is tot schaapsweide, te hebben laten liggen. liet eerste , al bezorgt die ons de veenrook , is eene uitmuntende wijze van gronden te gebruiken die tot niets anders dienstig zijn ; het laatstgenoemde is een overblijfsel op de hoct,e Veluwe en de Utrechtsche heiden , uit voorvaderlijke Saxische tijden, toen de grond geen waarde bezat en zich niet verrentte en toen houtteelt geheel onbekend was. De GEREGELDE Nederlandsche Vruelitopvolgingen ; zijn Korenbouwerijen , Vruchtwisse. lingen of Wisselbouwerijen. KORENBOUWERIJEN, of vruelitopvolgingen waarbij het bouwland genoegzaam uitsluitend bestemd is voor het telen van granen of handelsgewassen en waarbij de mest verkregen wordt van vee , dat zijn voedsel van hooi en weilanden trekt en niet van het bouwland , vindt men nog allerwege in ons vaderland. Het is juist tegen deze, dat de wetenschappelijke landbouw het harnas heeft aangetrokken: ons., dat lorenbouwerjen in den regel het vee als een noodzakelijk kwaad beschouwen ; er dus steeds op uit zijn, om dat zoo weinig mogelijk aan te houden en dus ook niet door een vermeerderend maken van mest, de vruchtbaarheid van den akker vergrooten en beter oogsten verkrijgen, dat is: vooruit gaan. Koren. bouvverijen zijn, op onze zandgronden, degene waar men : in het lste jaar, van den omloop namelijk, rogge, 2de rogge en daarna .spurrie of stoppelknollen en in het 3de jaar boekweit teelt, om in het vierde weér van voren af aan te beginnen. In de Lijmers (Gelderland langs den IJssel) op zavelgrond wordt opgegeven dat nog bestaat lste jaar gemeste braak, 2de rogge, 3de boekweit, en zelfs de aartskorenbouwerij : lste gemeste braak, 2de rogge, 3de boekweit , 4de gemeste rogge, sde volgrogge, 6de boekweit , een stelsel dat op verarming van den boer moet uitloopen , vooral wanneer 't zoo als waarschijnlijk is, op tiendbare vloglanden wordt gedreven , die op halfpacht zijn uitgegeven. In Neder-Betuwe, hoewel reeds verbeterd door het tussehenvoegen van peulvruchten , is de volgend. vruchtwisseling algemeen , die zeker nog tol korenbouwerij gebragt moet worden door het aanwezen der altijd durende weiden , het gemis aan andere voedergewassen dan alleen wat klaver voor de paarden, en het genotg,zaarri geheel ontbreken van behakte gewassen. Men! vindt namelijk: lste gemeste braak, 2de kolzaad of wintergarst , en bij het mislukken' van het koolzaad , zomergarst , 3de tarwe , 4de &mien, wikken of linzen, sde tarwe of rogge, 6de kaver of erwten of klaver en in dit laatste geval nog 7de tarwe. Van de zeven .00gsten vindt men dus één handelsgewas en gewoonlijk 4 graanoogsten ; terwijl allen mest aan het handelsgewas wordt besteed. Wanneer /nen daarbij bedenkt dat wieden aldaar iets -onbekends is, en dat men onder anderen de bonnen in den regel niet anders schoon/naakt' .dan door de hederik daaruit met schapen te =laten afweiden dan is 't niet te verwonlieren dat men hier op de gezegendste klei;gronden .slechts geringe graanoogsten maar heerlijke verbouwen van korenbloemen, hedeu'ik , bolderik , klaproozen en zulke fraaije bloemen meer, vindt. Maar genoeg van die -korenbouwerijen , die, gelijk ik nader hoop ,le zeggen , voor vijftig jaren, in Engeland juist in die streken algemeen waren welke nu als voorbeelden ter navolging aangeprezen worden.
Behalve de korenbouwerijen vindt men hier te lande, in Groningen en Friesland , WISSELBOUWERIJEN , waarbij men het bouwland regelmatig tot weiland laat liggen, om dit na een ige -weinige jaren weder met akkervruchten te be-telen. In Groningen op aangeslibde klei heeft men alzoo: lste jaar zwaar gemeste braak of ,00k wel haver, zoogenoemde drieshaver col daarna gemest voor: 2de jaar koolzaad 3de •rogg,e , 4de gemeste haver, 51e rogge en 6de lot 10de of zelfs 15de weide na het zaaijen -van raaigras (stneerraai) en wille klaver. De slagen zijn hier door diepe slooten van elkander afgescheiden en veroorloven dus het beweiden. "Wanneer hier de graanoogsten met meer peulvruchten , met één of een paar hakvrnchten wierden afgewisseld , zou' men vaal dit overigens goede stelsel , met minder bernes-I ting , zeker grooter oogsten trekken., en ook het weiland zou beter worden , omdat er door -meer veevoeder te telen ook meer vee aangehouden zoude kunnen worden. Men diende deze wisselbouwerij , namelijk meer tot eene VRUCHTWISSELING te maken, waaronder men cene vasthepaalde opeenvolging van granen , ,peulvruchten , handels- en voedergewassen ver-staat , welke laatsten omstreeks de helft van .al het land innemen. Alle gronden die daarvoor vatbaar zijn worden , bij vruchtwisseling, geploegd. Braken is daarbij niet in gebruik , dan in bijzondere gevallen en na zeer lange tusschenpoozen. De hakvruchten (aardappels , boonen en alle vruchten die gehakt en zuiver schoongehouden kunnen worden) en de gewassen voor groenvoeder, verkrijgen den mest en wel in zoo groot mogelijke hoeveelheid. In den regel volgen hier nimmer twee gelijksoortige gewassen op elkander, ten minste nimmer twee uitputtende graangewassen. Wanneer er evenwel weilanden , die niet met den ploeg te bewerken zijn , bij de bouwerij behooren , kunnen ook bier handelsgewassen de plaats van eenige voedergewassen innemen. Dat vruchtwisselstelsel is niet dan hij uitzondering hier te lande in wezen , door de meeste, gewone landbouwers wordt het zelfs nog niet begrepen , noch het voordeel daarvan erkend. Behalve bij enkele meer verlichte landbouwers, hier en daar over het land verspreid , begint dat alleen slechts in Zeeland ingang te vinden, hoewel nog niet met die overvloedige teelt van veevoeder, welke den rijkdom van dat stelsel uitmaakt. Men vindt daar lste jaar groene wikken (de voormalige braak) , 2de koolzaad , 3 tarwe, 4 gemeste mangelwortels, 5 erwten, 6 tarwe, 7 en 8 gras met roode en witte klaver, 9 vlas of zomergarst , 10 boonen, 11 tarwe, 12 gemeste aardappelen, of eene daarmede overeenkomende opvolging; ook met tusschenvoeging' van meekrap. Laten wij hier niet vergeten dat in onze koloniën van Weldadigheid , dat is over eene uitgestrektheid van eene 3000 bunders land , een zuiver vruchtwisselstelsel in zwang is geweest, hetwelk geheel aan Engeland ontleend was geworden ; namelijk lste jaar aardappels, 2de garst, 3de klaver, 4de rogge. Men heeft dit echter niet in stand kunnen houden, omdat de garst zoowel als de klaver, weldra faalden. Zou dit niet daarin gelegen geweest zijn dat men aardappels in plaats van knollen, dat is hier een handelsgewas hetwelk niet door het vee op de bouwerij verteerd werd , teelde en dat 't zoowel klaver als garst , aan den noodigen mest ontbrak ? Thans heeft men daar: lste brem tot groene bemesting, 2de aardappels, 3de haver, garst of rogge, '4de klaver met raaigras, Sde en 6de weide en 7de rogge weder met brem ingezaaid. STARING.
---

