"Wat te doen bij de lage graanprijzen.
De vooruitzigten , welke een blik in de toekomst oplevert , zijn bij den eer dalenden dan rijzenden prijs der granen , niettegenstaande de laatste oogst , hoogst middelmatig is , voor den graanboer bij den veelal hoogen huurprijs der landerijen, in der daad weinig bemoedigend ; vooral ook , omdat het niet waarschijnlijk is , dat de graanprijzen , zelfs bij een middelmagen oogst , op hun tegenwoordig standpunt zich zullen kunnen handhaven. De gronden, Op welke ik dit gevoelen grondt, zijn in 't kort de navolgende. De verbreiding van meerdere wetenschappelijke kennis onder den landbouwenden stand zoo in als buiten ons vaderland , begint natuurlijk gunstig op het voorbrengend vermogen van den grond te werken. Door eene gepastere opvolging van vruchten , door eene Uitbreiding der teelt van voedergewassen, eene vermeerdering van meststolfen als eene gevolg van eene doehnatige behandeling en vermeerdering van deze door vergrooting van den veestapel , worden de graanoogsten niet alleen voordeeliger , maar ook zekerder ; voeg hierbij de inpoldering van vruchtbare, aan de zeel entwoekerde , kleilanden, het droogmaken van, aanzienlijke waterplassen , het droogleggen 'an lage landen door stoomgemaal en afwaterings-kanalen , en het verdeelen van vele marken, toenemende ontginning van woeste gronden in ons vaderland ; en men zal geredelijk moeten toestemmen , dat de hoeveelheid van de voortbrengselen van onzen vaderlandschen landbouw door dit een en ander, ten minsten gelijken tred met de klimmende behoefte der toenemende bevolking houdt , zoo zij deze niet aanmerkelijk te boven gaat. De verbeterde middelen van vervoer door Stoomwegen en de vaart met stoombooten op de groote, diep landwaards in, bevaarbare rivieren van het Russische Rijk tot stand gebragt , "erzekeren op den duur eenen onberekenbaren toevoer van koorn uit de binnenlanden tiaar de noordelijke en zuidelijke havens van d't uitgestrekte rijk , in hetwelk tusschen de 8 tot 9 millioen huisgezinnen hun bestaan nitsluitend in den landbouw zoeken. De Noord-iimerikaansche vrijstaten leveren reeds thans eene aanmerkelijke hoeveelheid l'aan voor den buitenlandscben handel op, die ieder jaar ten gevolge van den giooten aanwas der bevolking aanzienlijk toeneemt. De gunstige betrekkingen in welke de landbouwer aldaar verkeert , doordien de natuurlijke vruchtbaarheid van den maagdelijken grond , die alle bemesting overtollig maakt hem toelaat alle Zijne krachten aan de bloote' bewerking van dezen te besteden ,de overvloed der gronden die meest alle boeren tot eigenaars maakt ,en de weinig of niets beteekenende opbrengst van lasten , maken , dat hij bij matige prijzen een voldoend middel van bestaan in de graanteelt kan vinden. Bovendien wordt het vervoer dier graanen naar andere landen door de deugdzaamheid van het verkregen meel om landverhuizers uit Europa als terugvragt te hekomett,"ongeineen begunstigd. Hierbij komt , dat de toenemende ontginningen in Griekenland en Algerië nieuwe voorraadschuren voor de behoefte van het zuidelijk Europa beginnen te openen. In dezen stand van zaken is het voor den graanboer van groot belang, om de teelt van graangewassen zoo veel doenlijk in te krimpen , en zijnen veestapel daarentegen te vergrooten. Hij zal daardoor van vier bunders teelland op den duur zoo veel oogsten als thans van zes, en den grooteren opbrengst Ivan zijnen veestapel als zuivere winst kunnen betrachten ,om dat de vier bunders grond aan de graanteelt , onder verbeterde omstandigheden , gewijd , eene besparing opleveren van de huur, het zaaikoorn en de kosten van bewerking aan dezelve vroeger besteed. Bij eene zoodanige uitbreiding van de veeteelt verdient vooral de verbetering van onze , intandsche veesoorten met betrekking tot derzelver meerdere geschiktheid tot vetmesting , niet uit het oog te worden verloren. Want door zijn vee vet te maken , trekt de landbouwer niet alleen grootere vvinsten van zijn vee en vermeerdert hij den voorraad zijner meststoffen, maar beveiligt hij zich ook voor de verliezen , die hem bij 4 eenen •grooteren veestapel en een schaars gewas van hooi bedrijgen , in geval hij mager vee tot alle prijzen moet afzetten , zoo als dit in den afgeloopen herfst het geval is geweest. De teelt van rogge tot snijvoeder en tot hooi , gevolgd van spurrie met boekweit ,en later van knollen of koolrapen in de matig bemeste gronden op welke de spurrie door het vee is afgetuurd , stelt den landbouwer op schrale zand- en veengronden in staat, ons rijke voorraden van voeder aan zijne gronden te ontwoekeren. Knollen of rapen in de eerste dagen van Julij op wel doormesten grond gezaaid, leveren stevige planten op , door middel van welke men van alle gronden , mits men dezelve in de laatste week van Augustus nog beplante, een goed knollengewas kan oogsten. Ik heb in den afgeloopen herfst van zoodanige verplante knollen eenen goeden oogst verkregen, die de in tijds gezaaide en niet verplante ver in opbrengst overtroffen hebben. Tot narigt van hen die zouden verrneenen , dat het verplanten der knollen te veel arbeidsloon zonde veroorzaken , dient, dat men met behulp van eenige kinderen een geheel bunder met geringe kosten kan beplanten, door dezelve op den afstand van iets minder dan een palm tegen de ploegvoor te laten leggen en met de volgende te dekken , mits dat men zorg drage dat de harten der planten niet door de dekkende ploegvoor overstelpt worden. Zeer dienstig is het eenen zoodanigen grond na de beplanting te rollen, dewijl de wortels der planten door de bewerking niet slechts dadelijk goed aansluiten, waar de grond ook tevens voor het te sterk uitdroogen beveiligd wordt. Indien bij voorbeeld een landbouwer, die thans zes bunders met granen bezaait , daarvan twee voor de teelt van voerdergewassen bestemt; en dien grond voor een vierde gedeelte met aardperen , en over drie vierde gedeelte met snijrogge beteelt : en dit laatste gewas op het einde van de maand Mei, voor zoo ver hij het zelve niet groen vervoerd heeft, tot hooi maakt , zal hij in het einde van Julij een schoon gewas van spurrie met zijn vee kunnen afturen. Den afgetuurden grond na eene matige bemesting met knollen bezaaijende op de te voren beschreven wijs beplantende , zal hij in staat zijn, van een zijner oudste koeijen , indien hij dezelve gust houdt, den geheelen winter door , eenen goeden voorraad van melk te trekken, zijnen voorraad van mest aanzienlijk te vermeerderen en haar in het voorjaar tegen goede prijzen te verzilveren; want varen-4oeijen vleesch is vijanden geld. fret voor de koeijen gekochte geld weder tot den omkoop van vaarsen bestedende, zal hij zijnen veestapel zonder kosten vergrooten, en bij minder melk voorzeker geen geringer opbrengst aan zuivel in den volgenden zomer trekken, als van volslagen koeijen. Ik heb cenen veehouder gekend , die in het voorjaar 24 vaarsen aankocht, en mij verklaard heeft , nimmer van 24 koeijen zoo veel kaas te hebben kunnen maken.
B. D. G. WARDENBURG.
---

