Landbouw-Wetgeving.
PROV. BLAD VAN GRONINGEN. (No. 64.) CIRCULAIRE, van Gedeputeerde Staten, d.d. 22 Mei i 85.1 , no. 43. nopens de inrigting der aanvragen, en de daarbij gevorderde stukken, ter bekoming van schadeloosstelling voor gedood rundvee, ler zake der besmettelijke ,longziekte. Het is, bij het ontstaan der longziekte in dit gewest , ten gevolge waarvan tot het dooden en afmaken van het zieke en somtijds ook van het op den stal of in de weide aanwezige schijntbaar gezonde vee , als een maatregel van voorzorg , ter voorkoming van verdere verspreiding , order moet worden gegeven, noo.lzakelijk voorgekomen, dat, ter vermijding van noodelooze correspendentie met de Plaatselijke Besturen , onder wier gebied danige voorvallen voorvallen plaats vinden , met opzigt tot de inrigtingen der aanvragen om schadeloosstelling voor gedood rundvee , op eene gelijkvormige wijze worde gehandeld. Wij hebben daarrign gemeend, met opzigt tot de inrigting dier aanvragen en de daarbij gevorderde justificatoire bescheiden , Uwe aandacht te moeten vestigen op de modellen , gevoerd bij de handleiding ter geregelde uitvoering der wetten van den 30sten Mei 1840 (Staatsblad no. 16) en van den 9den Julij 1842 (Staatsblad no. 21) , van welke handleiding UEd, exemplaren zijn toegezonden bij Missive van den Heer Staatsraad , Gouverneur dezer provincie van den 19den December 1843, no. 20. Die modellen zullen letterlijk dienen gevolgd te worden , zoo wel in evengemelde gevallen , als bij de aanvragen om schadevergoeding voor de huiden van aan de longziekte gestorven vee , bedoeld bij art. 8 , litt. 6 -- van de wet van den 30sten Mei 1840 (Staatsbl. no. 16) en toegelicht op pag. 30 en 31 der handleiding. Voorts zullen , daar waar zulks bevolen is geworden , van de vernietigde stalgereedsehap-Pen , hooi , stroo enz. , behoorlijke declaratie/1 , in duplo, door de belanghebbenden Inmeten worden opgemaakt en ingezonden ,1 gestaafd door een proces-verbaal van taxatie cioor deskundigen , terwijl voorts de verdere kosten wegens het inkerven , vervoeren , begraven van het gedoode of gestorven vee , als een onderwerp van plaatselijke policie , niet ten laste van de provincie zullen kunnen worden gebragt , evenmin als die kosten vroeger ten laste van het fonds van den landbouw konden worden geleden , zoo als op pag. 47 van de handleiding wordt te kennen geven. Eindelijk moeten wij UEd. nog te kennen geven dat als maatstaf der te verleenen schadeloosstelling voor gedood vee is aangenomen , dat van het zieke vee wordt verleend de volle waarde naar de taxatie in den ziekelijken toestand of -3 der taxatie naar den gezonden toestand , naar verkiezing van den eigenaar, en dat voor het gedoode schijnbaar gezonde vee , de volle waarde, naar de taxatie wordt vergoed. De Gedeputeerde Staten der provincie Groningen. VAN LIMBURG STIRUM. Ter ordonnantie van Dezelve , ALBERDA.
---

PROV. BLAD VAN GRONINGEN. (No. 66.)
CIRCULAIRE van den Staatsraad, Commissaris des Konings , d.d. 24 Nei.185.1 , no. 15, houdende mededeeling , dat, wegens het aan de longzzekte lijdend rundvee, hetwelk op last der plaatselijke Besturen wordt afgemaakt, schadeloosstelling uit de provinciale fondsen zal worden verleend. Naar aanleiding eener resolutie van Heeren Gedeputeerde Staten van deze provincie, d.d. 22 dezer , no. 8 , heb ik de eer UEd. te informeren, dat , wegens het aan de longziekte lijdend rundvee , hetwelk op last der plaatselijke Besturen in deze provincie wordt afgemaakt, schadeloosstelling uit de provinciale fondsen zal worden verleend , invoege vermeld is in de circulaire van HL Gedeputeerde Staten van den 22sten dezer, no. 143, (Provinciaal blad no. 64). Deze maatregel is genomen , om de plaatselijke Besturen in de gelegenheid te stellen , met spoed en voortvarendheid te kunnen handelen , ten einde , door de dooding, van het longziek vee , de verspreiding van deze vreeselijke ziekte, zoo mogelijk , tegen te gaan , doch is , zooals boven vermeld is, alleen van toepassing op het kennelijk door de longziekte aangetast rundvee. Voor znoveel noodig , moet ik UEd. nog, herinneren , dat , indien tot de dooding van zoodanis vee door UEd. last is gegeven , daarvan dadelijk aan mij moet worden berigt. De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Groningen, VAN LIMBURG STIRUM.
---

De zomer-stalvoedering van het vee.
(Fervolg van pag. .174.) In het Maandschrift van het Koninklijk Pruissisch °economisch genootschap te Potsdam heeft zekere Heer FALKE in Swigienberg de navolgende door hem verkregene uitkomsten van een verbeterd wintervoer voor het rundvee medegedeeld , waarvan ik het hier navolgende uittreksel heb ontleend uit het werk van w. A KREISSIG , die Sommer und Wanter-stall.futtering so wie Weideverpflegung der landwirthschaftlichen .Hausthiere. Dit voeder bestaat uit een mengsel van stroohaksel en fijngehakte aardappelen , hetwelk met koud water wordt aangevocht. Deze maisa verhit zich na eene behoorlijke vermenging en ophooping in de nader te beschrijven vakken, in een tijdsverloop van 3 tot 4 dagen , al nadat de temperatuur van het weder de gisting bevordert of tegenhoudt , en wel in dier voege, dat hetzelve volkomen gaar wordt, in welken toestand men het vervoert. De inrigtingen ten dien einde zijn de navolgende. In den stal wordt eene grondruimte van 12 D cl, 4 el lang en 3 el breed , met metselsteenen belegd , en de voegen met kalk ingestreken. Deze minste is in deszelfs lengte in vier gelijke deden gescheiden, ieder ter breedte van 1 nd. el , met (danken afgezonderd, zooals zulks bij de paarden-stallen veelal gebruikelijk is, ter hoogte van 1.2 el ter lengte van 1,8 ei, in dier voege dat de breede voorkant openblijft. Deze vakken kunnen bij eene ruimte van 1440 cubieke palmen eene hoeveelheid van 27 mud haksel met de noodige aardappelen bevatten. De overschietende ruimte ter breedte van 4 el en ter lengte van 1 EI. dient ter bereiding van het voeder. Want hoezeer men dit overal kan bereiden , is zulks het gemakkelijkst in de nabijheid der vakken , in welke men hetzelve wil ophoopen. Het voeder wordt op de navolgende wijze , bereid.
Mn brengt, de dagelijks te vervoeren hoeveelheid haksel , tot eenen hoop ter hoogte, van 3 palm , en giet zoo veel water op als ter volkomen bevochtiging daarvan noodig is ; ten dien einde de massa met eenen schep doorsverkende , opdat al het haksel behoorlijk nat worde ; vervolgens worden, de -voor af klein gestampte aardappelen, met het haksel vermengd , en de geheele massa in eene der vier vakken vast getrapt om daarin volkomen gaar te worden. Op deze wijze wordt dagelijks een der vier vakken met voeder volgetrapt , zoodat er op iederen dag eene behoorlijk gaar gemaakte hoeveelheid van dit mengsel aan het vee kan vervoerd worden. Bij koud weder moet men echter , in plaats over vier over vijf vakken kunnen beschikken , om dat de massa dan niet zoo spoedig den vereischten graad van gaarte bereikt. De proeven met dit voeder genomen leverden de navolgende uitkomsten op. 5 mud haksel, bestaande voor -I uit zomerstroo en uit hooi , werden met 7 emmers water ieder van 18 Ned. kan , op de boven vermelde wijze aangevocht , en met 14 Ned. kop fijn gestoten aardappelen op ieder mud haksel vermengd , in ieder ,der te -voren beschreven vakken ter hoogte van 6 palm van dag tot dag behoorlijk vast getrapt. Op den vierden dag werd het eerst gevulde vak na een tijdsverloop van 68 uren aangebroken om vervoerd te worden. De massa was zeer beet geworden , maar de aardappelen waren niet gaar. Van 25 koeijen aan welke dit voeder, zoo beet als het was , gegeven werd , waren er slechts drie bij het eerste , en eene bij het tweede voeder die hetzelve weigerden. Deze laatste wilde het in drie dagen niet vreten en gaf de 'voorkeur aan het onder dezelve gestrooide stroo ; alle overigen verteerden het met groote graagte, en de kribben werden na ieder voeder schoon gelikt. Deze massa echter geen toereikend voedsel voor 25 k oeijen opleverend(), werd de proef aldus veranderd : 13 mud haksel met 10 emmers water aangevocht en met dezelfde hoeveelheid aardappelen vermengd , ter hoogte van 1 ned. el vast in elkander getreden , en met een deksel nu t dunne planken gemaakt, toegedekt , in dier voege dat de voorste zijde der massa alleen vrij bleef. Op dezelfde wijze werden de overige vakken gevuld. Op den vierden : dag Week het , dat deze massa op verre na den graad van hitte niet had bereikt, dien de vorige kleinere hoopen van 5 mud hadden verkregen. Het bovenste gedeelte was tamelijk warm , het middelste laauw , maar het onderste gedeelte , ter hoogte van een voet was koud en nat. Desniettemin werd dit voeder even gretig door de beesten genuttigd al het weer gebroeide, hoe zeer hetzelve in plaats van eenen aangenamen reuk te verspreiden , veel meer zuur rook. De heer FALKE schrijft de oorzaak van dezen minderen graad van, broei aan de , zich in het onderste gedeelte meer opgehoopt hebbende hoeveelheid , water toe , de Heer KRIUssiG aan gebrek van toegang der lucht , zonder welke geen° gisting kan plaats grijpen. De overige op dezelde wijze :gevulde vakken leverden gelijke uitkomsten op. Om dit gebrek te verhelpen werd dezelfde hoeveelheid haksel en aardappelen niet 14 emmers water aangevocht , en in alles als boven behandeld. Na verloop van 68 uren' had de massa eenen grooteren graad van hitte dan te voren bereikt; de bovenste aardappelen . waren gaar en melig. Om nu eene volkomene gave massa te verkrijgen, werden dezelfde hoeveelheid haksel en aard. appelen met 14 emmers water aangevocht. Deze massa bleef 16 uren langer, en dus gedurende 84 uren in de vakken opgehoopt , na verloop van welken tijd zij volkomen gaar was geworden. liet bovenste gedeelte van de hoop ter diepte van 5 palm , was echter reeds in de zure gisting overgegaan , terwijl de overige massa den reeds meermaals vermelden aangeinamen reuk verspreidde. Bij den daarop ingevallen dooi was het voeder in de drie overige vakken reeds op den vierden dag uit de zure in de rottende gisting overgegaan, zoodat men, bij het aanhoudende zachte weder , de massa slechts 68 uren in de vakken liggen , gedurende welk tijdstip het voeder ook volkomen gaar werd, zonder in eenige de minste zure gisting over te gaan. Hoe zeer het meer of minder in 'zure en rottende gisting overgegane voeder door de koeijen niet geweigerd werd , nuttigden zij hetzelve echter niet zoo spoedig en niet met dezelfde graagte als het vorige. Daar men na verloop van tijd de opmerking maakte , dat de massa zich daar het spoedigste verhitte, waar dezelve onbedekt was gebleven liet men onderscheidene hoopen geheel onbedekt , en deze werden telkens spoediger heet , dan de onbedekte hoopen. Ook bleek bij naauwkeuriger onderzoek dat de op den tweeden dag bij de bedekte hoopen reeds waargenomen wordende zure reuk , bij de onbedekte geene plaats vond , weshalye voortaan alle hoopen onbedekt bleven. Sedert werden dagelijks 16 mud haksel en 2 mud aardappelen , met 14 emmers water gemengd en zorgvuldig aangevocht. Deze massa wordt in 66 tot 88 uren volkomen gaar, en op den duur niet graagte door het , vee gevreten ; 40 koeijen worden dagelijks met dezelve gevoerde zijnde deze massa toereikende om zes malen te voeren. Bovendien wordt tot afwisseling nog 4 maal daags lang zomerstroo, en eenmaal hooi gegeven , welk een en ander met graagte door de k oeijen wordt verteerd. wi dit voedsel vaart al het vee zeer goed. De da gel ij k sch e bereiding van 16 mud haksel en 2 mud aardappelen , als het uitzoeken en fijn stampen der laatsten , het dragen van het water uit eene vijftig schreden verwijderde pomp . het vermengen van het voeder en het vast trappen van hetzelve in de vakken , wordt door eene sterke meid in een halve dag bereid. In de eerste! plaats moet naauwkeurig op het aanvochten' worden , daar de ondervan het haksel gelet vinding leert, dat de gisting door het gebruik van eene mindere hoeveelheid water , mits hetzelve slechts gelijkelijk in de massa is verdeeld , aanmerkelijk bevorderd wordt , terwijl. het gebruik van te veel water daarentegen de broeijing verhindert en stoort. Aan KREISSIG is het overigens voorgekomen' dat deze wijze van stroo en knolgewassen door zelfsverhitting„ , gaar te maken, voor eene groote verbetering en bespoediging vat baar is, indien men op den grond der vakken eenige balken legt , met planken overdekt, in welke gaten geboord zijn. Op deze wijze heeft de buitenlucht zoo wel tot het onderste als tot het bovenste gedeelte van den hoop toegang , en moet uit dien hoorde de broeijing gelijkmatiger en in een veel korter tijdsverloop plaats grijpen. Ook knollen , die raauw vervoerd eene harde onsmakelijke boter geven, konden op die wijze zonder eenige kosten in groote hoeveelheden gaar gemaakt worden, in welk geval, zoo als bekend is, de daarvan Verkregen boter van veel betere hoedanigheid is. B. D. G. WARDENBURG. ( 'let vervolg hierna)
---

