De zomer-stalvoedering van het vee.
Zoo als bekend is bestaat de zomer-stalvoedering van het vee daarin, dat men door middel van opzettelijk ten dien einde geteelde groene gewas-. Seri, geheel of gedeeltelijk in het onderhoud op Stal voorziet , in stede van hetzelve , geheel °f gedeeltelijk het benoodigde voedsel door grazing op weilanden te verstrekken. Deze Wijze om het vee door middel van halve of gelieele stalvoedering te verzorgen, is reeds voor lang op de kleidere boerderijen in Brabant , Vlaanderen en de Rijnlanden in zwang geweest. Op de groote boerderijen daarentegen is men de stalvoedering eerst begonnen in te voeren, toen de teelt van roode klaver door scliu-LinT VON KLBEFELD , voor en na het jaar 1780 Meer algemeen aangeprezen en verbreid werd. Dat de opbrengsten van het vee in melk , vleesch enz., door middel der stalvoedering een derde hooger werden opgevoerd , is eene algemeen erkende daadzaak, zoo als dan ook de voorraad van mest in hoedanigheid en hoe-Yoelheid daardoor aanzienlijk vermeerdert. Maar zal men teregt vragen, indien deze Wijs van het vee te verzorgen, zulke groote voordeden oplevert welke redenen bestaan er "Ja , dat men dezelve niet meer algemeen Invoert? Men moet in de eerste plaats een verschil laken tusschen groote en kleine boerderijen. In kleine bouwerijen , komen de buitengewone uitgaven welke de stalvoedering ver°orzaakt minder in aanmerking, omdat de boer met zijn gezin het werk veelal zelfs ver-Plat en omdat men bij gebrek aan groen voeder, , gemakkelijker en met minder kosten in net onderhoud van een-ig vee voorziet, dan op gr°ote boerderijen in dat van een groot getal. l‘hor bij de kleine zoowel als bij de groote boerderijen is eene eerste voorwaarde , om t°rner-stalvoedering met voordeel te drijven, deze dat men eenen genoegzamen voorraad °4ll gronden bezitte , welke voor de klaverteelt geschikt zijn ; want dit gewas is op de meeste l'°"den de grondslag, op welken de zomermoet rusten , omdat hetzelve de grootste en zekerste opbrengsten levert , en buiten de uitgave van klaverzaad , hetwelk , n zelfs kan telen, geene onkosten van °ebouwing veroorzaakt , daar men hetzelve onder zomer- of vvinterkoorn zaait, terwijl spurrie, boek weit wikken, enz. , aanmerke – lijke uitgaven veroorzaken, en in cirooge jaren vaak geheel mislukken. Volgens het oordeel van A. THAER , is de klaverteelt steeds onzeker, en zijn bij gevolg voor het invoeren der zo-1 mer-stalvoedering ongeschikt alle zandgronden, welke niet op zijn minst tien percent leem in hunne bouwvoor bevatten. Ten tweeden moet men bedenken dat de voordeelen der zotner-stalvoedering , bij de onderscheidene soorten van vee te verkrijgen ,1 zeer door de omstandigheden gewijzigd worden; en dat gronden welke voor de zomerstalvoedering van het rundvee,groote voordeelen oplevert, vaak voor de zomer-stalvoedering der schapen geheel ongeschikt zijn. De zomer-stalvoedering zal dan ook op zoodanige min gunstig zarnengestelde gronden in het algemeen, maar op groote boerderijen in het bijzonder geen voordeel opleveren, omdat' de grootere opbrengst van het vee de buitengewone kosten niet dekt, welke de teelt van groene gewassen, de aanvoer van groen voeder, het alinesten van het vee en de vervoer der mestspeciën uit den stal veroorzaken, gevoegd bij de nadeelen welke men in drooge jaren lijdt, aangezien men dan vaak door buitengewone kostbare middelen als koeken , lijnzaad enz. , zijn vee voor honger moet behoeden. Bij den tegenwoordigen toestand van den landbouw, verdient echter de zomer-stalvoedering alle mogelijke behartiging, omdat eensdeels, de lage prijzen der granen den landbouwer noodzaken , het daardoor ontstaande tekort door grooter en 'zekerder oogsten te dekken , welke alleen door eene sterkere bemesting kunnen verkregen worden , en anderdeels de opbrengsten van het vee tot heden, tegen aannetnelijke prijzen, kunnen verzilverd worden. Doch al mogten do prijzen van zuivel en van vet vee in het vervolg dalen, zoo als dit niet onwaarschijnlijk is, zoo zal de landbouwer op schrale gronden toch uit al zijn magt en vermogen moeten streven om eenen voorraad van rnestspecien uit eigen middelen te verkrijgen, die groot genoeg is, om zijne gronden door eene buitengewone bemesting tot del klaverteelt te dwingen, daar hij alleen langs dien weg grootere oogsten kan verkrijgen , en zijnen veestapel vermeerderen.
Bij de meeste berekeningen van de voordeden welke de stalvoedering oplevert, schijnt het mij toe dat men de waarde der mestspeciën verkeerdelijk berekent. Men slaat deze veelal aan tegen den prijs voor welken men dezelve in zijne plaats koopen kan. Maar de mestspeciën die men door middel der zomerstalvoedering verkrijgt , hebben niet slechts eene grootere waarde dan de wintermest, ook omdat de aalte in den zomer vele, in den winter bijna geene , amoniakale deelen bevat ; maar bij de berekening van de waarde der mest moet men vragen hoe veel meer koorn en 'stro° kan ik door eene meerdere bemesting van tien voeren aan een bunder ontwoekeren , zonder meer zaaikoorn en arbeidsloon uit te geven en tevens bedenken, dat de groeikracht der akkers met ieder jaar toeneemt en dat de bemesting in 1852 op den akker gebragt de vruchtbaarheid onder dezelfde omstandigheden aanmerkijker verhoogt indien de grond in 1851 reeds ten gevolge van de zomerstalvoedering meerdere kracht heeft verkregen. Het zijn renten van renten, die men verkrijgt en die van jaar tot jaar aanzienlijker worden. Intusschen is het niet zoo gemakkelijk als men zich wel verheelt om de zandgronden op de hoogte te brengen , dat men met zekerheid op een goed gewas van klaver kan rekenen, en menigeen die deze onderneming te ligt achtte , heeft door de invoering der zomerstalvoedering groote nadeelen geleden. Het beste en eenigste middel behalve de aankoop van mestspeciën , is derhalve dus door eene verbetering van het wintervoeder de voorraad zijner meststoffen te vermeerderen.. Bij het bestaan der aardappelenziekte is de teelt van aardpeen , gele wortels , mangelwortelen en boerenkool het beste middel om de bereiking van dat doel voor te bereiden. Indien men in den herfst eenen wel door. mesten diep losgemaakten akker met rogge bezaait , en nadat deze of groen vervoerd of hooi van denzelven gewonnen is , omploegt en met mangel wortelen of boerenkool beplant, of met gele wortels onder de snijrogge , bezaait en den grond door middel van de egge van de stoppels der snijrogge zuivert, zal men voorraad van wintervoeder op eene onkostbare wijze kunnen ver.. .
meerderen , en of in staat zijn van meer vee te houden , of het aanwezige beter te voeden. Een tweede middel om het wintervoeder van het vee te verbeteren bestaat in het voeren van ilin gesneden stro° en hooi met wortelgewassen vermengd nadat men een en ander eenigen tijd door zelfsverhitting tot gisting heeft gebragt , en als het ware gaar gemaakt heeft. Het is namelijk algemeen bekend , dat het stro° der graangewassen vele voedzame (kelen bevat , welke zich echter in het ligehaam van het dier niet spoedig genoeg ontbinden , om hunne voedende deden aan hetzelve af te geven en bij gevolg het dierlijke ligchaam weder verlaten , zonder hetzelve van belang versterkt te hebben. Van daar , dat de koeijen , wier voeder grootendeels uit stroo bestaat , in het voorjaar, en bij gevolg in de beste maanden van het jaar, op verre na zoo veel zuivel niet geven, als beesten die des winters goed gevoerd , den stal in eenen irachtigen en vleezigen toestand verlaten.
B. D. G. WARDENBURG. (Het vervolg hierna)
---

