Aan de Redactie van de Landbouw.
Courant. De Hoogleeraar RERGSMA , heeft dezer dagen cene verhandeling in het licht gegeven , over het Draineren.
De behoefte aan de daarin voorkomende' aanwijzingen , na hetgeen er over het onderwerp in den laatsten tijd is uitgegeven , en het voldoende van dezelve, voor hen , welke zich met proefnemingen zouden willen bezig houden, in het midden latende, hebben evenwel eenige zinsneden in de voorrede mijne aandacht tot zich getrokken en verwondering opgewekt. In deze voorrede , voor een aantal ongunstige aanmerkingen vatbaar , verklaart de schrijver, zoo vele goede teekenen des tijds voorbijziende , dat men in Nederland eigenlijk, geen begrip heeft van het belang der Land-' huishoudkunde! Landhuishoudelijk onderwijs' op de dorpscholen te Gelijk afkeurende , ge-1 bruikt hij de vrijheid aan te merken , dat er' gesproken wordt van de overbrenging van het bekende Utrechtsche Kabinet naar eene ver afgelegene plaats, waar men het misachien zoo zoude aanleggen, dat er na weinige jaren niets dan de naamlijst der voortoerpen zoude overschieten, en, dat men van tandbouwscholen vooreerst geene verbetering en uitbreiding in den landbouw verwachten Moet.
Voor ieder, welke eenigzins bekend is met hetgeen gebeurt , moet het duidelijk zijn , dat de geachte Schrijver , hier heeft gedacht aan torculo. Dat de Heer B: ais Hoogleeraar in de Landhuishoudkunde met het voorstel omtrent het Domein Borc.ulo , niet is ingenomen , laat zich begrijpen. Ook al was het zeker, dat de torculosche school alle mogelijke buitenlandsclie inrigtingen, in ieder opzigt zeer verre overtreffen zonde. • • Sa:pienti zat. ... Maar, dat hij zich niet ontzien heeft , om op deze wijze zijne bezorgdheid te openbaren , hierover mag trien zich verwonderen.
Wat de oprigting eener Landbouwschool, op uitgebreide schaal , betreft , staat het, naar het mij voorkomt, vast, dat , zoo al hieraan, de loffelijke pogingen en verkregene uitkomsten te Groningen minder , dan vroeger , Ilaat. bet oordeel van eenigen, dadelijke behoefte bestaat, de oprigting van zoodanig,e school nevens die van Haren, over kt algemeen als eene zeer wenschelijke zaak beschouwd wordt.
• Ik acht het inderdaad niet der moeite waardig dit te bewijzen, evenmin, dat vooruitgang in den landbouw minder kan te gemoet gezien worden van de wetenschappelijke opleiding der landeigenaren, dan van die der lando.ebruihers , van hen , die den landbonw, ; uitoefenen en , dat daarvoor de hervorming onzer dorpscholen , zonder die in instituten voor landhuishoudelijk onderwijs te herscheppen , eene hoogst belangrijke zaak zijn zonde. Wat de heer BI3II4;SMA zich ook moge voorstellen van den indruk zijner oordeelvellingen zie ik niet volkomene gerustheid de toekomst te gemoet. Nadat dei.,Heer` ENKLAAR sinds, jaren zooveel van vreemden op den vaderlandschen bodem had overgebragt , daardoor en door zoovele andere mededeelingen niet weinig had bijgedragen, om den lust tot beoefening van den landbouw op te wekken, hebben de laatste tijden ons, Congressen en ten. toonstellingen , eene hoogst belangrijke fabriek, van werktuigen , een aantal, meerder of minder wetenschappelijk gevormde, mannen in, het vak, en blijkbaar allerwege een ijverig streven naar vooruitgang en verbetering aangebragt. Wij zijn op eenen goeden weg en bewijzen daarmede, dat wij wel degelijk begrip hebben van hetgeen de Heer BEnGssu schijnt te gelooven , welligt met eenige weinige uitverkorenenen , alleen te begrijpen. Dit is mijne meening , ik geef ze voor beter, maar noodig den Heer 13 : uit , mij en ieder , welke in deze zaak belang stelt eene enkele reden op te geven , welke grond zonde kunnen geven tot het allergeringst vermoeden dat , zoo immer het Utrechtsch Kabinet naar Borculo mogt worden overgebragt , men het misschien zoo zoude aanleggen, als door hem is voorgedragen. Het daarvoor houdende, dat deze vermetele uitspraak voor geene verdediging vatbaar is, stel ik de vraag gaarne eenvoudiger en verzoek ik den geachten Schrij – ver alzoo , op te geven, waarom men het daarvoor zal kunnen houden , dat er te Borculo een nuttig werktuig zonde verloren gaan. Die het hierboven genoemd Kabinet kent, weet , dat er onder de bruikbare voorwerpen een aantal prullen gevonden werden , wier ongeschiktheid daarom minder algemeen bekend is, omdat dezelve kunnen gezien , maar niet beproefd worden. Mogt het eenmaal Lot de gevreesde overbrenging komen , dan zal men deze gaarne te Utrecht laten, of later doen verdwijnen, maar zal ook van eene andere zijde uit deze zuivering voortvloeijen , dat men voortaan niet , gelijk thans, gevaar loopt werktuigen te doen namaken , schijnbaar goed , maar welke daarna blijken niets waardig te zijn. Wat er van Borculo worden zal , ligt nog in eene onzekere toekomst, veelmeer het nog niet behandelde punt , ten aanzien van de al of niet overbrenging van het kabinet. Ik houd het er voor, dat zoo de voorgestelde school opgerigt worden mogt, de overbrenging van het kabinet, gepaard met eene fabriek van werktuigen , onder opzigt van onzen verdienstelijken JENKEN of een ander, zaak zijn zal. Gaarne openlijk hulde doende aan den ijverigen en werkzamen geest van den heer BERGSMA aan zijne pogingen om algemeen nut te stichten , zoowel als fijne bereidvaardigheid, om ieder ten dienste te staan en volstrekt niet behoorende tot hen , welke zijne aftreding als Directeur van de Utrechtsche Maatschappij van Landbouw, enz. toejuichen, heb ik, een der voorstellers van de Boreulosche school, zijne zijdelingsche aanvallen, niet geheel en al met stilzwijgen kunnen beantwoorden. liattem , den 3 Juni. 1851. VAN ITTERSUM.
---

Steekgewelven.
Ik juich het zeer toe, dat op bladz. 151 steekgewelven , in plaats van planken zolderingen, boven paarden stallen , worden aanbevolen , maar meen te mogen opmerken dat die gewelven in Nederland zeer algemeen bekend en -in gebruik zijn. 't Verwondert mij dan ook niet, dat de dikkerbouw dit stelsel opgeeft als sinds lang in Vlaanderen aangenomen , en niet alleen boven paardenstallen , maar ook boven die van ander vee toegepast. Ik meen dat do steekgewelven , zoo als men die, tussehen de zolderbalken hangende, halve of een steens bogen noemt, zeer algemeen bij kelders en benedenverdiepingen worden aangewend. Waar men de voortplanting van het geluid wenscht te beletten , zoo als in kazernen, gevangenissen en hospitalen , worden ze ook dikwijls toegepast. Of ze boven stallen zijn aan te bevelen, hangt voornamelijk af van de hechtheid van het gebouw. Is dit te zwak om een gewigt als dat van een steenen zolder te dragen , zoo meen ik dat eene plafonnering is aan te raden. Het doel is toch , het rotten van het hout, door de opstijgende dampen , te voorkomen , en het doorstuiven te beletten , en dit wordt door een beraapt plafond zeer goed bereikt. Wat betreft de afstand tussehen de balken of de spanning der steekgewelven , zoo komt mij de opgaaf van de fiderbouw buitengewoon groot voor. Hier te lande, althans, neemt men gewoonlijk tusschenruimten van één el of vijf en zeventig duimen , van midden tot midden gerekend, en voor den pijl, of de hoogte van het gewelf, een zesde der spanning. Alsdan kan men ook gerust halfsteens gewelven aanwenden. De afmetingen der balken moeten , even als bij andere zolderingen, naar de spanning en naar den te dragen last worden geregeld.
WILLEM STAIIING.
---

