De zomer-stalvoedering van het vee.
(Yervolg en slot van pag. d7B) Om de zomerstalvoedering derhalve met de zekerheid op eenen goeden uitslag op de zuivere zandgronden te kunnen invoeren , moet men met de verbetering van het wintervoeder een begin maken. Want door meer stroo aan het vee te vervoeren, en dat voedsel voedzamer voor hetzelve te maken, zal men het vee beter kunnen onderhouden en meer vee ge – durende den winter kunnen opstallen, en bij gevolg meer en beteren mest verkrijgen, vooral indien men aardappelen, knollen en wortelgewassen met het gesneden stroo laat broeijen. De koeijen in het voorjaar in de weide komende, zullen dan ook dadelijk eene ruimere opbrengst van zuivel opleveren , daar thans de meeste, op de zandgronden met veel stroo en Weinig hooi doorwinterde koeijen , het krachtigste gras in de maanden Mei en Junij meestal noodig hebben, om zich uit hunnen veelal krachteloozen toestand te herstellen. Heeft men deze verbetering eerst tot stand gebragt , dan kieze men een der beste bouwakkers , vooral zorgende dat de ondergrond tot eene behoorlijke diepte is losgemaakt, en wel voor den winter, en betele dezen na eene ruime bemesting met aardappelen of mangelwortelen , om alle onkruid en voornamelijk de kweek door vlijtig hakken te kunnen uitroeijen. Dezen grond bezaaije men in den herfst na den oogst met snijrogge en later met klaver. Is de snijrogge 4rgevoerd, dan bemeste men de klaver terstond toet mengmest, uit asch , geroost leem, kalk , secreetmest en gier zamengesteld , in welk ge!al de klaver spoedig zal aangroeijen en in hetzelfde jaar nog twee matige sneden opleveren. In het volgend voorjaar bemeste men deze klaver andermaal met een mengsel van esch , hetwelk men met verdund zwavelzuur, 10 tot 14 N. 'g per bunder wel heeft vermengd, hetzelve met eene lederen handschoen , liefst hJ vochtig weder, dun over den akker uiteaijende. In het tweede jaar behandele men een ander gedeelte van zijnen bouwakker op gelijke wijze, in welk geval men door de klaver in het eerste jaar gezaaid en door die van het tweede eene belangrijke bijdrage zal bekomen, om het vee des middags en des avonds °P stal bij te voeren. Zijn de tweede en derde leverkamp beide goed aangeslagen , dan kan men den eersten eenvorig omploegen en met' rogge of haver bezaaijen. Slaagt de klaver door een of ander onvoorzien toeval niet, dan moet men het in het eerste jaar gezaaide klaverland nog een jaar laten liggen. Vervolge-tis zal men naar bevind van zaken de klaverteelt kunnen uitbreiden, en bij eenen matigen voorraad van goed hooi de geheele zomerstalvoedering kunnen invoeren, mits men in de laatste dagen van Februarij en in de maand Maart van week tot week eenigen grond met zomerwikken en wat haver bezaaije ,om als tusschenvoeder tusschen /de eerste en tweede snede klaver te dienen , dewijl men zonder dit hulpmiddel vaak gevaar loopt van gebrek aan uwen voeder tusschen de eerste en tweede snede klaver te bekomen. Dit wikkenland kan daarna vroegtijdig met knollen bezaaid worden, om in den herfst aan het vee te voeren. Het is overigens bij de stalvoedering, om het vee zuiver te houden, volstrekt noodzakelijk hetzelve op greppen te plaatsen ,en deze twee maal 's daags te laten schoonmaken. Den mest met goede bouwaarde vermengende, zal men met een voer van dezen mengmest bijna zoo ver komen als met een voer zuiveren koemest. De urine kan men in eenen put laten loopen , en om den anderen dag den mestvaalt daarmede besproeijen. Heeft men in het derde jaar de zekerheid verkregen van in het onderhoud van het vee door zomerstalvoedering te kunnen voorzien, dan zal men een der slechtste weidekampen dun met den ploeg kunnen schillen of met de plaggenschop afsteken en door vermenging van een voer groene plaggen met een voer dierlijken mest eenen aanzienlijken voorraad van eenen uitstekenden mengmest verkrijgen. Deze zelfde groene plaggen met den van September tot December vallenden dierlijken mest vermengd, zullen insgelijks den landbouwer in staat stellen ,om Zijne bouwlanden in het voorjaar veel sterker te bemesten , terwijl de afgeploegde grond ook zonder verdere beinesting eene goede schoof haver zal opleveren , en later meer geschikt zijn om klaver te telen , mits dezelve vooraf tot eene behoorlijke diepte losgemaakt worde. Op gronden die voor de klaverteelt minder geschikt zijn, kan men met goed gevolg Italiaansch raaigras zaaijen , hetwelk in den herfst uitge-' zaaid zijnde, in het volgend jaar , indien de weersgesteldheid niet al te droog is, drie goede sneden zeer voedzaam groen voer levert. Volgens mijne ervaring is hetzelve bijna even goed bestand tegen onze winters als de roode klaver, die bij zeer ongunstige omstandigheden ook wel eens uitwintert. Ook de boerenkool en de maïs zijn twee uitmuntende gewassen , door wier teelt men op zandgronden op eene voordeelige wijze in het onderhoud van mei/wee, en ook van het mestvee kan voorzien. Op deze wijze van lieverlede eerst de halve zomerstalvoedering invoerende , en van deze daarna tot de geheele zomerstalvoedering overgaande, zal men de meerdere kosten, die de stalvoedering door het maaijen van het voeder, het vervoer van hetzelve, van de mestbereiding enz. veroorzaakt, door de meerdere opbrengst van het vee kunnen dekken, en bij gevolg de groote voorraad van uitmuntenden mest , die men verkrijgt , als zuivere winst kunnen beschouwen. Wie zulks betwijfelt, bedenke slechts, dat men door de stalvoedering in staat is: 10. het vee gelijkmatig te voeren, 20. hetzelve te beveiligen voor de hitte en het steken der vliegen , mits men den stal 's daags slechts donker houdt , terwijl het daarentegen in de maanden Julij en Augustus op onze opene weiden op eene tegennatuurlijke wijze aan de hitte der zon wordt blootgesteld. De herten, reeën en wilde koeijen in Amerika zoeken daags in de bosschen eene schuilplaats tegen de brandende zonnestralen, en verlaten dezelve niet voor den avond , om in de koelte hun voeder op de bouwlanden en prairiën te zoeken. Maar de mest is niet de eenigste zuivere winst welke de stalvoedering afwerpt; door het scheuren der weidegronden, voor zoover zij daarvoor door hunne ligging geschikt zijn, zal men op den duur eenen veel grooteren veestapel kunnen onderhouden dan te voren door weidegang, daar men het zomer- en wintervoeder voor 21 en 3 beesten op een bunder kan telen. De zomerstalvoedering is overigens niet voordeelig alleen voor het rundvee, maar ook voor de paarden , daar de kosten van derzelver onderhoud , door het voeren van snijrogge met hooi en stroo gesneden , klaverwikken en raaigras, ongemeen verminderen. Een akker :net wikken en haver om St. Jan gezaaid , is in den herfst van groote waarde 'oor het onderhoud der paarden, die daar dezen dan niet zoo spoedig als in den zomer rijp worden , door de langzaam aanzettende vrucht een ongemeen krachtig voeder in dezelve vinden , terwijl de klaver en het gras veel van hunne kracht na Augustus beginnen te verliezen. Maar om tot eene gunstige uitkomst bij de talvoedering te geraken, moet men geene moeite noch kosten sparen om goede klaverakkers te bekomen; want de klaverteelt is , zoo als een Duitschen schrijver te regt aanmerkt, een zegen indien hij wel slaagt, omdat men dan zijn veel ruim kan voeden, veel mest verkrijgt, en den grond voor rijke koornoogsten voorbereidt ; maar daarentegen een vloek, indien hij slecht slaagt, omdat men dan het vee honger moet laten lijden , weinig mest verkrijgt en den, grond vervuilt en uitmergelt.
13. D. G. WARDENBURG.
---

