Landbouw Wetgeving. PROVINCIAAL BLAD VAN HET HERTOGDOM LIMBURG No. 83.
-BUURTWEGEN. Herinnering aan de inzending der rollen van omslag der Rand- en Spandiensten. DE GEDEPUTEERDE STATEN van het Hertogdom Limburg. Herinneren bij deze de Plaatselijke Besturen der hieronderstaande gemeenten , aan de dezerzijdsche resolutie van den 12 Maart 11. (Provinciaal blad No. 49) betreffende de opmaking en inzending der rollen van omslag der Hand- en Spandiensten ten behoeve der Buurtwegen over 1851 ; met Qrnstige uitnoodiging , om zonder verdere vertraging daaraan te voldoen. Maastricht , den 7 Mei 1851. De Gedeputeerde Staten voornoemd, E. VAN MEEUWEN. Ter ordonnantie van dezelven : De Griffier der Staten, F. MICHIELS VAN KESSENICH. Arnstenrade Meersen. Bingelrade. Merkelbeek. Broeksittard. Neer. Bunde. • Noorbeek. Gionsveld. Ohe en Laak. neer. Oirsbeek. Ileerlen. Oud-Vroenhoven. Ileijthuizen. Schinveld. Hulsberg. Stevensvveert Jabeek. Strucht. Maasbracht. Thorn, Margraten.
---

DE GEDEPUTEERDE STATEN van het Hertog-
dom Limburg. 'lebben ontvangen afschrift der door den ffemeente-raad van Keer , onder dagteekening ''van den 22sten April 1851 , vastgestelde plaatselijke verordening , waarbij die ingeze-4enen , welke nalatig blijven in het voldoen .ler hun opgelegde gemeentelijke belastingen , het genot of gebruik der gemeente-gron'den wordén uitgesloten , tot dat zij het ver'elluldigde zullen hebben aangezuiverd , waarfl bij deze wordt melding gemaakt overeen-' Koinstig de bepaling der laatste zinsnede van Art• 88 der gemeente-wet van 30 Maart 1836.
Bij resolutie van Gedeputeerde Staten Mei 1851 La 2191/DO is aan het Gemeente-bestuur van Valkenburg magtiging verleend tot het instellen van eene tweede jaarmarkt ,alelaar, voor paarden , hoornvee en varkens , op den eersten Maandag der maand December van elk jaar.
---

PROVINCIAAL BLAD VAN GRONINGEN. No. 57.
CIRCUL AIRE van Gedeputeerde Staten, d.d. .1 Mei .18.51 , No. sf, houdende aanschrijving , om, ter gelegenheid van veemarhten in deze provincie of in Friesland en Drent/te, een naauwiettend toezi,t te doen houden, op den invoer van rundvee uit die provincien.
Door een der burgemeesters dezer provincie is onze opmerkzaamheid gevestigd op het nut , dat er zijns inziens in gelegen is , om , ter gelegenheid van veemarkten in deze of in de provinciën Friesland en Drenthe , een naauwlettend en meer dan gewoon toezigt te doen houden , op den invoer van rundvee uit die provinciën. Daar wij ons met dit gevoelen volkomen vereenigen , zoo is het , dat wij ons verpligt achten , UEd. dringend uit te noodigen , tijdens het houden der bedoelde markten , zoo veel mogelijk , op alle punten , waarlangs invoer van vee kan plaats hebben , op dien invoer met verdubbelde zorgvuldigheid het oog te doen houden. Voor zoo verre hiertoe het vereischte personeel mogt ontbreken , inagtigen wij UEd. daarin voor rekening der provincie te voorzien, en ten dien einde voor die dagen , dat zulks noodig wordt geoordeeld , een of meer geschikte personen, tegen eene billijke bezoldiging aan te nemen; echter onder ver pligting, om van de genomene maatregelen dienaangaande aan dit collegie telkens te berigten. De Gedeputeerde Staten van de provincie Groningen, J. ROMAN , tijdelijk voorzitter. Ter ordonnantie van deelven, ALBEim
---

PROVINCIAAL BLAD VAN GRONINGEN. No. 58.
CIRCULAIRE van den Staatsraad, Commissaris des Konings, d.d. 5 Mei 1851. No. 30, houdende kennisgeving, dat de besmettelijke longziekte onder het rundvee le Enumatil is ontstaan, en udnoodiging , om mede te werken ter voorkoming van het overbrengen of voortplanten dier ziekte.
Ik vind mij verpligt hij deze ter kennis van UEd. te brengen , dat de besmettelijke longziekte onder het rundvee is ontstaan in den stal van JAN DOUWES BAKKER , te Enurnatil , gemeente Leek , en dat Heeren Gedeputeerde Staten dezer provincie last hebben gegeven om het in dien stal aanwezig vee te doen dooden en afmaken. Door de strenge maatregelen, die in de laatste jaren , ter voorkoming van het overbrengen of voortplanten der bovengemelde ziekte, in deze provincie genomen zijn , mag men aannemen te hebben medewerkt dat dit gewest, gedurende een geruimen tijd, van deze vreesselijke plaag is bevrijd gebleven. Heeren Gedeputeerde Staten hebben daarom gemeend , ook thans weder , door het doen dooden en afmaken van het bovenbedoeld vee, hunne beste pogingen te moeten aanwenden , om , onder de zegen des Allerhoogsten, den aanzienlijken veestapel van dit gewest voor de treurige gevolgen eener voortplanting dezer besmettelijke ziekte te behoeden. Ik vertrouw, dat gij en alle ingezetenen dezer provincie daartoe met ijver en naauwgezetheid zult medewerken. Voor zooveel noodig , vestig ik uwe aandacht op de verordeningen te dezer zake bestaande, inzonderheid op de bepalingen van artt. 459, 460 en 461 van het Wetboek van Strafregt , van de wetten van den 30sten Mei 1840, (Staatsblad No. 21), en van 9 Julij 1842 (Staatsblad No. 21), en van het reglement ter voorkoming van het overbrengen of voortplanten der heerschende longziekte onder het rundvee in deze provincie, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 6den April 1848, , no. 13 , opdat gij niet alleen al het mogelijke zult aanwenden ter voorkoming van het overlirengen of voortplanten der meergemeld& ziekte maar ook, wanneer dezelve in uwe gemeente mog,t uitbreken , dadelijk al die maatregelen zult nemen , waartoe de voormelde verordeningen u de verpligting opleggen en bij de uitvoering daarvan en de bevelen, die u dienaangaande mogten gegeven worden, tegen de weerstrevigen , zoo die er mogen zijn , terstond proees-verbaal zult opmaken en aan den bevoegden ambtenaar van het openbaar ministerie doen toekomen, onverminderd het onverwijld ten uitvoer leggen van het gegeven bevel, des noods onder inroeping der sterke magt , zooals in art. 5 der wet van den 9den Julij 1842, (Staatsblad No. 21) is voorgeschreven. De Staatsraad, Commissaris des Konings in de provincie Groningen,
VAN LIMBURG STIRUM.
---

