VERSLAG
der Commissie van de Idee-
.imsterdam der hollandse& Maat. sehappij van Landbouw over den VEE HANDEL, en het vmumonc VAN VLEESCH in de hoofdstad, nitgebragt in de ."111 deelings Vergadering van 8 Naart (Vervolg van pag. i 51.)
---

P.Bezwaren van alleen stedelijken aard.
De Amsterdamsche Stads-Ordonantie van 22 Februarij 1814 , betrekkelijk het keuren van Vee en Vleesch , het Besluit van den Raad der stad Amsterdam , van 18 Junij 1846 , vergeleken met de Instructie voor de Keurtneesiereu van het vleesch der stad Utrecht van het jaar 182,9 , toonen , dat eene nieuwe Instructie voor de Keurmeesters alhier eene groote behoefte is. De Utrechtsche Instructie is opgemaakt onder den invloed van den Hoot,dee raar 317:11A1P. Deze herziening is te meer noodig , omdat in de laatste jaren onder naburige gemeenten een aanzienlijk getal kleine slagterijen ontstaan is , welke voor het gebruik van Amsterdam vleesch slagten , het "elk door Keurmeesteren zeker niet levend op de markt zonde toegelaten zijn ; terwijl daarbij dient te werden gelet , op de bijzonderheid, dat tot hiertoe • geen voorschrift het keuren van gezouten of Berookt vleesch verpligtend maakt , zoodat het iteesch in een' van die toestanden , geheel zonder °Pzigt van Kent-meesteren kan worden verkocht. Tot eene goede vervulling der belangrijke betrekvan Keurmeester , is noodig , zoowel wetenschappelijke als praktische kennis van vee en Ileeseh. Het komt ons dus wenschelijk voor , dat Imortaan worde bepaald , welke kundigheden tot (lat ambt zullen vereischt worden , en dat de beneeming van Keurrneesteren geschiede na het afnemen van een examen.
---

au• Bezwaren aan de Veemarkt alhier verbonden.
behalve do reeds aangehaalde makelaars- en tirijiloonen , welke de koopers en verkooper, , ieder /oorzich betalen , en die in geene andere stad van 4efiekland op den Landbouw en het verbruik tlrtik ken is bet markt- en brandgeld bier ter stetl° het zes- tot twaalfvoudige van dat in andere Itiederlandsch en groot° buitenlandsefie steden. Het bedraagt b. v. in Utrecht ~f 0.20 , in Rotterdam Jr- 0.10 Arnhem , 0.10 , in Londen , I'o.lo en to Amsterdam 125. be nog in naam vigerende stedelijke Ordonnantie 13 Julij 1814, betrekkelijk de veemarkt , heeft mtiugend herziening nodig.
---

41O• Bezwaren, verbonden aan de Wijze van uitoefening van het slagtersberoep alhier.
°P dat beroep drukt hier almede het besprokene' makelaars- en drijfloon , zoo als het door het gebruik gewettigd is. Het patent der slagters is te Amsterdam hooger dan elders in Nederland. Daar de wijze van levering van het vleesch mei of zonder losse beenderen , verschilt bij de meeste slagters , wordt do vergelijking der vleescliprijzew in hunne winkels , voor den verbruiker zeer moeijelijk , vooral daar geene nieuwsbladen de prijscouranten van dit zoo wigtig deel van den kleinhandel opnemen. Hierdoor mits dan ook do. mededinging onder de slagters haren grootsten prikkel. Do meeste, vooral degroote slagters , (bij wie in den regel het beste vee Xri,eslagt wordt) houden zich gewoonlijk aan denzelfden prijs voor eiken verbruiker. Zij bevoordeelen den kleinen burger slechts nu en dan , door hem het vleesch zonder beenderen of met toevoeding van losse beenderen , boven het gevraagde gewigt to verkoopen. Een vaste regel schijnt 'hier te ontbreken. Hierdoor is de ijverige en zuinige huismoeder dikwijls genoodzaakt , om zich van vleesch te voorzien , dat bij dezen dan bij genen slagter, , dikwerk op verren afstand van hare woning , te gaan , zonder ooit volledige zekerheid omtrent het gewigt van het gekochte te erlangen. Eene prijs-courant , bij allen gelijk in vorm behoorlijk bekend gemaakt , zonde deze zwarigheid kunnen wegnemen , en den verkoop en het gebruik van vleesch gemakkelijk maken en uitbreiden. Loffelijke pogingen zijn reeds hieromtrent in het werk gesteld door de Israëliten. Bij deze drukt nog boven do rijks- en stadsbelasting eene eigene kerkelijke belasting op het vleescis.
Uw medelid, Dr. ssnen.LTl , heeft onder zijnel benioeijingen tot heil van de nijverheid en arme; klassen , zich ook met deze bezig gehouden , en' uwe Commissie twijfelt niet, of ZEd. zal bereid, zijn , U hieromtrent de gewenschto inlichtingen tel geven. (Inlichting van Dr. sAarn.ill.) Volgens de publicatie van cone daartoe benoemde Commissie , werd in de hal der beide Israëliti-Lisette gewoonte te Amsterdam , verkocht in Maart 1851 : Goed rundvleesch á 25 CIS. het ned. Vet. Been » 12° » dito. Op dit vlPesch drukt oene kerkelijke belasting van 3 Cts liet ned. ,en er bestaan voor do Israëlitische slagtors vele bezwaren , die het stagteu voor hen kostbaarder maken dan voor de Christenen. Dit vleesch is gezond en goed ; altijd zonder bijvoeging van losse beenderen ; uitgeschild , dat is geheel van beenderen beroofd, kost het vleesch 5 Cts. meer op het 4. zied. It. Men heeft het gegronde voeruitzigt , dat de me dedinging tusehen de slagters , die aan de cominis• leveren , den prijs nog zal verlagen.
---

Men heeft aan uwe Commissie meermalen de
vraag gedaan : »Hoeveel moet het vleesch kosten aan den Anis»terdanischen verbruiker , om den slagtor eene be»boot lijke winst te verzekeren , zonder den ver»brniker onnoodig te zwaren ?" Het antwoord op deze vraag is moeijelijk to geven. De marktprijzen van het levende vee zijn zeer afwisselend, niet alleen wekelijks, of van den oenen marktdag op den anderen , "maar zelfs op denzelfden niarktdag. Voor eiken kooper van levend vee bestaat vooraf de onzekerheid , hoeveel vleesch en vet het beest zal afwerpen. Al neemt men den koopprijs van het levend beest bekend aan , (die gewoonlijk verzwegen wordt) , moet men van de waarde aftrekken de tarra van het vuil en den afval , bot bedrag der belastingen en andere wettige of gebruikelijke onkosten ; men hoort te letten op het slagtloon , de hoogte der patent- en personeel° belastingen , en de huur van het slagthnis en den winkel , de knechtsbonen, het benoodigde kapitaal en zijne renten , het verlies op het niet altoos ez comptant verkoopen , op het indroogen en mogelijk bederf van het vleesch , de kwade posten , waaraan de slagter, even als andere leveranciers, blootstaat door wanbetaling. Men ziet derhalve hoe moeijelijk de gestelde vraag te beantwoorden is, vooral wanneer geene prijscourant de hoedanigheid van het gevraagde vleesch , met of zonder losse beenderen enz. , bepaalt.
Alhoewel hot even moeijelijk kan nagegaan worden, hoeveel zuivere winst elk beest voor den slagter afwerpt, meent uwe Commissie het vrij algemeen bestaande gevoelen to kunnen doelen, dat dat het beroep van slagtor in de laatste jaren alhier, bij de lage prijzen van het vee en de betrekkelijk hooge prijzen van het vleesch , onevenredig voordeoling is geweest , vooral als men het vergelijkt met andere beroepen , neringen en anibac!' te n. Krachtige mededinging alleen kan hierin verandering, brengen. Het verdient vermelding dat die tegenwoordig to Parijs wordt opgewekt door het doen verkoopen van vleesch bij afslag, welke wijze van verkoop het publiek aldaar aangenaam schijnt to zijn en de vleeschprijzen heeft doen verminderen. Het bekende tijdschrift l'lllustration heeft hieromtrent nog in dit jaar belangrijke bijdrage geleverd.
(Wordt vervolgd.)
---

