De fabriek van landbouw-werktuigen te Utrecht.
In het voorgaande nommer werd eene opgave medegedeeld van voortbrengselen en werktuigen van landbouw door België ',naar de Tentoonstelling te Londen gezonden. Deze inededeeling is in zoo verre voor ons belangrijk , dewijl wij daaruit zien dat de vele middelen , welke in de laatste jaren in België zijn aangewend , om den landbouw te bevorderen en de landlieden tot verbetering van hun bedrijf aan te zetten , doeltreffende hebben opgewerkt. Zoo iets moet ons tot eenen spoorslag verstrekken om den ingeslagen weg rusteloos te vervolgen. Even als in ons land , zoo is ook de landbouw in België eene reeks van jaren op dezelfde hoogte gebleven. De Belgen Stonden, wel is waar , als goede landbouwers bekend , doch waren dit meer bij wijze van instinct , als ik mij zoo eens mag uitdrukken , dan door omvang van kennis. Zij maakten geen gebruik van verbeteringen in andere landen daargesteld , en de landerijen leverden eenen opbrengst, waarvan de grenzen niet werd overschreden. Sedert echter de Regering vóér een twintigtal jaren de zekerheid erlangde , dat de landbouw moest aangemerkt worden , ais de rijkste, de zelfstandigste en de kostbaarste bron van nationale welvaart , sedert dien tijd zeg ik , was de overtuiging levendig dat in de ontwikkeling van den landbouw de groote oplossing van het vraagstuk gelegen Was, hoe de welvaart het best en het doelmatigst konde bevorderd worden. De particuliere belangstelling werd meer en meer gevestigd en men kan zeggen dat, van toen af, de Belgische landbouw met reuzen schreden vooruitgaat , en zulks te meer namate het standpunt hooger was, waarop de landbouw zich te voren ontwikkeld had. In Nederland is men een vijftiental jaren lster, eerst regt wakker geworden. De aardappelziekte , die in 1845 zich zoo zeer deed gevoelen , ging in 1846 gepaard met de roest in de rogge, waardoor ook dit gewas, in een groot gedeelte van Europa, mislukte. Deze l'ereeniging van misgewas deed de oogen van vele lieden openen. Men zag dat door eene mislukking van een en ander gewas , waardoor de massa gevoed wordt, cene schaarschte konde outstaan, welke voor de welvaart allernoodlottigstei' gevolgen na zich sleept. De openbare meening werd mitsdien zeer ten gunste van den landbouw I gestemd. De Maatschappijen van Landbouw in Zeeland en in Gelderland korten tijd te voren op-1 gerigt werd weldra gevolgd door de daarstelling van eene dergelijke maatschappij in de provinciën Holland en sedert hebben alle andere gewesten die voorbeelden zich ten nutte gemaakt , zoodat op dit oogenblik overal maatschappijen van landbouw, met een jeugdig vuur werkende zijn, die in Afdeelingen gesplitst , schier in elk dorp ,de zaden van vooruitgang en ontwikkeling uitstrooijen. Het nut dezer Maatschappijen is voornamelijk gelegen in eene opwekking van belangstelling , zoowel bij den hoogeren als bij den landbouwenden stand. Is deze eenmaal voor goed gevestigd dan kan niets ter wereld de verdere ontwikkeling tegenhouden. Hinderpalen , welke de vooruitgang van onzen landbouw nu nog in den weg staan , moeten voor den openbaren geest des tijds verdwijnen , trots de, vasthoudenheid aan verouderde begrippen , trots de dwarsdrijverij van lieden , die van het nut der zaak nog niet voldoende overtuigd zijn. De teekenen , die eenen vooruitgang in onzen landbouw aanduiden zijn veelvuldig. Daarvan kunnen ten bewijze strekken de Landbouw-Tentoonstellingen in bijna alle provinciën, welke tentoonstellingen steeds in belangrijkheid en omvang winnen; de dag aan dag toenemende hoe• veelheid geschriften die over landbouw handelen en wier uitgave gelijken tred houdt met het vermeerderend aantal lezers ; de belangrijke discussiën in de Tweede Kamer der Staten-Generaal over landbouw-zaken gewisseld ;de hooge bescherming door z. M. DEN KONING aan den landbouw toegezegd en ook gedeeltelijk reeds aangevangen • het ontstaan van den handel in u landbouw-zaden van den Heer BRUNO TIDEDIAN te Apeldoorn en eindelijk de ontwikkeling van, de fabriek van landbouw-werktuigen van den Heer w. JRNKEN te Utrecht. Dit laatste punt wilde ik wat nader toelichten. °ogenschijnlijk zonde men zeggen dat de daarstelling van eene zoodanige fabriek geenen , althans belangrijken, invloed op onzen landbouw kan uitoefenen. Bij een opzettelijk onderzoek zal het echter weldra blijken dat onze landbouw zonder eene dergelijke inrigting , moeijelijk datgene kan worden , waarvoor zij vatbaaris , en wat zij eenmaal worden zal. In een vroeger nommer, , (bladz. 114) werd het onderscheid aangewezen tusschen een Heerenhoer en een Heerenla ndbouwer. En in den zin , zoo als daar ter plaatse het verschil werd aangeduid , geloof ik dat de meeste verbeteringen in den landbouw , bij de Heerenlandbouwers een aanvang zullen nemen , en alzoo trapsgewijze door de gewone boeren zullen nagevolgd worden. Zal echter een Heerenlandbouwer met voordeel werken, dan ligt het in den aard der zaak dat de grond oneindig meer moet opbrengen dan zulks hij den gewonen boer het geval is. Immers de Heerenlandbouwer heeft veel in zijn nadeel ; alle werkzaamheden gaan dengenen niet aan , die ze verrigt ; alles geschiedt dus niet zoo vlug , niet met zooveel 'overleg als zulks bij den boer plaats heeft , die zelve medewerkende een dadelijk belang heeft , hij hetgeen hij verrigt. Het kapitaal , in de bouwerij gestoken, moet grooter zijn , omdat de Heerenland bouwer , met het oog op een grooter bedrag van opbrengst, meer aan het land ten koste legt. Dat grootere kapitaal vereischt van zelve eene andere wijze van bouwen, en deze kan en moet grootendeels gevonden worden in het houden van eenen grooteren veestapel , door betere en diepere bewerking der gronden door den akker geheel van onkruid zuiver te houden , en door die gewassen, ter bouwing te kiezen , welke, onder de gegevene omstandigheden, de grootst mogelijke opbrengst afwerpen. Dat alles vordert veel arbeidsloon , doch een gedeelte daarvan moet door doelmatige werktuigen worden uitgewonnen. Dorschwerktuigen , Hakselsnijders , Breekmolens , Kneuzers, Knollensnijders , asch of kalkstrooijers , ondergrondsploegen , paardenscholfels , paardenhakken, aanaardploegen en dergelijken , zijn werktuigen die onontbeerlijk worden. Heeft men zijne gronden zoodanig verbeterd of is men in Zijne kultuur zoo verre gevorderd dat de rijenteelt noodzakelijk wordt, dan zijn alle de werktuigen, aan deze wijze van bouwen verbonden, even onmisbaar als thans de gewonen heideboer zijn plag,genzigt noodig heeft. Doch op welke wijze nu aan die werktuigen ge komen? Uit Engeland laten komen, is zeker doenlijk, doch de soorten van werk-, tuigen , welke bijzonder worden aangeprezen is zeer groot en er een te ontbieden , waarvan men de werking niet kent is allezins af te raden. Is aan den eenen kant de aanschaffing van verbeterde werktuigen wenschelijk en zelfs noodzakelijk, zoo dient men aan den anderen kant , met den aankoop daarvan , zeer om. zigtig in zijn werk te gaan. Men moet zich als eene vaste regel voorschrijven, om nimmer eenig werktuig te nemen , dan nadat men zich van de doelmatigheid en de behoefte, die men er aan heeft, voldoende overtuigd heeft. Immers .het zijn alle uitgaven, die op de groote rekening komen , en die het kapitaal vergrooten , dat groote struikelblok van onze Beerenboeren en die de Heerenlandbouwers zoo veel mogelijk moeten vermijden. Gelukkig hebben wij in JENKEN den man getroffen , die voor ons doel alle geschiktheid heeft. lemand die groote bekwaamheid aan groote nederigheid paart en dus niet te zeer met zijn werk is ingenomen, om alle die verbeteringen aan te brengen , welke deskundigen in hunne ,praktijk daaraan opmerken. lemand die dus de werktuigen zoo volkomen mogelijk tracht af te leveren , en die zich ook uit liefde en in het belang van den landbouw , meenige opoffering getroost. ,JENKEN heeft moeijelijke jaren achter den rug. Hij rigtte zijn fabriek op, in een tijd, toen de eerste kiemen van vooruitgang in den landbouw zich voordeden. Hij had met tal. boze vooroordeelen, en wat erger is, met de onkunde van onze landbouwers zelven te worstelen. Meermalen b. v. werd hen een ploeg terug gezonden, omdat deze den grond niet naar wensch wilde ingaan, terwijl het aan den landbouwer onbekend was, dat elke smid , door eenen hamerslag op den punt van oort te geven , dit gebrek konde verhelpen. Een ander maal werd de ploeg afgekeurd omdat de slof te veel aarde mede nam , en de mest te zeer deed opstropen, terwijl dit gebrek door deze eene schuinschere rigting te geven, geheel verholpen konde worden. Dergelijke omstandigheden, die met talrijke voorbeelden nog te vermeerderen zijn , deden echter JENKEN geenszins uit het veld slaan. Hij ging zijn weg, breidde jaarlijks de fabriek uit, en als gevolg van volharding heeft hij thans eene inrigting , welke allezins belangrijk mag genoemd worden. Het getal werktuigen , die door hem afgeleverd worden en den geheelen landbouw omvatten , is zeer groot. Als bewijs daarvan zal ik enkele werktuigen opnoemen welke door hem in 1849 en 1850 werden afgeleverd. In 1-849. In 1850. Hohenheirner ploegen. . 11 21 Ondergronds ploegen . Eggen ván BRAMLS handploegjes Zaaihorens. Paardenmolens . . I . Dorschwerktuigen . . .
In 1849. In 1850. Engelsche Hakselsnijders, 4 8 Knollensnijders 2 4 Cylinderkarnen 3 3 Boonenbrekers Het aantal Boonenbrekers , in 1849 afgeleverd is geringer, omdat onze, voor den landbouw , zoo ongelukkige belastingswetten het gebruik daarvan moeijelijk maakt. Dit duidt op die hinderpalen, welke ten gevolge van den geest des volks , door de tijd , zullen weggeruimd worden. Als eene belangrijke aanwinst , moeten de door JENKEN vervaardigd wordende Engelsche dorsch werk tuigen beschouwd worden. De invoering van een zoodanig werktuig, met eenen liggenden paardenmolen, door den Heer SCHR.& DER te Bunnik , was eene belangrijke aanwinst voor onzen landbouw, omdat JENKEN daardoor in staat werd gesteld , datzelfde werktuig even zoo goed en even zoo goedkoop na te maken. Die liggende paardenrnolens , waarbij de beweegkracht , op eene bijzonder doelmatige wijze wordt overgebragt, zullen spoedig over ons land verspreid zijn. Met een zoodanig dorsch werk tuig wordt op één dag een last rogge en twee lasten haver gedorscht (1). De Heer G. G. SNELLEN bij Gouda bezit op zijne Bouwerij .Ihkeroord een zoodanig werktuig door JENKEN vervaardigd, en volgens zijne geloofwaardige getuigenis heeft hij daarmede , van 's morgens ten zeven tot , des avonds vijf uren , ruim 101 mud haver gedorscht en zulks met 3 paarden en eene uitgaaf aan dagloon van ƒ10.25. Volgens het gevoelen van genoemden Heer zonde men van haver, die niet te lang van stroo en rijk ge. laden is, van vijf uren des morgens tot zeven uren des avonds, 130 tot 150 mud kunnen afdorschen. De goede uitslag van de Engelsche dorschwerktuigen , door JENKEN vervaardigd , heeft aanleiding gegeven, dat er van dit jaar reeds onderscheidene bij hem besteld zijn geworden. Komt het echter met den omvang der bouwerij niet overeen om een werktuig te hebben, dat met diie paarden in beweging moet gebragt worden, dan kan men, met goed gevolg gebruik maken van de werktuigen , die , naar den uitvinder onzen landgenoot den Heer RIJNBERK , genoemd zijn. Met het RIJNBERK SCH dorschwerktuig – door JENKEN aanzienlijk E verbeterd , wordt betrekkelijk zeer veel graan a fged orscht. Die verbeteringen welke wij hier bij het RIJNBERKSCHE d orschvverktuig aantreffen, vindt men bij vele van de werktuigen, door JENKEN vervaardigd. Wij noemen hier b. v. zijn zaaikruiwagen, waarbij het zaad gelijk matig in het voortje valt , en welk werktuig in de Jgronomische Zeitung, 1849 No. 45 als iets bijzonders en hoogst nuttigs wordt aanbevolen. Ook kan hier genoemd worden de verbetering aan de gewone Engelsche hakselsnijders aangebragt waarbij het stroo naar ver-
(1) Zie G. G. SNELLed de koolzaadoogst bladz. 106 dezer Courant. (2) Zie bladz. 133 dezer Courant. kiezing op verschillende lengten gesneden wordt. Voorts zijn verbeterd karnwerktuig waarbij de pols loodregt op en neder gaat; zijn opnoemen; aan elk werktuig immers, door hem afgeleverd , wordt dat aangetroffen , het welke zijne of eens anders ondervinding , als beter zich heeft doen kennen. Merkwaardig is ook eene, door JENKEN vervaardigde rol , in drie deelen verdeeld en welker deden, aan eenen doorgaanden spil , draaijen , doch zoodanig dat ieder stuk eene vrije beweging om den as heeft , en toelaat dat men met deze rol , even als met een gewoon werktuig , kan draaijen en wenden. De rollen loopen in een raam met lemoenboomen en op dat raam is een kist geplaatst , waarmede de rol , naar welgevallen kan bezwaard worden. Een dergelijk werktuig, zeer stevig van eikenhout gemaakt , kost .I'7o. Wanneer men de voorwerpen, doorJENKEN, in de laatste jaren afgeleverd , eene bijzondere aandacht schenkt , dan geeft zulks aanleiding dat me, daarin een verblijdend teeken voor onzen landbouw moet opmerken. De 321Iohenheimer ploegen b. v., in 1849 en 1850 verzonden, zijn , bijna zonder uitzondering, naar streken overgebragt waar de radploeg algemeen is. Het zijn zoo vele voorbeelden , die als bewijzen kunnen verstrekken, dat de minder trekkracht vereischende ploegen, ingang, beginnen te vinden. Even zoo zijn de 22 stuks ondergronds ploegen als zoo vele bewijzen aan te merken, dat de wetenschappelijke landbouw , meer en meer veld wint. Nog duidelijker is dit zigtbaar in- de 32 VAN BRAKELLS handploegjes en de 26 zaaihorens. Al wordt, met de beide laatst genoemde werktuigen, de rijenteelt nog slechts , als in eenen kindschen staat gedreven , zoo duidt dit toch het getal van lieden aan, die op proefnemingen bedacht zijn en gewis zullen vele van deze lieden, door den tijd den eigenlijk gezegden rijenteelt met meet volmaaktere werktuigen trachten uit te voeren. De bloei van de fabriek van landbouw' werktuigen in Utrecht, acht ik alzoo in een naauw verband te staan met onze nieuwe wijze van landbouwen , en met een waar genoegen vernam ik, voor eenigen tijd, dat door JENKEN drie pakhuizen op de Noorderkade waren aangekocht , met het doel om derwaarts zijne inrigting over te brengen. Van het midden' gebouw zal de tweede verdieping tot ee° Magazijn van werktuigen worden ingerigt terwijl de beide nevengebouwen tot werkplaatsen zullen dienen. Die werkplaatsen zij° ruim genoeg om een dorschwerktuig met de° paardenmolen op te zetten en zich van de goede werking daarvan te overtuigen. Gebrek aa° ruimte, was steeds eene groote hinderpaal in de uitbreiding van zijne zaak ; dat gebrek i 5 nu verholpen en het is niet te betwijfelen ef L JENKEN zal de eer zich waardig maken , welke onlangs hem te beurt viel , toen hij , van . Z. M. DEN KONING de vergunning erlangde nel het Koninglijke wapen bij zijn bedrijf te m° gen voeren. De aanmoediging, die JENES ; van den KONING reeds herhaalde malen• ent' ving en nog ontvangt Azullen ook voor onzen landbouw in 't algemeen, gunstig werken. Itnmers het bevordert de verspreiding van nuttige of verbeterde werktuigen zonder welke onze landbouw voor geene groote ontwikkeling vatbaar is.
WTTENVAALL.
---

