Draagbare Gierpomp.
Uit dit Tijdschrift van den Heer en. MORnemen wij de afbeelding over, van eene nieuwe draagbare en verbeterde Gierpontp , Welke onlangs werd uitgedacht door EDUARD WEIR , werktuigkundige en fabriekant van landbouw-werktuigen te Londen.
'le pomp kan, door middel van beweeg')are stangen, zoo hoog en laag gezet worden &ll' men verkiest. Terwijl men haar verdragen kan is zij bij eiken Gierbak of mestput te gebruiken. Zij pompt het vocht uit elke diepte °133 die 18 el niet te boven gaat. Vooral is daar nuttig waar de vergaderbakken diep en wanneer alle vloeibare mest bijna geverbruikt wordt, want het uiteinde der "nis zuigt daarvan de laats:e hoeveelheden op 11)e buis is vervaardigd van gutta percha , en lz")0 bestand tegen de zuren van de gier eri andere mestmengsels. De gutta percha is dnurzaam en bezit eene groote buigzaamheid. liet bovenste gedeelte is van koper, zoodat de krePPen gemakkelijk en duurzaam werken. "k is de uitvinder op het denkbeeld geko-Hien om aan de uitstroomingspijp cene tweede u's van gutta percha , eindigende met eenen ter, aan te brengen, zoodat men, ook !liet deze pomp kan besproeijen , hetgeen in sommige omstandigheden zeer nuttig moet zijn. De prijs van het werktuig is te Londen f7l met den drievoet en f 58.50 zonder drievoet.' Waarlijk een uitmuntend werktuig om ook bij ons in te voeren.
---

Iets over het strijken der Paarden, en over het Hoerbeslag.
Toen mij laatst het 4e. nommer der mededeelingen en berigten van het Hoofdbestuur en de afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw werd ter hand gesteld , viel mijn oog op het berigt van het middel tegen het strijken der paarden, op bladz. 214 vermeld, door den heor GEVERS FAN ENDEGEEST. Terstond moest ik omtrent de opgegeven behandeling met hem instemmen. Ik dacht daarover echter verder niet na tot ik de landbouwkundige courant van 30 Maart, No. 26 ontving. Hierin zag ik bovengenoemd stuk in zijn geheel overgenomen, en daarbij een verslag over het Hoefbeslag. Toen meende ik Heeren bestuurderen , en allen, die in de behandeling der paarden belang stellen , geen ondienst te doen, met mijne ondervinding in die zaak langs dezen weg bekend te maken. Ik vang dus aan met het strijken der paarden. Jaren lang heb ik naar middelen tegen dit gebrek omgezien , en proeven daartegen in het werk gesteld doch vruchteloos. Eerst vóór een jaar kwam ik met mijn zoon op den inval, om onder dien poot , die den »streek” ontvangt een ijzer te leggen, hetwelk aan den binnenkant een' zeer hoogen , aan den buitenkant bijna geheel geen kalkoen heeft. Dit was van zeer goede uitwerking , doch van meer bijzonder nut voor paarden , die op steenschelp- of andere vaste wegen loopen ; het paard toch , hetwelk het zachte , of mulle land betreedt , kan hiervan minder nut hebben, alzoo het ijzer alsdan in den grond gedrukt wordt. Voor het eerste geval derhalve kunnen wij gerustelijk onze proeven aanbevelen , alzoo de ondervinding ons derzelver nut heeft bewezen. Wat nu aangaat het beslaan der paarden, het is maar al te waar, dat hiermede, zoo van wege den smid , als van den eigenaar of bruiker veeltijds onverschillig wordt te werk gegaan. Door den smid , wijl meestal bet baan voor dit zijn werk te gering is. Hij neme echter in aanmerking, dat een goed , zorgvuldig beslaan ook voor hem voordeelig is, wijl de paarden alsdan de ijzers langer aan de pooten houden. Daarom zorge hij , dat zijne knechts het beslaan goed verstaan , wijl er van het leeren daarvan niet te veel werk kan gemaakt worden. Meermalen heb ik zelf het ongeluk gehad, knechts in mijne dienst te hebben , die, dit werk niet goed magtig zijnde, door hun knoeijen de pooten der paarden bedierven, zoodat deze hunne ijzers verloren. Tegenwoordig echter, nu mijn zoon dit werk voor mij waarneemt , die er zich zeer in heeft geoefend , en aan wien geene moeite is gespaard om hem tot de voor ons noodzakelijke hoogte daarin te brengen, kan men niet zeggen , dat onder de 120 paarden, die door ons beslagen worden, er zich één enkele bevindt, welks pooten bedorven zijn. Bij den bruiker ligt de schuld meest aan zijne zorgeloosheid in het opletten , dat het paard op zijn tijd beslagen worde. Anderen laten dit veel te spoedig doen, zoodat de hoorn geen genoegzamen tijd tot uitgroeijen heeft gehad. Door te lang wachten echter verliezen de paarden hunne ijzers ; dan nog laat men door non-chalance het paard zijn gewonen arbeid met den onbeslagen poot verrigten , tot dat eindelijk de hoef wordt afgeloopen , en de pijn het paard dwingt om kreupel te gaan , en aldus tot den arbeid ongeschikt maakt. Wie dan belang in de zaak stelt , zie toe, dat in dezen alles behoorlijk en naar orde en regel plaats hebbe. P. Z. te N. T.
---

Waterkracht door droogleggen te weeg gebragt.
Het gedeelte der landgoederen van lord HATHEOTON te Tederley , nabij Penkridge , in Engeland hetwelk hij zelf laat bebouwen is ongeveer 688 Ned. bunder groot. Dertig jaar geleden was dit geheel° terrein in een zeer verwaarloosden staat, zonder wegen , zonder waterafleidingen , en geheel open en blootgesteld aan de kille windvlagen, die in de hoogere streken der midden-graafschappen soms heerschen. Nu is het een rijk en vruchtbaar land waarop tarwe en gerst welig groeijen ; de hoogere gedeelten zijn verfraaid met beschuttende boomen , de weilanden zijn bezet é• met kudden van Southdow schapen, de uit- 1 ,gestrekte lokalen der bouwhoeve zijn gevuld met vee, terwijl de lagere afhellingen over- i dekt zijn met groen, hetwelk door besproeijing, ' verkregen is. Vooral leerrijk is hier de aan den dag gelegde scherpzinnigheid om voordeel te i trekken van iedere natuurlijke omstandigheid 1 ,bij eiken stap van toenemende verbetering. t Bet water, dat de veenen en hoogere moe- 1 lassen doorweekte en onvruchtbaar maakte , ,werd afgeleid en verzameld in eene spaarkom ; g ,van daar wordt het geleid naar de gebouwen 1 ,der bouwhoeve, waar het voorziet in het water, 1 voor het vee, en de werktuigen in beweging brengt voor de bereiding der voortbrengselen van de boerderij en vervolgens voortvloeit naar een stuk weiland , van nagenoeg 45 Ned. 1 bunders, dat door besproeijing tot groote vruchtbaarheid is ,gebragt en waarvan de opbrengst g hierdoor is verbubbeld. Eene jaarlijksche uitgaaf -van slechts ongeveer ƒ6.50 per bunder vereischt het opzigt bij het verdeelen van het water. 1 Van het gemak, waarmede gestadig een , toevoer van water tot het drijven van werktuigen kan worden verkregen, is hier een merk waardig voorbeeld. Een moeras van ruim 12 Ned. bunder, dat men voor alles ongeschikt achtte, en in het midden van eene beplanting onbewerkt was gelaten , werd 1 goed afgewaterd. Behalve het bovenwater 1 werden eenige sterke kwellen afgetapt , en het g geheel werd door de hoofdleidingen gevoerd 5 naar eene spaarkom , eenige bunders groot, 1 ,van waar het water door een onderaardsch , kanaal, ongeveer 900 el lang. naar de gebou- g wen der boerderij stroomt. De waterafleiding van dit moeras en van 57 tot 60 Nederl. bunder land in zijne nabijheid, levert overvloedig water tot het in beweging brengen van werktuigen van twaalf paardenkrachten , gedurende het geheele jaar door , terwijl dit water vóór dat de waterafleiding was gemaakt niet slechts als beweegkracht verloren ging , maar veel schade aanrigtte. Bij de boerderijgebouwen , tot welke het water aangevoerd wordt , is een molenrad van 11,58 El in middellijn , ingezonken in de vaste zand-steenrots, tot zoodanige diepte dat het water zich daarop ontlasten kan. Het alzoo verbruikte water loopt van het rad door een tunnel , welke ter lengte van ruim 470 Ned. el door de rots gedreven is , en in de waterleidingen voor het besproeijen uitloopt. Als de molen stilstaat, wordt het water, dat anders zou verloren zijn , door pijpen gevoerd naar de verschillende open plaatsen en gebouwen ten gebruike van het vee , van waar al weder het overschot tot de weilanden wegvloeit. Deze waterkracht verrigt nu het volgende. Zij beweegt twee paar molensteenen (een paar zagen wij tarwe , het andere erwten malen) , zij maalt mout , zij drijft eene circulairnar/ , eene draaibank , een stroosnijder en • 0 een dorschwerktuig. Deze kunnen allen te, gelijk gedreven worden, ofschoon dit in del praktijk zelden noodig is. Het water is reeds' gedurende verscheidene jaren gebruikt, dagelijks en den gehelen dag, zoowel in den zomer] als in den winter. Buiten de verbetering van het land door afwateren en het latere gebruik van het water tot besproeijen wordt zijne waarde als bewegende kracht geschat op meer dan ƒ6OOO 'sjaars en .dit alles is verkregen voor eene geheele uitgaaf van .121000. Ook elders zonde in vele gevallen eene kracht , als deze gemakkelijk verkregen kunnen worden , die men thans in den grond laat stil liggen , of, nadat het water in afleidingen gebragt is, zorgeloos laat wegvloeijen. De hier beschreven landerijen leverden geene bijzondere gemakkelijkheid op, tot het verkrijgen van een watertoevoer. Al het benoodigde wordt verkregen door het droogleggen van ongeveer 81 Ned. Bunder land. Het water vloeit in aarde pijpen met eene zachte helling en met weinig lekkaadje , ongeveer 550 Ned. el ver van de spaarkom tot den molen en wordt dan door den tunnel geloosd. De geheele afstand van de spaarkom tot het punt van ontlasting bedraagt nagenoeg 1100 cl, en de geheele val van het water ruim 15 el. De burgerlijke Ingenieur, WILLIAMS zegt daaromtrent in zijn vlugschrif: »On the application of drainage water to mill power (over het aanwenden van droogleggings water tot liet drijven van molens.) blz. 76. »Niets van het hier beschrevene zou een vlugtige waarnemer op de gedachten doen komen, dat er eene kracht gelijk die van twaalf paarden in zulk eenen stand zou kunnen worden gevonden. Gewoonlijk stelt men' zich voor, dat waterkracht niet anders verkregen wordt , dan uit een stroom of groote beek met een aanmerkelijk verval , en de uitdrukking molenbeek die zulke stroompjes ge woonlijk dragen , maakt altijd den indruk van eene groote massa water , die ras over een sterk hellend bed afloopt. Men denkt ook ten aanzien van het drijven van Ivaterraden veelal aan het verval eener kleine hoeveelheid water, langs eenen steilen wand , en in gevallen als deze vindt men ook soms overslagraden ; maar er is mij geen ander voorbeeld bekend , dat water afkomstig van het droogleggen van het land , door droogpijpen en van dat alleen, zoo vruchtbrengend is verbruikt geworden , en waar zoovele scherpzinnigheid is aan den dag gelegd in het aanwenden der middelen , welke aan • den oppervlakkigen waarnemer geheel ontoereikend zouden schijnen , om zulke belangrijke • uitkomsten te weeg te brengen. De verdienste • van het plan ligt in zijne oorspronkelijkheid. Er is niets in de toepassing van het beginsel, dat aan mooijelijkheid doet denken en iedereen die de inrigting op de plaats onderzoekt , zal i zich moeten afvragen. »Waarom wordt dit ook niet elders gedaan r' Uitreksels uit vreemde tijdschriften voor de leden van hei koninklijk Astma van In. genieurs 4de jaar J85.1 No. 3 p. 35. Overgenomen uit het Nechanic's iYagasine Sept. .1850 d. J T. 11, bl. 234.
---

