GRIEKENLAND.
Men leest in het Journal des Débats het volgende berigt: b De tijdingen die wij uit de Levant ontvangen , doen ons den indruk kennen , te Athene te weeg gebragt door de nota weike lord Palmerston laatstelijk aan de Grieksche regering gezonden heeft ; eene nota vol beleedigende verwijten en aantijgingen. Zij heeft allerwege in den lande en bij alle partijen een zeer pijnlijken indruk gemaakt. Ile ministerraad is het niet eeus omtrent het op die nota te geven antwoord, zoo zelfs dat eene kabinetswijziging het gevolg daarvan zou kunnen zijn. Bij het afzenden dezer berigten was het nog onzeker welken afloop liet verschil tusschen de ministers hebben zou ; doch de liberale partij scheen te vreezen , dat de regering, geen middel ziende om aan de vijandige gezindheid van lord Palmerston het hoofd te bieden, zich uit radeloosheid in de armen van Busland zoude werpen. Er was in de daad spraak van de vorming van een nieuw bewind met den heer Metaxaals voorzitter vanden ministerraad."
---

ITALIE.
Volgens eene officiële opgave in het Napelsche regeringsblal is liet aantal misdaden in bet koningrijk der Beide Sicilien, hetwelk' n,36r io '837, 17,919 in iB3B en 17,855 in 1849 bedroeg, in iBso gedaald tot 16,626. Het gemiddeld aantal misdaden, berekend over een tijdvak van tien jaren, is ééne op 438 inwoners. In iBso werden 40i6 zaken voor de criminele regtbanken gebragt, waarin 5805 gevangenen betrokken waren. Er werden 50,072 getuigen gehoord. Het aantal politieke strafgedingen beliep 2i5, waarbij 422 beschuldigden waren betrokken ; 142 daarvan werden vrijgesproken.
---

DUITSCHLAND.
De haltofficiele Oesterreiclusche torrespondenz bevat het volgende : b In de vijandig jegens Oostenrijk gezinde dagbladen heeft men iaatste-
lijk vele hatelijke aantijgingen ter zake van de dusgënaamde media- 1 tisatië van Toscana kunnen lezen. Die bladen verzekeren onder anderen dat eene overeenkomst gesloten is, ten gevolge waarvan Toscana voortaan slechts in naam een souvereine en onafhankelijke Staat zal wezen, terwijl de inlijving van dat land in Oostenrijk feitelijk bewerkt zal worden door de Toscaansche troepen onder het bevel van Oostenrijksche generaals te stellen , en door de vertegenwoordiging van Toscana bij de vreemde hoven aan de Oostenrijksche diplomatie op te dragen. « Wij behoeven niet te heiinneren dat Oostenrijk ten allen tijde de tractaten en de regten der onaf hankelijke Staten geëerbiedigd heeft. Het is een ieder bekend dat Oostenrijk onder alle omstandigheden het politieke evenwigt van Europa , waar het bedreigd werd , heeft trachten te handhaven. Wij zijn dan ook in staat te verzekeren da{ de mededeelingen , door bovengenoemde dagbladen gedaan , deels onjuist deels grootelijks overdreven zijn. Oostenrijk vordert geen meerder in» vloed en regt op Toscana dan de bekende tractaten aan hetzelve verzekeren. Wat de afschaffing der Toscaansche diplomatie in den vreemdebetreft, kunnen wij uit eene goede bron melden , dat het Toscaansche gouvernement, eeniglijk om redenen van spaarzaamheid , de posten van gezant te Konstantiriopel , Turijn en Napels wil afschaffen , en dat het bij de overige hoven, waar bet tot dusverre buitengewone gezanten en gevolmagtigde ministers onderhield , in het vervolg alleen zaakgelastigden zal accrediteren."
---

NEDERLANDEN.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2osten November iBsi , n°. 74, 's aan jhr. mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein, lid van de Eerste Kamer "er Staten-Generaal en van de arrondissements-regtbank te Amsterdam , Vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van commandeur jerorde van Isabella la Catholica, hem geschonken door Hare Majesteit e Koningin van Spanje. Bij Koninklijk besluit van den gden dezer, n°. 9, is aan Jan P°<*wens de Jong, te Nijehorne , kwijtschelding verleend van de geld£°ete van f 25, waartoe hij bij vonnis van den kantonregter in het *anton Oldebefkoop , van 4 Augustus 185 r , is veroordeeld wegens ?vertreding van het reglement tot voorkoming van de verspreiding der Ngziekte onder het rundvee in Friesland. Overigens blijft het vonnis 'ö zijn geheel. De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtensart. iderwet van den iBden Junij 185< {Staatsblad ?*• 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Junij j°ngstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen den is[en Augustus aanstaande, Maakt bekend , dat alle Schatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van den 28sten April iB3/| {Staatsblad n°. i 4), op den verschijndag der rente losbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroe- Pen , om op of na de respective verschijndagen , van 1 September dezes laars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore Vao een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdfatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten e ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , P den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene «rdere renten daarop worden betaald. s Gravenhage, den 22sten Julij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet van den iSden gember i 845 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde is op nieuw ter Algemeene Bekenkamer overgebragt *oor eene som van honderd een en negentig duizend gulden aan ingetr°l<ken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij V°r'ge aankondiging vermelde som van f 29,772,860, voor een bedrag ?an negen en twintig millioen negen honderd drie en zestig duizend acht "°nderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen °Ibruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver Beheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van '8 December 1845' {Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als Wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. '«Gravenhage, den 2osten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
o er voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den P'ember 1849 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder ?V<?rgebragt voor eene som van honderd vier en vijftig duizend zeven f nderd veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, j.'°° en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankon- Ving vermelde som van f i 5,507,640 , voor een bedrag van vijftien zes honderd twee en zestig duizend drie honderd tachtig gulden aan , krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. A'deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen ''bruikbaar pemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging nieuw zal worden kennis gegeven. «Gravenhage, den 2osten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergpn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
g3ralJn berigten uit New-York van den Bsten dezer (drie dagen later dan B'steren door ons medegedeelde) ontvangen. Men wilde aldaar weten , dat de regering der Unieeene nota van Oostenrijk ontvangen had betreffende de wijze waarop Kossuth bij zijne aanstaande komst in Amerika zou ontvangen worden. De nota hield, naar men meende, alleen de verklaring in, dat de Oostenrijksche regering het niet met onverschilligheid maar met diep leedwezen zou zien, zoo van wege het gouvernement der Unie aan Kossuth eer bewezen wierd. In de vertoogen van Frankrijk en Engeland naar aanleiding der laatste expeditie van vrijbuiters tegen Cuba, aan het kabinet van Washington gedaan , werd verklaard dat Fransche en Britsche oorlogsvaartuigen tegen de herhaling van zulke schendingen des volkenregts zouden waken en verdachte schepen, zelfs onder Amerikaansche vlag, zouden kunnen aanhouden en onderzoeken. Dit heeft aan het gouvernement der Unie aanleiding gegeven , om in eene depêche aan den Franschen en den Engelschen gezant uiteen te zetten hoe zij het regt van doorzoeking van schepen door oorlogsvaartuigen van andere natiën begrijpt. De vermunting van goud aan de munt te Philadelphia neemt van maand tot maaud toe, en bedroeg in de vorige maand October eene som van5,23i,0i9 dollars. De uitvoer van goud uit Galifornie bedroeg in de maand September 3,480,171 dollars, waarbij nog, naar raming, eene som van een half millioen dollars moet gevoegd worden voor het goud , door particulieren, zonder aangifte, uitgevoerd. Aan het kantoor van essaai door het gouvernement der Unie te San Francisco gevestigd, ten einde goud in baren te stempelen tot een circulatiemiddel, werd in de maand September voor niet minder dan 2,700,000 dollars aan goud gestempeld ; ten gevolge daarvan had het gebruik van stofgoud als betaalmiddel bijna' opgehouden. Naar het zich liet aanzien, zou de goudproductie van Galifornie dit jaar wel eene waarde van zeventig millioen dollars bereiken. De noordelijke gewesten van Mexico waren, naar de berigten van het laatst der maand October , nog in opstand : de regering wendde alles aan om dien te bedwingen, doch tot nog toe vruchteloos. De opstandelingen hadden zelfs den 23sten October de stad Metamoras bestormd, en een gedeelte daarvan vermeesterd. De oorsprong echter en het ware doel des opstands bleven nog twijfelachtig; te New-York werd door velen beweerd dat de grieven tegen de Mex'icaansche regering , door de leiders van den opstand in hunne proclamalien opgesomd , slechts voorwendsels waren en dat hun eenig doel was, door tijdelijke stremming van de werking der wetten gelegenheid te verschaffen tot vrijen invoer van groote hoeveelheden buitenlandsche , lust zware iuvoerregten belaste of van het Mexicaansche grondgebied door verbodsbepalingen uitgesloten koopwaren. Men herinnerde zich dat dezelfde lieden , die thans aan het hoofd des opstands staan , vroeger eene oproerige volksbeweging hebben bewerkt en geleidwelke geheel als eene fjroote sluikers onderneming afliep. Dagbiaden van New-York berigten, dal het gouvernement der Vereenigde Staten van den Koning der Sandwichs-eilanden een uitdrukkelijk aanzoek zou ontvangen hebben tot aanhechting van die eilanden aan de Unie. De Koning was, gelijk men zich herinnert, reeds vroe«ar door de wetgevende vergadering gemagtigd om het land onder bescherming eener vreemde mogendheid te stellen, ingeval er geen ander middel tot afkeering der aanmatigingen van, Frankrijk overschieten mogt.
---

