lets over Dijk- en Polderbesturen.
Dat de belangen van Landbouw en Veeteelt' in de onderscheidene districten van Polder-' beheering , door de bestaande Waterschappen, Dijks- en Polderbesturen , veel kunnen , bevorderd , maar ook benadeeld worden , is eene waarheid, die in de onderscheidene proH vinciën van ons Rijk, zeker genoegzaam , door de ondervinding is, en nog steeds wordt be-, vestigd. -- Want , hoezeer het niet te ontkennen is , dat er reeds veel goeds en nuttigs door Polder-collegien in het belang van den landbouw is tot stand gebragt , en nog bij voortduring wordt daargesteld ; zoo zal het ook wel evenzeer moeten worden toegestemd , dat in menig opzigt, des aangaande, de belan-' gen van Landbouw en Veeteelt grootelijks zijn veronachtzaamd , zoo al niet regtstreeks teuengewerkt en benadeeld. Dat het derhalve wenschelijk geacht mag Worden , dat hoe eer zoo beter, eene wettelijke regeling en hervorming, van den Waterstaat en de Heemraadschappen tot stand kome , zal zeker wel niet geheel ontkend worden; daar toch bovendien het gemis aan doeltreffende algemeene en bijzondere wetsbepalingen , steeds te levendiger gevoeld en erkend wordt , nu ten deze opzigte de behoefte le grooter is geworden , bij de invoering der nieuwe Grondwet , die, omtrent den waterstaat voorschriften inhoudt waarmede de tegenWoordige staat van zaken betrekkelijk de Heemraadschappen en Polderbesturen, niet is overeen te brengen.
liet zal ongetwijfeld elk die opregt belang stelt in den bloei en welvaart van den Ne(lerlandschen Landbouw, waarmede toch , het 'igemeen welzijn van den Staat in zoo naauw verband staat, niet ongevallig zijn geweest , dat reeds bij de beraadslaging over het vijfde hoofdstuk der begrooting van 's Rijks uitgaven over 1850, in de vergadering van de Tweede' kanter der Staten-generaal, in dien geest is gesproken.
Evenzeer zal het ook aan velen genoegen hebben gegeven dat in der tijd deswege, ook Uit de provincie Noord-Holland bij adres aan gezegde Staten-Generaal , op de gebreken van '°mtuige in deze provincie bestaande Polderbesturen is gewezen ; terwijl daarbij tevens de beginselen zijn aangeduid , die men wenschelijk achtte , dat bij mogelijke vaststelling eener , wet op de Waterschappen zullen worden aan'genomen.
Onder de vele en veelsoortige Dijks- en polderbesturen in Noord-Holland , die , zoowel wegens de wijze van zamenstelling , als van beheering , nog al veel te wenschen overlaten, zal , zoo ik meen, ook dat van de Deemster wel niet geheel uitgesloten mogen worden. De reden echter waarom ik juist dat bestuur hier in het bijzonder noem, is geenszins , om daardoor als het ware aan te duiden, dat gezegd collegie zich naar mijn inzien als zoodanig meer bepaaldelijk onderscheidt : dat zij verre ! Ik bepaal mij alleen daarbij , wijl het hier de plaats mijner geboorte en inwoning geldt, en ik bovendien sedert eenig,e jaren bij dat bestuur eene ondergeschikte betrekking heb waargenomen , waardoor ik ten minste eeniger mate in de gelegenheid ben geweest , nader met eenige bijzonderheden , dat collegie betreffende , bekend te werden. Van genoemd collegie , bestaande uit eenen Dijkgraaf en 18 lloofdingelanden , zijn slechts drie leden in de Beemster woonachtig; bijgevolg mag men maar een zesde , als genoegzaam met den plaatselijken toestand en behoefte bekend , en bovendien als in den landbouwkunde ervaren , voor deskundig achten ; terwijl de overige vijf zesde , hoezeer ook met enkele gunstige uit• zondering, daarop welligt voor het meest geen voldoende aanspraak kunnen maken ; en dat bijgevolg als niet deskundig moeten beschouwd worden ; niettegenstaande zij , in vele andere hoogst aanzienlijke en zeer gewigtige betrekkingen, als waardige en hoogst nuttige leden der Maatschappij , wegens ijver kunde en bekwaamheid , aller achting en onderscheiding verdienen.
Van gezegde 18 lloofdingelanden worden: er jaarlijks, zeven Hoogheemraden gekozen, die, met den Dijkgraaf aan het hoofd , belast zijn met het dagelijks bestuur , en de uitvoering der besluiten van de algemeene vergadering der Hooklingelanden, waar te nemen-. De verkiezing van Hoogheemraden geschiedt, jaarlijks door en uit de Doofdingelanden , bij. afwisseling , zonder dat daarbij bepaaldelijk ,1 op de meeste bekwaamheid en geschiktheid der personen , gelet schijnt te worden. Bovendien worden er ook drie Opperpoldermeesters uit de Hoofdingelanden verkozen , die tegelijk ook den post van den Hoogheemraad mogen bekleeden ; deze betrekking is aanblijvend , zij zijn voortdurend belast met het afzonderlijk toeverzigt en beheer over de molens, waterkeering en bemaling der drie groote polderafdeelingen waarin de Beemster is gescheiden ; terwijl zij ook nog het bijzonder toeverzig,t hebben over de Onderpoldermeesters , die van weg,e het Dij ksbestuur uit de ingelanden worden benoemd en aangesteld om, als ondergeschikte bedienden, van den Dij kgraaf, de Hoogheemraden en de Opperpoldermeesters het toezigt te houden op de molenaars , de waterkeeringen , het uitmalen en inlaten van water in de onderscheidene polderafdeeling,en.
Het is inderdaad wel zeer te betreuren , dat het bestuur over de Dijk- en Polderaangelegenheden , zoo wel elders als ook in deze provincie , zoo wel in vroegeren als lateren tijd veelal zoodanig is uitgeoefend , dat daardoor veeleer eene geest van onbeperkte willekeur, en eigendunkelijke oppermagt werd gevoed en onderhouden , dan dat zulks tot bevordering mogt dienen, van een zuiver vertegen. woordigend beginsel. Zoo lang toch dergelijke besturen zelf hare leden kiezen , en dus de magt uitoefenen om de betrekking, van Hoofdingeland , Hoogheemraad, Opperpolderineester of onder welk andere benaming deze posten ook moge voorkomen , onder enkel vrienden en begunstigden te houden , en zelfs na levenslang genot , nog het vooruitzigt aan hunne naaste betrekkingen pogen te verzekeren , van nog eenmaal hunne plaats te kunnen bekleeden; zoo lang toch , dunkt mij is er, wat althans de zamenstelling aangaat, weinig hoop op beterschap. De bewijzen daarvoor zullen in de geschiedenis van zoo vele Dijk- en Polderbesturen , zeker wel genoegzaam voorhanden zijn ; en zoo ik mij niet bedriege dan zullen die ook in de geschiedenis van het Beemster Dijkheisntuaaurr nietyl,ein geheelige jaren v ren on:liendd zijn.enda onder is r do 18 of 19 leden van genoemd bestuur, slechts één Beernsteding genoemd koude worden, en het moge welligt om bijzondere redenen geschied zijn, dat men er later nog twee heeft bijgevoegd , bij volgende verkiezingen heeft steeds de meerderheid begrepen , dat getal niet verder uit te breiden. Of men vroeger wettelijke verordeningen van hoeger hand heeft te gemoet gezien , en daarom meer toegevend en vrijzinnig is geweest, blijft steeds een raadsel; even zoo zeer is het elk oningewijd inge:and van de Beemster onbekend, waarom men later de openstaande Hoofdingelandsplaatsen niet verder met ingelanden uit de Beemster heeft aangevuld. Het is dien ten gevolge, niet meer dan eene bloote gissing, wanneer men veronderstelt dat zulks geschied zou zijn, alleen, omdat men ongaarne meerder landbouwers met die betrekking vereerd zag; als vreezende, door meerder zoodanige deskundigen toe te laten, zelve daardoor welligt in eenen meer moeijelijken toestand te kunnen worden gebragt, waardoor de verdere vervulling, dier zoo zeer begeerde post, minder aangenaam , en aanlokkelijk zou worden ; waarom men dan maar zou hebben begrepen, nu weder bij voorkeur, vrienden of naaste betrekkingen van vroegere leden te begunstigen.
Dat er in vroegeren tijd vele verkeerdheden, en min prijsselijke gebruiken bij vele Dijk- en Polderbesturen, plaats vonden, is zeer wel toe te teven; ook de wijze van zamenstelling en .beheering van dien tijd kan verschooning vinden ; maar zeer te betreuren is het , dat er nu nog , bij zoo vele bestaande Waterschappen, Heemraadschappen , Dijk- en Polderbesturen , ,zoo Ceel is aan te merken , en te verbeteren ; en dat alles, in weerwil en niettegenstaande »het ware belang van het rijk, en van alle eigen geerfden eischt , dat de Hoofdingelandsplaatsen zich door enkel deskundigen bekleed zien, die niet , aan eeni ge gunst , maar aan hunne erkende plaatselijke kennis en bekwaamheid, in het vertrouwen van stem geregti gde ingelanden hunne benoeming te danken hebben."
Dat men van besturen over Polderdistricten , -die nog volgens beginselen van eigenmagt en Ivillekeur handelen , en waar de geest van Jristocratie nog niet geheel is uitgedoofd, in het wezenlijk belang van den landbouw, niet wel mogelijk , al dat goede, nuttige en
wenschelijke kan en mag verwachten , als van t ene – vereeniging van vele deskundigen ten dezen opzigte met zekerheid kan te gemoet gezien mag worden, is zeer natuurlijk, en het kan dien ten gevolge in het geheel niet bevreemden , dat daar, voorstellen gedaan , en besluiten worden genomen, die moeijelijk kunnen uitgevoerd worden, en waarvan de geiolgen voor Landbouw en veeteelt ten 'hoogste na-
(ledig en belemmerend, zijn bevonden. Te meer nog , indien dergelijke besturen, daarbij geen gebruik verkiezen te maken , van , in voorkomende gevallen , waarbij de belangen van den Landbouw meer bijzonder zijn betrokken , het gevoelen van de belanghebbende ingelanden deswege te hoeren. Zoo ooit dan is het thans , op den tegen woordigeu stand van onzen staats- en burger-1 lijke wetgeving., en bij de meerdere ontwikkeling van, en streving naar vooruitgang, in schier alle takken van onzen vaderlandschen landbouw , naar mijn inzien , allezins wenschelijk , dat er spoedig in de onderscheidene iWaterschappen Dijk- en Polder-besturen ten gevolge meer vrijzinnige algemeene en bijzondere wetsbepalingen , eene verandering ten goede worde daargesteld , waarbij de billijke regten en belangen der ingelanden beter worden geëerbiedigd en gehandhaafd. Derwijze dat .de zamenstelling van dergelijke collegiën niet meer van eigenma<gt en gunst der besturen zelve, zal afhangen ; maar van de regtmatige keuze der belanghebbende stemgeregtigde ingelanden , wier vertegenwoordigers zij behooren te zijn. Terwijl de rekening en verantwoording der gehoudene bebeering van genoemde besturen onderworpen kunnen worden aan de goedkeuring van afzonderlijke colleg,iën , door de ingelanden te verkiezen in welk geval die opneming en bekrachtiging door hooger authoriteit , voor zooveel de grondwet toelaat, ter vereenvoudiging konde wegvallen , als kunnende zoodanige wet de behoeften en belangen van het district bekendel ingelanden zelve, het beste , de doelmatigheid der gehoudene beheering, beoordeelen ; terwijl men , ingeval van verschil , bij Boeren Gedeteerde Staten in hooger beroep kond' kotrien. Beemster, , 10 Junij 1851.
J. BOUWMAN.
---

