zomerstalvoedering van rundve.
Dat de zotnerstalvoedering van het vee (rundvee) , over het algemeen eene hoogst aanbevelingswaardige zaak is , acht ik zoo zeer boven allen twijfel verheven, dat ik mij niet kan voorstellen, dat hieromtrent een verschil van gevoelen zoude kunnen overschieten , onder hen , welke gewoon zijn berekeningen te maken , in plaats van den ouden boeren slentergang te volgen. Met veel genoegen heb ik daarom gezien , dat de lieer WARDENBURG dit gewigtig onderwerp tot een punt van behandeling in de Landbouw-Courant heeft gekozen. In meer dan een opzigt evenwel, op grond rnijner ondervinding , gedurende meer dan een tiental jaren , mij met zijne beschouwingen niet kunnende vereenigen, acht ik het niet geheel en al onbelangrijk , ook mijne opmerkingen daaromtrent mede te deden.
Aan zomerstalvoedering van rundvee gewoon, kan ik op mijne bouwerij , het Grootoever, ook thans , groot en klein , 70 stuks , onder Welke 45 melkkoeijen , vertonen , welke , met Uitzondering der dit voorjaar geboren kalveren , welke voor vast voedsel niets dan hooi krijgen, geregeld op stal van groen voedsel voorzien worden. Aan dit vee wordtzegeven , eenmaal daags gewoon gras , eenmaal klaver , eenmaal een mengsel van wikken , garst l'aver , paardeboonen en boekweit, daartoe °lnettelijk door elkander gemengd , gezaaid.' 1-lij zoodanig voedsel heeft de ondervinding tr'ij steeds geleerd , dat het vee een uitstekend gezond en welgedaan voorkomen behoudt , en dat men in de melk , in vetheid met die van geweid vee gelijk staande , wint , en de boter, wat de smaak betreft , voor die van naaste buren , niet behoeft onder te doen , hoezeer ik tot nog toe mij over een derde meer niet }leb mogen verheugen. In de mogelijkheid om langs dezen weg eenen grooteren veestapel te onderhouden ll'eer boter te maken , meer varkens te kunnen lesten en kalveren aan te houden en vooral Ook om de grootst mogelijke hoeveelheid van de beste soort te verzamelen , heb rnijn voordeel gezocht en gevonden. Mijn vee op de hierboven medegedeelde 'lize onderhoudende , is het er evenwel verre af, dat de Idaverteelt de grondslag zonde zijn , op welke mijne handelwijze voornamelijk berust , of dat ik , het daarvoor houden zoude, dat bij mislukking mijner klaver, de zomer-, stalvoedering van het vee geene voorcleelen' meer zonde aanbieden. Dan eerst wanneer ook het gras bij mislukking van klaver eni andere gezaaide vruchten , ontbreken mogt , en ik mij mogt gedrongen gevoelen , om tot, hooi en stroo de toevlugt te neinen , zoude ik gelooven mij op eenen schadelijken weg te bevinden. liet hoofdvoedsel , op welke ik mij' verlaat en ieder zich , naar mijn oordeel, verlaten moet en kan , is het gras van gemest' en welig groeijend gewoon. weiland. Bezit men vier bunders , geschikt om 8 stuks runderen eenen zomer de kost te geven , dan kan men gerust liet besluit nemen , om er 20 van op stal te onderhouden. Ongeregeld nu en dan daarbij wat klaver gevende , heb ik met het gras van 4 bunders , voor eenige jaren , 'gedurende 4 maanden , 30 volwasschen ossen onderhouden. Ook melkvee heb ik meermalen op deze wijze volkomen voldoende bij melk en vleesch gehouden. Dit zoo zijnde , bij zooveel besparing van land , zooveel meer mest verkregen hebbende , ongerekend de voordeelen fit de ontwikkeling van het vee , enz. voortvloeijende , spreekt het van zelve , dik ik ook bij mislukking van de klaver en andere gezaaide vruchten , de zomerstalvoedering niet laat varen. Gras volkomen voldoende zijnde, voeg ik daarbij klaver en andere gezaaide vruchten , om den eetlust gaande te houden of zooveel mogelijk op te wekken , in de hoop , om op deze wijze tot grootere melkopbrengst te geraken. Maar waarom , vraagt de Heer w. , wordt dan , bij zoovele voordeelen de zomerstalvoedering niet meer algemeen ingevoerd? Buiten de onvoorwaardelijk noodig geoordeelde klaverteelt , zoekt hij de oorzaak in het verschil tusschen groote en kleine boederijen , , geloovende , dat de zaak goed is voor kleine minder aanbevelingswaardig voor groote. Ik geloof, dat dit denkbeeld geen steek houdt , of wel , dat de zaak in zooverre omgekeerd waar is , dat in ieder geval de voor.. deelen op groote boederijen meer , dan op 'kleine bewijsbaar zijn. Zeventig stuks vee zijn er bij mij dagelijks te verzorgen. Daartoe heb ik noodig een man om te maaijen , een tweede voor de verzorging op stal , welke daarbij , door eene meide voor enkele °ogenblikken bijgestaan , nog in de voeding van ruim 40 varkens voorziet ; voor het verwijderen van de mest , heb ik eenen derden arbeider nodig , terwijl een vierde zich, gedurende een klein gedeelte van den dag, bezig houdt met het aanvoeren van het voedsel.
Wanneer het nu waar, dat de zomerstalvoedering voordeelig is , omdat er zooveel land. gespaard , zooveel melk en mest verkregen worden , enz. , dan bestaat er geen enkele reden , om het daarvoor te houden , dat 60 stuks vee , op deze wijze onderhouden , niet tien malen meer voordeel zouden aanbrengen , dan 6. Maar er is meer. Met vertrouwen houd ik staande , dat de voordeelen met de 60 hooger komen , dat in dezelfde verhouding met 6 stuks. Het behoeft geen betoog , vermits de ondervinding dit allervvege geleerd heeft, dat ieder werk het best en met het minste tijdverlies volbragt wordt, wanneer de arbeider of werkman zich met eene en dezelfde zaak uitsluitend bezig houdt. Deze grondwaarheid hier onder het oog houdende, mag men , geloof ik , aannemen, dat er minder dan tien malen zooveel tijd gevorderd wordt , om te maaijen voor 60 stuks vee , dan voor 6 ; zoo ook in evenredigheid minder om 60 stuks te verzorgen, dan 6 , en, dat al hetgeen er voor en met het vee behoort gedaan te worden, beter met 60, dan met 6 geschiedt. Den man , welke uitsluitend maait, uitsluitend zich met voeding en verzorging bezig houdt , enz. , gaat alles vlug en met oordeel van de hand ; hij verliest geen tijd met heen en terug loopen , hem noodzakelijk te beurt vallende , die dan eens het een , dan wat anders te doen heeft en , alles moetende bezorgen , over het algemeen alles met mindere vlugheid en bekwaamheid' ten uitvoer brengen
Dat alle zandgronden , welke niet ten minste tien procent leem in hunne bouwvoor bevatten , voor zomerstalvoedering ongeschikt , neemt , naar liet schijnt de Lieer W. op gezag van 111AF:n aan. Onverminderd mijnen diepen eerbied voor den grooten man , nu reeds 'lang overleden , terwijl de wereld intussehen na zijn versehei-it den niet stil gestaan heeft , meen ik ook dit gevoelen tegen te mogen spreken. Mest, als eene conditio sine qua non be- s schouwende , kan ik de verzekering geven , s dat de zomentalvoedering van rundvee, ook I op tamelijk laag en daardoor voldoende vochtig liggende , goed gemeste zuivere zandgronden, zonder eenig bezwaar kan ondernomen en volgehouden worden. Die zoodanige gronden en mest bezit, kan i gras, en nagenoeg wat hij wil , voortbrengen.] De Heer W. zelve geeft in zijn betoog daar- , oe goeden raad. Wat nu de voordeelen aangaat , welke ik geloof te kunnen berekenen, deel ik daaromtreft gaarne het volgende mede. In 1850 b...1 ik 56 runderen, onder welke 12 kalveren, • op stal gehad en van deze, 44 stuks met groen voeder onderhouden. Voor dit groene voeder heb ik gras , klaver en enkel wikken , voorkomende op ongeveer 7 bunders land , gebruikt , terwijl , ik ongeveer 22 bunders noodig zou gehad hebben, om weidende dit vee te onderhouden. Zoolang sparende , heb ik voor ongeveer f 450 daarvan aan hooi gewonnen en deels verkocht, en van deze 44 ongeveer 260 voeren mest , mij op de plaats , voor het minst, f 2 per voer waardig , verkregen , makende te zamen alzoo een onzuiver voordeel , f 970 waarvan ik af te trekken heb de , daarbij in geene verhouding staande , kosten van zaaijing, en arbeidsloon. De Heer NV. berekent voorkieelen , w.aarmede ik mij gaarne vereenig. Het is zoo, drooge jaren kunnen aanleidingl tot misrekening en verlegenheid geven, gelijk ook , wanneer de teedere gezaaide planten door aard vlooijen of ander gedierte vernield worden , of een koopman zich niet ontziet, gelijk thans hij mij blijkt het geval te zijn , om ons zaad van wilde, met geele bloem, bloeijende klaver, het rundvee niet aangenaam' in plaats van de gewone , met donker paarsehe bloem bloerjende te verk oopen , enz. In natte jaren , wanneer de regen zoo overvloedig valt , dat geen maaijer het in de open lucht uithouden kan , of het groene voeder niet anders , dan met al te veel water kan aangevoerd wolden , ondervindt men een ander ongemak. Zoo ook geraakt men in verzoeking, het vee in het voorjaar uit te drijven , wanneer de buren grasboter maken en gras en klaver nog niet lang genoeg zijn , om gemaaid te worden. Maar bij het dreigen dezer gevaren , kan men zich wapenen en ben ik steeds gewapend , niet met koeken of lijnzaad, oneindig veel te duur, maar [net eenen goedgevulden hooiberg , in welken het hooi des noods 40 jaren , zonder bederf kan bewaard blijven. Heeft men geen weiland genoeg, om gedurende de maand Mei te doen afgrazen, en , verkiest men geene hooiboter, te verkoopen , wanneer een ander grasboter heeft, dan zoige men , gelijk men het doen kan , dat er niet te vroeg gekalfd wordt.
Volkomen ben ik het met den Lieer VV. eens! dat de lage graanprijzen ons behoren aan te sporen tot voortbrenging- van mest , om daardoor! meer en beter graan te voorschijn te brengen en tot verhooging van onzen veestapel. Van meer ,gewigt evenwel acht ik , met in achtneming van onz2 zorgen voor de vermeerdering van vee en mest, onze pogingen tot veredeling van vee. leder land heeft zijne eigendommelijke voortbrengselen; voortbrengselen , welke uitmuntend slagen of slagen kunnen. Brengen wij graan voort , onder allerlei ellendige grievende en drukkende bezwaren en , kunnen wij daarom in dit opzigt moeijelijk de mededinging verdragen , van landen, waar men niet alleen , gelijk hier , vol geestdrift is voor den vrijen handel, maar ook voor vrijen landbouw , wij bezitten over een zeer groot, gedeelte eenen bodem, bij uitstek voor de veeteelt geschikt en nog schijnen van onze buren , alleen de Engelschen ons in veerassen ite overtreffen.
Bij zoovele middelen als ons daartoe ten dienste staan , levert de veeteelt , gepaard tnet gestadige veredeling, ons nog een verschiet opi voor velen voldoende om moed te hoaden. Kat/ent, den 9 Junij 1851. VAN ITTERSUM.
In No. 45 van de Landbouw-Courant den 8 dezer verschenen , deelt de Heer W. ons het een en ander omtrent broeijing of zelfverhitting van voeder mede. Ik geloof, dat de zaak bij ben , welke niet in de gelegenheid zijn om zich op eene voldoende wijze van goed hooi te voorzien , alle aandacht verdient. Voor het overige is dezelve ook in ons land niet' geheel en al onbekend. Op het schoone landgoed Slochteren in de, provincie Groningen , houdt, Jhr. W. HORA SICCAMA zich daarmede geregeld bezig. Ik gebruik de vrijheid ZHWgeb: bij deze uit te noodigen ons zijne ondervinding daaromtrent in de Landbouw-Courant. mede te deden.
V . 1.
---

