Landbouw-Wetgeving.
PROVINCIAAL BLAD van het Hertogdom Limburg. No. 89. Besluit van Gedeput. Staten. Herzien de resolutie van den 31 December 1850 La 4321/FF (Adm. Mem. No. 174) , houdende eene nieuwe omschrijving der, drie eerste districten van Landbouw in dit Hertogdom, met bepaling dat dezelve zal in, Werking komen den lsten Julij 1851 ; En willende alsnu overgaan tot het aanwijzen van de districts-veeartsen , welke op het even gemelde tijdstip in de bepaalde standplaatsen zullen moeten resideren ; Hebben goedgevonden en verstaan : Te bepalen , dat de nagenoemde districtsveeartsen , te rekenen van den lsten Julij aanstaande, zullen resideren als volgt te weten: te Gulpen, de Heer L. L. ANTEN. te Heerlen, de Heer A. J. JANNi. te Sittard, de Heer F. VAN DER VORST. En zal afschrift dezer met een exemplaar der voormelde resolutie van den 31sten December 1850 worden gezonden aan ieder der voornoemde veeartsen , om zich daarnaar te gedragen; zullende wijders de tegenwoordige resolutie in het Provinciaal blad worden geinsereerd . Maastricht , den 4 Junij 1851.
---

Verslag over de uitkomsten der Bemesting »let Ilaardasch , genomen door het brentsch Genootschap ter bevordering van den Landbouw.
(Overgenomen vit het Verslag over 1851 van het Drentsch Genoots. ter bevord. van den Landb.) IR eene vroegere vergadering van het genootschap, was de haardasch ter sprake gebrat als eene mestspecie, die vooral in Bel-131ë in groote hoeveelheid werd aangewend , ") werwaarts eene aanzienlijke massa uit onze 11011andsche steden werd overgevoerd. Dit 'leed natuurlijk het vermoeden ontstaan, dat , 'ndien België onze haardasch met voordeel "n doen afhalen en als mestspecie aanwen<len onze landlieden dit met nog meerder voordeel konden doen, dewijl de scheepsyrachten naar hier, altijd lager moesten zijn 'lam die naar het verder gelegen België. De vergadering kwam tot het besluit 100 nludden haardasch uit Zwolle te ontbieden , en deze aan vijf proefnemers, die zich ook terstond opdeden , voor de helft van de prijs en der kosten van vervoer, ter proefneming af te staan, op voorwaarde dat zij de uitkomsten der bemesting aan het genootschap zouden mededeelen. Ingevolge dit besluit werden dan aan de H.H. A. VAN DER VLIES en Dr. J. L. KISMMELL te Havelte , H. HAVEMAN te Ruinen, Ds. L. W. SLOMP te Diever en H. VAN VEEN te Smilde 20 mudden haardasch toegezonden.
In de laatste vergadering werd besloten , dat de Secretaris een algemeen verslag uit de ingezonden rapporten der proefnemers zoude opmaken ; aan welk besluit ik thans ga voldoen.
De Heer VAN DER VLIES stelde zich deze' vragen ter beantwoording voer. Welke is de uitwerking? hoe staat die uitwerking tot die door koemest teweeggebragt , met betrekking tot de kosten? Hij nam twee naast elkander gelegen stukken grasland, uit gemengden grond' veen en zand bestaande, die, sedert 10 jaren jaren, jaarlijks gemest en gehooid waren, doch die gedeeltelijk met russchen bezet waren , hetwelk de Heer V. D. T. toeschrijft aan het doortrekken van het water van de Drentsche hoofdvaart.
N°. 1. Een akker, circa 33 ned. Roeden (200 oude 11.) groot, werd in het begin van April bij stil weder en een vochtigen dampkring , met 10 mudden asch zoo gelijk mogelijk bestrooid ; de russchen waren vooraf afgemaaid. Den daaropvolgenden dag regende het zacht.
No. 2. Een tweede akker, ten naastenbij van gelijke grootte, was in de maand december te voren gemest, met 10 var staltnest , bestaande uit dierlijke uitwerpselen en stroo , zóó uit de potstal op het veld gereden, wegende elk volgens schatting 800 ned. p. Op No. 1 stond het gras digter, , was fijnder en donkerder van kleur dan op No. 2 , doch werd niet zoo lang. Op No. 1 waren de russehen merkbaar verminderd; op No. 2 groeiden zij even welig als vroeger. Van beide akkers werd bijna evenveel droog hooi gewonnen, namelijk circa 1500 ned. p. van zeer goede hoedanigheid. Bet nagras echter groeide op No. 2. veel voordeeliger, en deze akker kon spoediger geweid worden als No. 1. Volgens den Heer v. v. zonde dit hieraan kunnen worden toegeschreven, dat op No. 2 de maaijer , uit-. hoorde van de met stroo vermengde bemesting, niet zoo nabij den grond kon afmaaijen dan op No. 1 , zoodat de zode niet zoo sterk werd ontbloot en alzoo minder van de zonnewarmte had te lijden, dan die op No. 1. De opbrengst, daargelaten die van beide akkers ten naastenbij gelijk geweest. De Heer v. D. v. stelt nu de volgende be-
rekening: 10 voeren stalmest van 800 Ned. p. per voer f 1.50 /15 OO het opladen met het opbrengen enz. » 2.50 het strooijen met twee man . . . » 1.00 te zamen . . 118.50 20 mudden haardasch, per mudfo.2s » 5.00 de scheepsvracht » » 0.15 » 3.00 het lossen en overstrooijen , dag . » 0.75 te zamen f 8.75 De bemesting met haardasch is dus goedkooper, , doch oordeelt de heer V. D. V. dat door proefnemingen moet worden uitgemaakt in hoeverre de graslanden voortdurend zich bij eene bemesting met haardasch zouden houden. Naar zijn oordeel is zij minder voedend dan wel opwekkend. Voordeelig en nuttig oordeelt hij eene bemesting met haardasch van tijd tot tijd bij afwisseling te doen plaats vinden, om door deze in de vermindering der zouten te voorzien, die met elk gewas uit den grond worden geput.
De Heer KIJKMELL deed even eens in het begin van de maand April, de overstrooijing bij stil betrokken weder bewerkstelligen. Korten tijd na het bestrooijen begon het zeer zacht te regenen , hetwelk den geheelen avond en een gedeelte van den nacht bijkans onafgebroken aanhield ; de bemesting vond dus onder gunstige omstandigheden plaats.
Met de 20 mudd. haardasch werd 50 Ned. 11. bemest ; het land was niet zwaar , maar ,toch over zijne geheele oppervlakte bedekt. De soort van grond bestond uit uitgeveend land , door diep slooten weder op de hoogte gebragt. Het was vroeger altijd door jongvee geweid , de vijf laatste jaren gemest; het eerste jaar met straatvuil , de vier volgende jaren imet Kamper-koeinest.
De Heer K. nam juist die plek grands-, de-i wijl de vroegere bemesting weinig verbetering aanbrast en dezelve zoo dik met mos bezet was , dat telkenjare de mest verdroogde en weinig effect deed , en hoopte , dat de ascii door haar loogzout het mos verbijten en in deszelfs plaats goede grassoorten zouden voortbrengen. Hij werd echter in Zijne verwachting te leur gesteld. Gedurende den gehelen zomer liet zich die plek herkennen , niet door een weligen plantengroei of door eene buitengewone dorheid , daar zij er meer uitzag alsof zij dat jaar niet was gemest, maar door de stof, welke men het geheele jaar door om broek en laarzen kreeg, zoodra men in dezelve getreden was. Hel resultaat was dan ook niet gunstig; er werd weinig hooi van dezen grond gewonnen, minder dan in het voorjaar na eene bemesting met koemest, hoewel deze voor het grootste gedeelte bij de hooijing nog in drooge kluiten op het land lag. in het najaar echter weidde het jonge vee bij voorkeur op de met asch bestrooide plek , wat echter de Heer K. minder aan de asch bemesting daaraan toeschrijft, dan dat het overige land in het voorjaar met koemest was overge mest.
De Heer K. betreurt deze uitkomsten , dewijl de kosten dezer mestspecie , ad /0.40, per mud , veel lager zijn dan die van straatvuil of koemest , 'en in Veel korteren tijd over bet land kan worden gebragt.
De Heer 1111.VENMAN -liet 15 mudd. der aseh op een terrein van ruim 16 vierk. 11. (84 ellen lang en 30 e. breed) strooijen. De soort van grond was veen of darregrond , sedert vele jaren ong,emest en . zonder overstrooming als hooiland gebruikt. Dit stukje was gekozen' inidden in een land , van dezelfde geaardheid , ten einde beter in de gelegenheid te zijn den uitslag bij vergelijk te kunnen opmerken. De asch werd den I4den April bij het waaijen van een sterken wind gestrooid ; het weder was droog, doch daags te voren en dra daarop weder vochtig. De grond was, daar de ligging van het land zich niet boven zomerpeil verheft steeds drassig. De -Heer 11. sloeg telkens de uitwerking dezer bemesting Op de grasplant gade, doch werd ook telkens in zijne verwachting te leur gesteld. Bij de maaijing deed ook niets van den invloed der asehbemesting op den hooioogst blijken , dan dat men duidelijk op het, terrein -kon nasporen, tot welke eene uitgestrektheid de aschstrooijing had plaats gehad.
De Beer 11. wil echter door deze uitk om. sten geenszins uitgemaakt hebben , dat de ascii op een hooger terrein of wel later of vroegel gestrooid, of op andere grondsoort aangewend, het veelvoud der kosten , door vruchtbaartnltking-r, niet zal kunnen goed maken. De overige 5 mudd. gaf de Heer 11. deels aan belangstellende plaatsgenoten werden deels door hem op andere beperkte bouwgronden verstrooid ; doch ook deze leverden geene gewenschte resultaten op. De Heer SLOMP brast de r-sch over weide_ land , doch heeft van dezelve weinig of geen effect kunnen ontwaren. De Heer VAN VEEN zaaide de ascii den 4 April over een stukje groenland , groot 150 oude 11. Een gelijk terrein werd bemest met, Elaarleinsehe straaatvuilnis en een derde , van gelijke uitgebreidheid , met koemest doormengd met zand.
Het met asch bestrooide stukje liet zich in April beter , 'meer groeizaam , aanzien als de beide andere stukjes; in Mei en Junij overtroffen echter de twee laatste stukjes verre het met asch bestrooide.
Bij den hooioogst was de opbrengst als volgt :- Van No. 1 één voer geschat op 500 ned. p. Van No. 2 drie » » » 1500 » » Van No. 3 anderh.» » » 750 » » De uitslag dezer gedane proeven pleit alzoo niet ten gunste van de asch bemesting en geeft op de vraag, of niet ook hier, even als in België de asch als Mestspecie met nut zonde kunnen gebezigd worden , geen aan moedigend antwoord. Het is echter slechts eene proefneming , en gaat het hier even als bij andere, dan ligt het moeijelijke van het in het werkstellen der proef vooral hierin , dat men Zich een bepaald doel voorgesteld hebbende , het juiste standpunt wete te kiezen, van waar men bij zijn onderzoek moet uitgaan. Is het onderzoek vergelijkend , dan behoort men of een vast punt gekozen te hebben , aan hetwelk de waarde van de uitkomst hij vergelijking kan worden getoetst , of moeten alle in het werk te stellen proefnemingen -uitgevoerd worden onder een ,geheel van gelijke omstandigheden , zoodat niet aan een verschil in deze het mogelijk verschil in uitkomsten] kan worden toegeschreven. En indien nu de asch bij de bovengemelde. proefnemingen weinig gunstige resultaten heeft' opgeleverd , terwijl elders eenen jaren langen ondervinding- hare eigenschappen heeft leeren waarderen , dan ligt de gevolgtrekking zoo, nabij, dat het versehil in uitkomsten moet worden gezocht in een verschil in de wijze van aanwending • of in uitwendige omstandigheden.
Hoewel de haardasch onderling in zamenstelling verschilt en er zelfs is, die weinig werking op en in den grond uitoefent, doch dit bij uitzondering, mogen wij toch niet', aannemen , dat zulks hier , daar de asch uit' een grooten hoop van zoo vele haardsteden ibijeeng,ebragt , afkomstig was , het geval is geweest. (Vervolg hierna.)
---

