De teelt van Wortels tot Veevoeder.
(Vervolg van pag. 230.) Soort van grond en plaats der wortels in de vruchtwisseling. Uit hooger staande opgaven is het alzoo gebleken , dat een wortel-oogst in ons land van 600 tot 1000 mud bedraagt, en op enkele gronden tot aan de 2 500 mud kan op..' klimmen. Als gemiddelde opbrengst geloof ik, !oor ons land , eene opbrengst van 800 mud te kunnen aannemen. Om echter een dergelijke gemiddelde verbouw te erlangen zijn twee omstandigheden onvermijdelijk : 10. Moet de grond voer de wortelteelt geschikt zijn. 20. Moet de bewerking van die gronden en geheele behandeling van het gewas , op eene wijze plaats hebben , welke voor den groei van deze plant het gunstigst werkt. Wat de pastinaken op de zware gronden Zijn, datzelfde zijn de wortels op de ligten. Op zware kleigronden willen de wortels in het geheel niet voort , op ligtere kleigronden is de groei reeds gunstiger, doch ook daar nog geloof ik aan het eerstgenoemde gewas de voorkeur te moeten geven. Gemengde gronden, zavelgronden en goede zandgronden zijn echter voor de teelt van wortels, als de ware gronden aan te merken.
De gronden , waar kiesel , oer- of leembanken aanwezig zijn , moeten als ongeschikt beschouwd worden , tenzij deze zoo diep onder de oppervlakte gevonden worden , dat het gedaardoor niet aanmerkelijk benadeeld "wordt. Dat het echter beter is , wanneer ze niet aanwezig zijn , zal geen betoog behoeven. Zijn nu dergelijke gronden in goeden vaag dan zal de opbrengst der wortels , in verhouding daarvan , veel winnen. Veelvuldig in ons land heeft men de gewoonte uitgeput of uitgebouwd land tot het teevan wortels te bestemmen. Zoo bv. handelt 'nen op vele plaatsen , in Zeeland , in de omstreken van Zevenaar en bij Zutphen.
In Zeeland neemt de wortel de laatste slag in van het zevenjarig bouwstel, en wordt alzoo, tol den wortelakker, een gedeelte van het land bestemd , dat in het volgende jaar braak moet, liggen , terwijl het overige gedeelte van dat 'land met aardappelen bepoot wordt. Op plaatsen in Zeeland waar eene hoogere kultuur plaats heeft, zaait men de wortels het vierde jaar na de braak in gemest land. In de omstreken van Zevenaar staan de wor-i tels meestal in uitgebouwd land waar tarwe rogge of haver zijn voorafgegaan. In de nabijheid van Zutphen waar het driejarig stelsel plaats heeft , volgen de wortels op de rogge en nemen ze de plaats in van de boekweit of aardappelen , als : lste jaar rogge gemest. 2de » rogge, en spurrie als tweede vrucht, afgetuierd. 3de » wortels.
In Holland echter en in Groniagen kiest men voor deze teelt, bij voorkeur landen , welke bij goede kracht zijn. In het Westland worden ze verbouwd in den vierden slag na afgeweide klaver.
lste jaar klaver, overgemest. 2de » aardappelen. 3de » tarwe. 4de » wortels.
In de meeste streken van Europa, waar de wortelteelt met voordeel gedreven wordt, geeft men, bij voorkeur, aan het gewas, eenen krachtvollen bodem.
Van alle gewassen is de wortel wel het minste keurig, ten aanzien van de oogsten welke vooraf zijn gegaan, en men kan zeggen dat de wortel , na elk gewas, onder doelmatige bewerking en behandeling , goed slaagt. In Vlaanderen volgen de wortels veelal de boekweit , haver of zomerknollen. In het graafschap Suffolk worden ze meestal na zomerknollen verbouwd , en bij voorkeur na knollen , die op het veld vervoerd zijn. Of zij volgen ook wel het gewas, waaraan , op die wijze verbruikte , zomer-knollen zijn De vruchtwisseling is daar meestal : voorafgegaan.lste jaar garst. 2de » klaver. 3de » tarwe. 4de » zornerknollen. sde » wortels.
---

Bewerking der gronden.
liet zal wel geen betoog behoeven dat de voorafgaande bewerking van den grond voor wortels, op de verschillende plaatsen, zeer uiteen loopt en dit zelfs in ons land, op niet verre verwijderde afstanden het geval is. Wij zullen eenige der meest afwijkende znededeelen. In het Westland worden de tarwestoppels twee tot driemaal geploegd en het land blijft dan, goed geëgd, alzoo overwinteren. In de Imaand Februarij spit men den grond 29 tot 31 N. duim. om, en egt in April tweemalen zeer scherp. Enkele dagen vóór Mei wordt er diep door den grond geschoffeld en daarna nog eens netjes doorgeëgd. Men kan zeggen dat hier, de voorbereidende werkzaamheden, met meerder zorg plaats hebben, dan zulks elders in moestuinen het geval is. In Groningen (Warffum) wordt het land in het voorjaar (1) drie tot viermaal geploegd ter diepte van 3 palmen en ten laatste op akkers gelegd van 21- el breedte.
Deze handelwijze komt mij zeer doelmatig voor, ofschoon ik liever de akkers of ruggen iets smaller verlang. Akkers van drie omgangen , ongeveer 19 palm van rug tot rug, hebben veel voor, omdat de wiedsters dan juist tot het midden kunnen reiken , en nimmer het gewas benadeelen , door op dien akker te kruipen of te loopen. Bij het verbouwen van knolrapen is mij zulks van veel belang voorgekomen. Het leggen van dergelijke akkers gaat zeer schielijk , en wanneer men die voor het eerst daarstelt , dan schijnt de bewerking rnoeijelijk , doch de ploeger verkrijgt daarin alras eene voldoende geoefendheid. De wijze hoe zulks gedaan wordt, is door swERTz in Zijne Belgische landbouw voldoende beschreven. Door het op ruggen of op bedden leggen van den akker, wordt de bouwvoor verdiept en zulks werkt gunstig op den opbrengst der wortels.
In Zeeland ploegt men , in het najaar , den aanstaanden wortelakker zoo diep mogelijk met drie paarden , en laat het land alzoo in de winterbraak liggen , tot dat in het vooijaar , bij bekwame droogte, het veld geëgd wordt. Dit eggen wordt later nog eens of tweetnalen herhaald.
In de omstreken van Zevenaar worden de rogge- of haverstoppelen , tot knollenland of
wintetbraak , omgeploegd en blijft het land alzoo liggen , tot dat in April het knollenland ondiep geploegd, of de winterbraak opg,eëgd wordt, en dan daarna dat land gespitploegd. Deze zelfde handelwijze wordt ook ongeveer in de omstreken van Zutphen gevolgd. Bij het spitploegen gaat de ploeg met 3 paarden , zoo diep mogelijk , en wordt er, met behulp van 16 man achter den ploeg, een spit van den ondergrond boven op den, door den ploeg gekeerden voor, gebragt.
Zijn deze handelwijzen reeds in ons eigen land zeer uiteenloopende, nog meerder verschil neemt men buitenlands waar. Alle schrijvers komen echter daarin overeen, dat de diepe bewerking, hetzij dan door spitploegen , tweevoren, zeer diepe ploeging of met behulp ,an den ondergrondsploeg verkregen hij voorkeur in liet najaar moet geschieden. THAER meent dat eenmaal zeer diep ploegen voldoende is, doch daar de opbrengst welke door THAER verkregen werd , niet zeer aanzienlijk is, zoo komt het mij voor, dat aan deze bewering niet te veel gewigt moet gehecht worden. De SulTolkers geven aan de gronden , voor wortels, bestemd , geene bijzondere bewerking, ten minste geene meerdere dan aan de akkers die zomerknollen zullen dragen. Beiden echter ontvangen eene bewerking welke voldoende kan genoemd worden.
Het land voor wortels bestemd wordt zelden gemest, en althans wordt het gebruik van versche mest, meestal bepaald afgekeurd. Daardoor wordt de wortel vurig of verdeelt zich in meerder staarten. Moet men versche mest aanwenden , omdat de grond wat schraal is, dan is het aan te raden , om die mest vóór den winter op het land te brengen. Men kan dan deze, of dadelijk onderploegen, of den winter over op het land laten liggen. Beide deze wijzen heeft zijne verdedigeis en vergelijkende proeven waren ook hier zeer wenschelijk. In de omstreken van Zutphen wordt het land , voor wortels bestemd, dikwerf met gewonen stalmest bemest. Zulks geschiedt dan in het voorjaar tijdens de eerste ploeging , waarop dan later het spitploegen volgt. Ofschoon voor wortelland steeds goed , in de vaag zijnden , grond gekozen wordt , zal echter eene nieuwe bemesting gunstig op den oogst werken, en de opbrengst ruim de uitgaven aan dien mest beloonen. Men kieze echter bij voorkeur daartoe oude mest, of wel een met aarde omgezette pluismest , of nog beter eene krachtige compost. De werking daarvan is vooral op wortels in het oogloopende. (Wordt vervolgd.)
(1) Of er in het najaar eenige bewerking plaats heeft, vermeldt de Heer EZINDIMS niet; ik :oude echter vermoeden.
---

