De teelt van Wortels tot Veevoeder.
In het voorjaar iets over de wortelteelt willende nazien , sloeg ik een en ander Nederb>ndsch landbouwkundig boek open , en was Verwonderd niets omtrent dit belangrijk gewas °Pgeteekend te vinden. Later breidde ik dat °'>derzoek uit, doch het bleek mij, dat er, , geene enkele bijzonderheid , van v°derlandschen bodem afkomstig, door den druk, was bekend gemaakt. Deze bijzonderheid vond ik te vreemder daar d*2 teelt van wortels in bijna alle provinciën plaats heeft , en , ofschoon zelden in nilgeslrektheid de grootte van 1 of 2 bunders te bovengaande , echter als algemeen , op onze zand« en gemengde gronden , kan aangemerkt "'orden. Van het groote belang dezer teelt overtuigd, !|eb ik het niet ondienstig geacht om eenige bijzonderheden dienaangaande mede te deelen, ’n de veronderstelling dat zulks welligt aanleid'ug konde geven om dat gewas meer in het l>r°ot te verbouwen, of daar in te voeren, 'v«ar zulks nog weinig of niet gebruikelijk is. het doorbladeren van eenige buitenland-Scl|e geschriften, heb ik inlichtingen gevraagd <tatl vrienden en bekenden in verschillende °orden van ons land en ik geloof daardoor op e boogte gebragt te zijn , om een vrij goed °verzigt te kunnen geven , van de wijze, zoo s *n ons land, die teelt over het algemeen aals heeft. Bouwstoffen daartoe werden mij r eend door de Ileeren Mr. Jh. D. R. gevers V noot te Rotterdam, j. j. Janssen te Oveetl aarlem >J- boüman inde Beernst ’ c• Reinders te Wartfum , c. geertsema t , c. koch te Zevenaar, en c. A* öAnckaerts te Cortgene. voernoemde Landbouwers, breng ik j.lJ deze mijnen dank voor de gegevene in««*n, vertrouwende dat zij allen iets bijgedragen tot opbouwingeener j^sehrijvjng f__ j„ later tijd uitvoerbaar, van '' INederlandschen Landbouw. uder wortels worden hier bedoeld alle die lL^enbedon van de Daucus Carola, l 6 ontler de namen van roode- , geele- of OUz06 Worte^s > koe- , paarden of wittcpeen , 1 bekend zijn ,en tevens als veevoeder ver» °ÜWd "orden.
Eene zoodanige teelt van wortels heeft , in meer of mindere uitgestrektheid , in alle onze provinciënplaats , zoowel op het zand als op onze gemengde- of zavelgronden. De omvang van de teelt wordt door die soorten van gronden aangeduid. Op de klei vindt men geene wortels verbouwd , ten minste zelden , doch daar worden ze vervangen door de Pastinaken, aok wel witte wortelen genaamd , die in hoedanigheid en in opbrengst veel overeenkomst met de wortels hebben en wier teelt ik later zal behandelen. De wortels worden in ons land , op twee zeer uiteenloopende wijzen verbouwd. Namelijk of als een afzonderlijk gewas uilgezaaid , of als tweede vrucht met tarwe, rogge, garst, koolzaad, vlas enz. verbouwd. De eerste worden braakwortels, de laatste stoppelwortels genoemd. De teelt van de stoppelwortels zal ineen afzonderlijk hoofdstuk beschreven worden terwijl al hetgeen hier omtrent den verbouw van wortels gezegd wordt, voornamelijk van toepassing is, op wortels, als hoofdgewas geteeld. Yan alle gewassen , welke voor veevoeder verbouwd worden, zijnde wortels ongetwijfeld de meest winstgevende. Zij worden in opbrengst door geen ander knol- of wortel gewas overtroffen , en ik twijfel niet, of deze beweering zal, inden loop van ons geschrift, voldoende bevestiging vinden. Eene groote ingenomenheid met de wortels treft men dan ook op alle plaatsen aan , waar ze eenigzins in het groot geteeld worden, en bij alle lieden, welke dit gewas in eenige uitgestrektheid hebben verbouwd gezien. De Suffolkers, zegt thaer ,-— in zijne beschrijving van den Engelschen Landbouw, zijn evenzoo verzekerd, goud uit hunne wortels te kunnen maken, als onze kinderen, wanneer zij uit deze, hunne goudstukken snijden. Vóór dat ik tot de beschrijving van de wortelleelt overga, zal ik eenige der omstandigheden , waardoor de wortels, zich gunstig van andere gewassen onderscheiden, eenigermate uiteen zetten, eu zulks in het vertrouwen dat op die wijze, de belangstelling van dezen of genen , ten voordeele van dit gewas , nog meerder zal opgewekt worden. Als zoodanige omstandigheden komen in laanmerking:
10. De opbrengst van wortels is zeer aanzienlijk. 20. De teelt is zeker. 30. Zij leveren een uitmuntend voeder voor alle soorten van vee. 40. De wortels nemen weinig vaag uit den grond. 50. De grond wordt, bij eene wortelteelt aanzienlijk verbeterd. De opbrengst van Wortels. De opbrengst van wortels is natuurlijk zeer uiteenloopende. Vruchtbare zandgrond, goede zavelgronden of eene schraaldere soort van bodem , leveren een groot verschil in het getal mudden, dat ingeoogst wordt. Dat zelfde verschil wordt ook opgemerkt bij eene meer of minder doelmatige bewerking dier gronden en verzorging van het gewas zelve. Op gronden , voor wortels geschikt, en onder goede bewerking, geeft swertz, volgens eigen ervaring, eene gemiddelde opbrengst aan van 560 mud. XfliEß stelt de gemiddelde uitkomst van zijne wortelteelt op 650 mud. (1) Arthür yoüNG deelt, in zijne landbouwkundige reizen door de oostelijke Graafschappen van Engeland , eene gemiddelde opbrengst mede van elf bouwhoeven, en volgens die opgaven zoude men de gemiddelde oogst, toen ter tijd in die streken op 760 tot 800 mud kunnen stellen. Sedert echter is de kuituur aldaar zeer vooruitgegaan; de rijenteelt heeft zich daar allengs ook over de wortels uitgestrekt, terwijl inde laatste tijden, het gebruik van asch , roet, guano en turfkool ook bij dit gewas in die streken, zich aanmerkelijk vermeerderd heeft. Daaraan is het toe te schrijven dat de gemiddelde opbrengst op die zelfde plaatsen thans door hdgh raINBIRD, in zijne bekroonde Verhandeling, op 1000 tot 1100 mud gesteld wordt, en met zekerheid tot aan eenen gemiddelden verbouw van 900 mud geklommen is.
(1) Meestal wordt in goscliriften liet getal ponden genoemd. Ik heb deze tot mudden herleir , en daarbij aangenomen dat één innd , 60 n. p, weegt.
Deze opbrengst zal aan vele lieden hoog voorkomen en welligt daarbij aan een wonder denken dat ons, uit het buitenland, wordt opgedischt. Dit is echter geenszins het geval. Ook in ons land wordt in sommige streken, eene dergelijke opbrengst niet alleen verkregen, maar nog verre overtroffen, en zelfs kan ik voorbeelden bijbrengen, waarbij de oogst het dubbele der opgegeven elf honderd mudden nog te boven gaat. De opbrengsten van de kolonie van Weldadigheid van 700 tot 800 en 900 mudden , wil ik hier niet in aanmerking nemen, omdat de wortels daar in tuinen , bij kleine hoekjes, geteeld en dan tot een geheel vereenigd , natuurlijk een groot bedrag per bunder opleveren. Eene wijze, welke tol misleidingen aanleiding zoude geven en wel eens 80 mud mais en ik weet niet hoeveel rogge of tarwe , per bunder op papier deed ontstaan (11. Ik zal mij echter bepalen tot opgaven , die mij van landbouwers verstrekt zijn , woonachtig in streken , waar de wortelteelt eenigermate in het groot plaats heeft, namelijk; Mllf, Opgegeven door ivj. UUa I t> den lieer Dij Zevenaar 600 tot 700 c. koch. In IJsseloever 700 » 800 j. wttewaall. In Zeeland 660 » 800 c. a. l. danckaerts. In ’t Westland 600 » 1 000 D. R. gevers deijnoot. Te Warffum 1 200 » 1 500 c. reïnders. TeZuidbroek 650 c. geektsema. De Heer C. reïnders schrijft dat de opbrengst op goede zavelgronden , inde provincie Groningen (Noordelijk gedeelte) , gemiddeld 12 tot 15000 mudden bedraagt; sedert 5 achtereenvolgende jaren echter , is de oogst op de bouwerij , Groot Zeewijk te Warffum , niet beneden de 1 500 mud geweest en bedroeg deze in 1848 2500 mud , en in 1849 2 000 mud per bunder. Later zullen wijde verschillende handelwijzen bij de teelt, in elk dezer streken gevolgd , nader uiteenzetten en zal het welligt blijken , waaraan het meer of minder gemiddeld aantal mudden is toe te schrijven. Wanneer men nu de opgegeven hoeveelheid mudden vergelijkt met de voederwaarde van hel gewas , dan zal men zich overtuigd houden , dat de wortels in opbrengst door geen ander voedergewas geëvenaard worden. De teelt van wortels is zeker. Eene tweede omstandigheid, waardoor de teelt van wortels eene aanbeveling verdient, noemden wijde zekerheid van het gewas, en zulks is van het uiterste belang, vooral voor die bouwhoeven, waar wortel- en knolgewassen , een voornaam bestanddeel van het wintervoeder uitmaakt. De mnngelwortels en knolrapen deelen geenszins in die voerdeelen. O) Ik bedoel hier niet dat de opbrengst in Liet Verslag der Koloniën verkeerd is opgegeven , doch alléén dal men dien opbrengst niet als per bunder geteeld uioel aanmerken.
Iloe dikwerf wordt niet de uilzaad van knolrapen door de aardvloo vernield, zoodat men gedwongen is tot een tweede of derde zaaijing over te gaan. Zijn zij deze te boven dan brengt de hardworm, de made vaneen soort van £ later, dikwerf aanmerkelijke schade aan. Hebben zij hunnen halven wasdom bekomen , dan heeft men jaren dat geheele zwermen van vviijes-vlinders hare eijeren op het loof leggen, zoodanig dat er aan geen vangen van rupsen te denken is, en de opbrengst aanzienlijk benadeeld wordt. Ook de bladluis ligt dikwerf aanmerkelijke schade aan. Het voorgaande jaar kenmerkte zich door sterke droogte inde maanden Julij en Augustus en deed eene zoo groote hoeveelheid bladluizen inde knolrapen ontstaan dat op vele plaatsen het gewas daardoor voor de helft of wel geheel vernield werd. Daarenboven houdt bij drooge zomers de groei van den knol op en deze herhaalt zich in later tijd bijna nimmer. De mangel wortelen lijden wel is waar, niet zoo bijzonder, door insecten, doch de meer of mindere groote opbrengst, in vergelijking van de wortels, is veel meer van het weder afhankelijk. Is de zomer zeer vochtig, dan gaan ze ligtelijk tot verrotting over, is de zomer zeer droog, dan houdt de groei op en hernemen zij nimmer weder eenen weligen wasdom. De wortels nu hebben van geene insecten te lijden en groeijen hetzij bij droogte, hetzij bij vochtigheid, veel geregelder voort. De opbrengst is bij gunstige zomers wel aanzienlijker, doch nimmer bijna zal de oogst ten gevolge van de genoemde omstandigheden als mislukt te beschouwen zijn. De wortels leveren een uitmuntend voeder voor atle soorten van vee. De wortel overtreft , in voedende zelfstandigheden, zoowel de knolrapen als de mangelworlels, doch staat hierin bij de aardappelen achter. Twee honderd pond aardappelen staan volgens SWERTZ gelijk met 270 pond wortels. Volgens latere proeven is de verhouding echter nog geringer bevonden. Inden Almanak van Dr. staring wordt de voederwaarde van wortels en knolgewassen opgegeven als volgt: 200 pd. aardappelen = 250 pd. wortels. » » » =275 » knolrapen. » » » —3OO » mangelwortels. » » » =450 » knollen. Deze verhouding wordt thans vrij algemeen aangenomen en men ziel daaruit dat de wortels eene zeer hooge voederwaarde bezitten , gelijk zulks dan ook door de ondervinding allezins bevestigd wordt. De goede eigenschappen der wortels als veevoeder zijn eerst langzamerhand bekend geworden. Arthor ïoung heeft daartoe veel bijgedragen, door de wijze op te geven hoe de wortels in Suffolk en ineen gedeelte van Norfolk , door de landlieden verbruikt worden. In genoemde plaatsen worden de paarden bijna uitsluitend, gedurende den winter daarmede gevoerd. Zij krijgen daarbij meestal geen
hooi , doch slechts een weinig stroo om deh doorgang te beletten en de tanden scherp t® honden. Enkele landlieden, bij uitzondering» voeren er wat hooi bij. Haver krijgen zij zeer zelden, en ook de paarden , welke wortels i® overvloed erlangen, laten deze onaangeroerd i® den krib liggen. De paarden honden zich bij dit voeder zeer goed en doen allen arbeid mede* Wanneer paarden uitsluitend met wortels gevoed worden dan heeft men dagelijks voor elk paard 70 kop noodig. Een bunder» welke 700 mud wortels oplevert, is alzoo voldoende om zes paarden , gedurende 16® dagen te voeden zonder haver of hooi , allee® met wat haksel van stroo en zij zullen zich daarbij in goeden staat houden. Wanneer men nu volgens swerts de dage* lijksche hoeveelheid haver en hooi van ee® paard op 15 kop haver en op 5 N. pond* hooi stelt , dan wordt door hel uitsluitend voederen van wortels, 110 mud haver e® bijna 5 000 N. p. hooi inde 166 dagen over 6 paarden uitgespaard. (1) Op dergelijke gronden steunt het gezegde van thaer , wanneer hij schrijft, dat me» het voor uitgemaakt kanhouden, dal men met 1 bunder wortels , zooveel doet als met 4 bunders der beste haver. Voert men 5 kop haver bij de wortels da® is de helft der opgenoemde hoeveelheid voldoende om de paarden in vollen kracht te houden. In Sullolk zag thaer paarden het zwaarste werk doen bij een dagelijks voederen van 35 lot 40 N. p. wortels en 8 N. p* hooi. Ook in ons land wordt het grootst gedeelt® der verbouwde wortels aan de paarden gevoederd* De Zeeuwen vooral kennen de kracht der wortels zeer goed, daar ze , van September tot half November , dus gedurende den hofft* veldarbeid , volop aan de paarden gegeve® worden. Vreemd echter is het dat zich de teelt van wortels bepaalt tot de alzoo ge' voederd wordende hoeveelheid, zoo dat ge' woonlijk al de wortels op dat tijdstip verbruikt worden. Er zijn echter ook lieden > welke een gedeelte den winter overhouden» en deze dan geven aan de paarden gß' durende den zwaren voorjaarsarbeid. Dö heer danckakrts schrijft dat de paarden bij derzelver gebruik uitmuntend gedijen , e(1 niettegenstaande den zwaren arbeid , in die tijden , goed in het vleesch blijven en een gh®' sierend haar erlangen. De wortel wordt daar meestal gesneden met wortel-molens en met kort en een weinig paardeboonen vermengd* De Heeren gkertsema en reinoers melde®* dal de wortels in Groningen ook voor Rundvee, doch nog meer voor paarden gebezigd worde®* en door sommige lieden daarvoor zeer hoog geschat worden. De Heer reixders schrijd * »dat men de wortels in het noordelijk gedeelte van Groningen veelal voert zoodra de paarde® inden herfst gestald worden , als zijnde ee® zeer geschikt voeder bij den overgang Tall groen op droog (alhier stroo) voeder. De pa^ (2) Vergelijk Swerts. Pracl. Akkerb. 11, waaf echter de hoeveelheid van wortels per buudo slecbts legen 357 mud borekend wordt.
Jen blijven daarbij gezond, zoodat men tijdens Je wortelvoeding weinige ongesteldheden waarneemt. De dagelijksche hoeveelheid verschilt zeer, doch 30 n. kop kunnen ze goed verduiken.” Me overtuiging dat de wortels een gezond bijvoeder voor paarden is, wint in ons land nieer en meer veld , en de navraag naar wortels inde sleden, niet alleen voor de paarden Tan weelde, maar vooral voor paarden die veel 'noeten loopen, is steeds klimmende en doet |J' de grootere steden de prijzen van wortels Somtijds zeer hoog stijgen. Te Utrecht b. v. "erden inden voorgaanden winter de gewone paarden wortels tegen ƒ1.50 per mudde op-Gekocht. Dat de wortels vooral voor Veulens en Een"'inters een uitstekend voeder opleveren, is bekend. Minder bekend zijnde wortels als voedsel T°or ander soort van vee. In Groningen za-Ben wij dat ze ook aan de koeijen gegeven derden. Inde omstreken van Zevenaar worden de wortels als zoodanig voeder zeer hoog Geschat. De heer koch schrijft dat de wortels 10 de omstreken van Zevenaar, voor melkvee 'Js een zeer krachtig voeder bekend staan. Zij werken op de inelk en op het vleesch. Me hoeveelheid melk vermeerdert wel niet Zoodanig als zulks bij het voederen van man-Golwortelen plaats heelt, doch hier staal togeneer, dat de melk bij het gebruik der laatst-Reuoemden, minder boter bevat en dat de beesten, bij een veelvuldig gebruik van mangelwortelen, zoo mager worden, dat ze bijna blijven liggen. Deze getuigenis van den Deer KOCtt wordt door de buitenlanders volkomen bevestigd , als lljude men eenparig van gevoelen dat de melkbeesten bij het voeren van wortels ruim melk ('even, en gele boter, en dat zij bijzonder Goed in het vleesch blijven. Wegens het vermogen der wortels om de Voortbrenging van vleesch zeer bevorderlijk te worden de wortels, vooral in Engeland, veelvnldirr tot vetmesten van rundvee aangekend. dommige lieden beweren dat ze daartoe Gekookt , andere zijn van meeniug , dat zo r,|Uü\v moeten verbruikt worden. Dit dient *lo81 met vele andere vraagstukken, aan een o,,derlijk onderzoek onderworpen te worden. komt het voor, dat gekookt de voorrang Z(Jude verdienen. °or schapenvoeder worden de wortels veel'vüldiB verbouwd en nog meer opgekocht. De e|üwsohe schupenherders betalen dikwerf veel en koopen de wortels op ver afgelegene u“tsen op. Nog in dit voorjaar werd door Cn daartoe in sommige streken 50 cents besteed. éindelijk nog is bet voederen van wortels an Varkens bijzonder aan te raden , ofschoon j' * ons land , slechts bij uitzondering aan tiQ dieren gegeven worden. Vergelijkende oeven hebben arthüß young overtuigd dat ( w°rtels , door de varkens, het duurste be-P ° 'verden. Ook thaer zegt, dat sedert on- tijden, in Duilschland , de daad-
zaak bestaat, dat de zwaarste varkens, door een veelvuldig voederen van wortels verkregen worden. Het voederen van wortels aan de varkens verdient thans ineer dan anders de opmerkzaamheid dor landbouwers , nu de aardappelziekte de prijs van dit gewas zoodanig heeft doen stijgen , dat deze niet meer inet voordeel, ter vetmesting, aanwendbaar zijn. Er zijn vele lieden welke zich aan het oude houden en aardappelen blijven voederen , doch deze berekenen niet , welk verlies een varken bij het slagten oplevert. Men meent zich te bevoordeelen door de kleine aardappelen te geven, doch men weet ook dat in dat kriel weinig voedsel zit, en tracht het ontbrekende aan te vullen dooreen bijvoer van boekweit, rogge, boonen , brood , enz. Wanneer men echter de varkens vooral met wortels voedt, dan zal die vetmesting veel goedkooper te staan komen en zooveel is althans zeker, dat in streken , waar men begonnen is, deze als hoofdvoedsel voor de varkens te bezigen , dat men zich daarbij houdt, en over de uitkomst zeer tevreden is. Inde omstreken van Zutphen zijn reeds enkele lieden daarmede begonnen, en de uitslag is zeer bevredigend. De wortels nemen weinig vaag uit den grond. Als eene niet geringe voordeelige omstandigheid aan de wortels eigen, kan men aanvoeren dat do grond door die teelt' byzonder weinig in mestkracht verliest. Do wortels hebben dit met slechts weinige gewassen gemeen. Wel is waar gaat de wortel zeer diep, doch er zijn zeer vele planten, welke mede tot op aanmerkelijken afstand, den grond indringen, en die echter veel vaag medenemen. De houw van den wortel verklaart dit verschijnsel, daar deze bijna van zijworteltjes verstoken , alle voedsel bijna uitsluitend door de diepgelegene eind worteltjes na zich moet nemen. Deze eigenschap van de wortels , is oorzaak dat dit gewas meerdere jaren met goed gevolg op denzelfden akker kan verbouwd worden. Artiiuk ïoüNG heeft hel eerst deze bijzonderheid wereldkundig gemaakt. 'Deze beroemde landbouwkundige had, op zijne eerste bouwhoeve , weinige gronden, welke bij voor de wortelteelt geschikt oordeelde, en besloot daarom, een stuk land, dat in bet voorgaande jaar wortels gedragen had , weder met dat gewas te doen bezetten. Hij verwachtte eene vermindering in opbrengst , en vond zich door eenen grootereen oogst verrast. Ten derdenmale beproefde hij het weder, en zag de hoeveelheid zijner wortels nogmaals vermeerderd. Hij verkreeg per bunder in het Iste jaar 223 rnud. » 2de » 420 » » 3de » 510 » Door het verlaten van die bouwerij kon de proef niet worden voorlgezet. Thaer zegt in zijnen Engelschen Landbouw iemand te kennen, die, sedert 12 jaren , om den anderen, aardappelen en wortels, verbouwde. De eerste altijd gemest, de laatste
ongemest. De wortels namen jaarlijks in opbrengst toe, terwijl bij de aardappelen het omgekeerde plaats had. Ook inde omstreken van Zulphen worden wortels na wortels, meermalen met den besten uitslag verbouwd en ook hierloopen de geruchten dat zulks twaalf achtereenvolgende jaren , met goed gevolg zoude geschied zijn. De grond wordt door de worielteelt aanzienlijk verbeterd. Yan alle gewassen, welke in ons land verbouwd worden , dringt de wortel even als de pastinaken het diepst inden grond. Is de wortel op een grond gezaaid, welke doorgaande dezelfde geaardheid heeft, en dus de verlenging inden grond geen beletsel ontmoet, dan is het bijna niet te gelooven, tot welk eene diepte zij zich uitstrekt. Swehxz had wortels verbouwd op eenen leemgrond, welke zooverre men wist, van gelijke hoedanigheid was, en eenige planten daar optrekkende, vond hij er, wier wortels zich anderhalf tot twee Nederl. ellen, in de gedaante vaneen sterk bindgaren, verlengd hadden. (Pract. Ackerb. 11. 594). Ofschoon nu eene zoodanige verlenging van den wortel niet geheel en al een vereischte is, zoo geeft deze waarneming toch aanleiding tot de overtuiging dat een diep losmaken van den grond, voor den groei der wortels zeer gunstig moet werken. Overal ook , waar wortels in eenige uitgestrektheid geteeld worden , tracht men de opbrengst , door het diep Josraaken van den grond , te vermeerderen. Die diepe bewerking van de gronden is natuurlijk voordeelig voor de volgende gewassen. In sommige streken wordt wel eens het tegendeel beweerd , en heeft ook het tegenovergestelde plaats, doch zulks berust op verkeerde handelwijzen , in die streek , in gebruik. Koren na wortels staat dikwerf minder goed, en de landlieden zeggen dan dat de wortels den grond verzuren. Deze klagte wordt inde omstreken van Zutphen aangeheven, wordt ook nog op andere plaatsen van ons land aange-Iroffen , en werd ook reeds volgens swektz met dezelfde woorden, door de boeren, in zijne streek woonachtig, aangeheven. Deze bewering wordt echter door hem zeer juist wedorlegd. Op alle die plaatsen toch waar het koren , meeslai rogge, na wortels minder goed uitvalt is dit alleen toe te schrijven aan de, aldaar gebruikelijke, gewoonte om het land, kort vóór het zaaijen der wortels, te spilploegen. Men ploegt dieper dan gewoonlijk en brengt nog daarenboven eenlaag schralen grond boven. De grond wordt weinig bewerkt, en heeft dus geen gelegenheid om mechanisch verbeterd te worden enalzoomoet het volgende gewas minder goed uitvallen. Heeft echter de diepere bewerking in het najaar plaats, en wordt de grond in het voorjaar meermalen verwerkt , en het veld tusschen de wortels goed behakt of bekrabt, dan zal deze ongunstige omstandigheid niet plaats hebben. Overal ook waar de bewerking der gronden, op diergelijke wijze plaats heeft, daar worden de wortels aangemerki als een gewas waarna alle i volgende gewassen gunstig groeijen. In streken waar de wortels eene geregelde plaats inde vruchtwisseling hebben ingenomen , b, v. in Suffolk , waar ze alle 4 of 5 jaren op denzelfden akker terug komen , daar worden de gronden in eenen hoogen graad van kuituur gebragt, en wordt er op die wijze eenen bijzonder diepen en gelijkvormigen bouwvoor verkregen. Behalve de verbetering van den akker door de diepe bewerking , is de teelt van wortels hoogst nuttig tot verdelging van alle onkruid, daar het wieden, en wel het geheel schoon wieden, een hoofdvereischte is. Waar wortels verbouwd worden , daar heeft zulks ook overal plaats, Wortels leveren dus altijd eenen schoonen akker voor de volgende gewassen. Dit voordeel is van zoo veel belang, dat bijna alle landbouwkundigen in hunne berekeningen van kosten , de helft der uitgaven van wieden eD behakken , op rekening stellen van het volgende gewas , en alzoo van de onkosten der worlelopbrengst aftrekken. Op al deze gronden , aarzel ik niet , inet de bekwaamste landbouwkundigen , op daartoe geschikte gronden, de teelt van wortels onbepaald aan te bevelen , en de bewering staande houden dat geen wortel- of knolgewas als veevoeder met de wortels kan gelijk gesteld worden. Men moet zich dan ook verwonderen, dat die teelt, in ons land geene grootere uitbreiding erlangd heeft en de oplossing kan alleen daarin gelegen zijn, dat vele landbouwers, door de bewerking aan deze teelt verbonden , afgeschrikt worden. Het diepploegen, het wieden, het behakken of opkrabben , vorderen uitgaven , waartegen men in vele streken opziet, en welke werkzaamheden ook op sommige plaatsen werkelijk hoogst kostbaar, welligt ook wat overdreven kostbaar, gemaakt worden. Dat eene wortelteelt, ook bij geene hoog opgedreven onkosten , met voordeel kan plaats hebben, geloof ik te kunnen staven, wanneer de lezer inden loop van ons schrijven, de wijze volgt, waarop een en ander het doelmatigst en onkostbaarst kan geschieden. WTTEWAALL. (Wordt vervolgd^
---

