Bevloeijing als middel tot ontginning van woeste gronden.
Dr. VERVER.
(Overgenomen uit het Verslag van het Landbouwkundig Genootschap in Drenthe. Maart 1851.) (Vervolg van bldz. 238.) NASCIIRIFT.
Het zij mij vergund omtrent eenige uitdrukkingen, in voorgaand opstel van den Heer VAN ROUEN gebezigd , eenige aanmerkingen in het midden te brengen , die niet zoo zeer de doelmatigheid in aanwending van het stelsel van bevloeijing betreffen , als wel de verklaring Van de oorzaak der vruchtbaarmakende werking van hetzelve. De Heer VAN ROUEN zegt (bldz. 237) dat de bevloeijine-, kan geschieden met allerlei water , zonder uitzondering en (volgens zijn oordeel) , met hetzelfde resultaat als met het Maaswalor , omdat het aanbrengen der vruchtbaarheid niet is gelegen inde slib, die zich uit het rivierwater nederzet ; en dan , »waarlijk zonder het water op den grond gebragt , zonde Blib eene niets beteekenende uitwerking heb-De heer VAN ROIJEIV schrijft aan het water ls zoodanig dus de oorzaak der vruchtbaar. making toe der velden , bij toepassing van het bevloeijings-systeem , en laat geheel buiten rekening zoovvel wat het water opgelost houdt , als wat in hetzelve zweeft. Waar op rationele gronden , en deze toch moeten in het landbouw-bedrijf de alleen geldige zijn , bel'lneijing wordt aangewend tot het daarstellen °an grasvelden , stelt men de beantwoording van twee vragen op den voorgrond; de eerste °aar de hoeveelheid waters, die beschikbaar en de tweede naar den aard van het uesehikhaar water ; want een veld , dat met goed gevolg zal besproeid worden , verlangt niet alleen veel water maar ook goed water. liet water , dat eenigen tijd langs de oppervlakte gevloeid heeft, neemt altijd voedende AsMsen op , die hier en daar aan betzeive uit ‘l2 omliggende streken toevloeijen. Deze voe-4ende stoffen , die anders onophoudelijk naar den grond der zeestroomen , en voor het gecultiveerde gedeelte der aarde verloren gaan , Worden door de bevloeijing terug gehouden , daar zij zich grootendeels op den grond, dien het water besproeit, nederzetten. Waar in Duitschiand bevloeijing wordt aangewend , heeft men zich vooraf door scheikundig onderzoek van de deugdelijkheid van het te bezigen water doen vergewissen. (1) Dit heeft men ook in België begrepen en daarom het water van den Maas , op verschillende punten van de nvrer en van het Kempenkanaal geschept, door den Uoogleeraar cHandelon te Luik , en dat uit den Dommel en het Kempen-kanaal door den Heer kerckhoff te Maastricht doen onderzoeken. Bij dit onderzoek heeft men zoowel gelet op de zouten , die in het water opgelost waren , als op de hoeveelheid slib, die in hetzelve zweefde. Van het scheikundig onderzoek zij alleen bier medegedeeld , dat het water die zouten opgelost bevatte , die de planten niet kunnen ontberen , en gemiddeld 0.1 wigtje slib per kan, hetgeen overeenkomt met één tienduizendste van het gewigt water uit de Maas. Juist in tegenstelling van hetgeen de Heer van roijen beweert, moet de werking van het water loegeschreven worden aan de stoffen, die in hetzelve zijn opgelost or in hetzelve zweven, vergeleken met de scheikundige bestanddeelen van den grond , dio besproeid zal worden, en met de stoffen, die de planten , welker groei men bevorderen wil, tot voedsel behoeven. Hieruit volgt dat de waarde van het bevloeijingswater eene betrekkelijke is ; zoo heeft b. v. het water, in hetwelk behalve andere ligchamen ook veel kiezelaarde is opgelost, voor veengrond eene groolere waarde, wijl het deze grondsoort altijd aan genoegzame hoeveelheid kiezelaarde ontbreekt om welig gras te kunnen voortbrengen ; zoo is verder bet water, waarin veel gips opgelost is, voor alle grondsoorten van hooge waarde , die gebrek aan deze stof lijden, daar gelijk bekendis, de gips zoo bij uitnemendheid den groei van bet klavergewas bevordert; zoo werkt liet water, (1) Somwylon in fluitschlaud is liet niel do sciiei■ kunde, die uitspraak doet ov®r de hoedanigheid van het water, doch doet zulks het aanwezen van sommige planten. Hot water waarin wieren , water-scheerling, waler-ranunkels groeijen , houdt men voor goed , terwijl zulk i waarin biezen , ziet en geene wieren groeijen , afgekeurd wordt.
dan met vele zure koolzure kalk-en talkaarde bezwangerd is, gunstig op alle soorten van grond , die arm zijn aan kalk- en talkaarde, dewijl de meeste grasplaatsen van deze sloffen zeer veel tot hare voeding behoeven , enz. Het beste water blijft altijd dat, wat buiten kalk , talk , potasch , gips, keukenzout, enz. vele stikstofhoudende bewerktuigde stoffen bevat, daar het aanwezen van dusdanige stikstofhoudende zelfstandigheden een eerste vereischte is tot het doen ontstaan van planten , die als goed dierlijk voedsel zullen worden genuttigd. Uil dit aangevoerde kan genoegzaam blijken , dat het geene onverschillige zaak is van welken aard het water zij , dat men tot bevloeijing zijner velden bezigt. Niet het water, maar wat in hel water is, brengt de vruchtbaarheid aan bij hel besproeijen der landen. Ik wil daarmede niet gezegd hebben , dat niet het water als zoodanig in sommige gevallen de vruchtbaarheid van den grond kan verhoogen: waar Feldspath , Alhit, Porccleinspat/i aanwezig zijn, zal de invloed van het water zeer veel bijdragen tot verweêring van deze rotssoorten , en zoo tot het ontstaan eener heerlijke kleiaarde. Doch daarvan is hier geene sprake. Ook in Engeland schrijft men aan hetgeen het water bevat, de goede uitkomsten der bevloeijing toe. Inde Encycl. Britt. leest men : »Kon de hand des menschen even Gjn en aanhoudend de meststof om de wortels der planten verspreiden, als water dit doet: kon die hand het gras even zacht en gestadig besproeijen als dit plaats heeft hij eene langzame bevloeijing , dan zoude men deze niet noodig hebben." Het is juist om zoo veel mogelijk alle slib te doen afzetten, dat men in België aanbeveelt het water niet met groote snelheid te laten vloeijen , dewijl het slib vooral tot het vormen der eerste graszode nuttig is. Wat men alzoo door kunst doet bij het bevloeien der landen , is eene nabootsing van hetgeen de natuur doet in het stroomgebied van den Nijl en den Ganges. En inJien nu vooral op zandgronden de bevloeijing meer vruchtbaarheid aanbrengt dan op stijve, vaste gronden , dan is de oorzaak daarvan hierin gelegen, dat dusdanige losse grond meer water, en met dit, wat het in zich opgelost houdt of in hetzelve zweeft , laat
binnen dringen, liet is almede om dat water beter te den doordringen, dat men den meer vasten grond vóór het vloeijen , diep losmaakt. Zoo allengskens met de uit het water afgezette stoffen vermengd, kan zelfs het schraalste duinzand in een weideland worden herschapen ; doch die daaruit het gevolg trekt , dat water, lucht en zand voedsel voor de grasplant opleveren, dwaalt, daar hij de ware -oorzaak van het plantenvoedend vermogen van een dusdanig besproeiden grond voorbij ziet. Waarlijk , weinige zijn de planten, behalve eenige cacteën , korstmossen , mossen en dergelijke, die hij een dusdanig schraal diëet gezond leven kunnen , en vooral geene planten , die tot dierlijk voedsel zullen worden gebezigd. Wat groeit zonder mest, is arm aan hetgeen in goed dierlijk voedsel niet ontbreken kan. En indien nu al verder de Heer VAN ROUEN zegt , »dat zonder het water op den grond gebragt ," slib eene niets beteekenende uitwerking zonde hebben , dan is daardoor niets anders gezegd , dan dat het aanwezen van water eene voorwr,arde is, zonder welke de slib niets vermag. Doch welke andere mestsoort kan eenige werking te weeg brengen, zonder dat water aanwezig zij? waar is gisting, verrotting, waar voeding, waar leven in de natuur, zonder het onmisbare water? Wat voorwaarde tot werking is , is echter niet de werking zelve. De hartslag die het voedende bloed door het ligchaam stuwt, is niet de voeding zelve, maar voorwaarde tot voeding.
---

