Twee ruggen uit hetzelfde varken.
Zeker landbouwer te H.... had twee náast elkander gelegen akkers met aardappelen be-Plant, en beide in alles op gelijke wijze behandeld. De eene akker was 's jaars te voren Inet boekweit beteeld geweest. Nadat de aardappelen tegen het opkomen waren geëgd ge-Worden, sloegen er over den geheelen akker hoekweitplanten op, die, in den voor aardappelen ruim bemesten grond, welig tierden. Bij' het later schoonmaken der aardappelen waren deze planten zoo voordeelig gegroeid, dat voor-, Melde landbouwer niet kon besluiten deze Met het onkruid te laten uitwieden. Later Viel eene aanhoudende droogte in , en daar de eigenaar ontwaardde , dat de aardappelen op den boekweitakker beter groeiden, dan die' Welke op den daarnaast gelegen akker stonden, op welken geene boekweitplanten waren opgeslagen, besloot hij deze beide vruchten door elkander te laten opgroeijen. De boekweit tusschen de aardappelen werd ongemeen zwaar van stam en droeg rijkelijk zaad. Toen hij na den boekweitoogst de aardaPpelen rooide, leverden, tot zijne niet geringe verwondering, de onder de boekweit gegroeide Cd n veel ruimer beschot, dan die welke op 'len daarnaast gelegen akker waren gegroeid.
_ De boekweit gedorsclit zijnde nam de landb°uwesr eene vracht van de, op den aardappelenakker geteelde, boekweit naar de markt , en vroeg 11.50 per tnudde boven den gewonen ruarktprijs voor deze zijne waar. De kooplieden erkenden wel is waar algemeen , dat er geen boekweit aan de markt was, die de Zijne in hoedanigheid evenaarde, maar vonden echter den prijs te hoog, totdat eindelijk bij het afgaan der markt een grutter den gevraagden Prijs inwilligde. In de volgende week voerde dezelfde landbouwer andermaal eene vracht boekweit aan, 'haar van eenen anderen akker geoogst. De Crutter die zijne waar den vorigen marktdag, bekocht had , was dadelijk weder bij zijnen 'Wagen; maar ontwarende dat hij eene andere qualiteit van boekweit had aangevoerd, vroeg hem of hij geen boekweit meer had van (lie soort welke hij den vorigen marktdag van hem gekocht had. Op het antwoord des landbouvvers dat hij het overige van die partij, boekweit voor eigen gebruik en voor zaaikoorn wilde honden, antwoordde hij, dat hij gaarne nog hooger prijs voor dezelve wilde besteden ; want dit kan ik u zeggen, zoo luide het verdere antwoord des grutters, dat ik in al mijn leven geen dunbastiger en meelrijker boekweit vermalen heb.
Zouden wellig,t de stoffen die de wortelen der aardappelen en der boekweit afzonderen ,1 elkander wederkeerig tot voedsel dienen, en is' welligt eene medeoorzaak van het welslagen der aardappelen te zoeken in die nog in de bouwvoor aanwezige stoffen , door het vorige gewas der boekweit afgezonderd , en uit den ondergrond door middel van deszelfs diep indringen de penwortel weder in de bouwvoor gebragt ? Ik heb uit dien hoofde in een in het vorig jaar met aardappelen beplant land , hetwelk, thans met boekweit bezaaid is, den opslag van aardappelen bij het schoonmaken der boekweit laten staan , ten einde te beproeven or de onder dat gewas groeijende aardappelen een goed beschot zullen opleveren. B. D. G. WARDENBURG.
---

Ille teelt van Wortels tot Veevoeder.
(Vervolg van pag. 232.) ffet Zaaijen.
In het algemeen wordt steeds aangeraden om de wortels zeer vroeg te zaaijen. In sommige streken van Duitschland zaait men zelfs op de' sneeuw , meeste! echter geschiedt zulks in het laatst van Maart of begin van April. In het' Westland en in Groningen zaait men laat , meestal in den aanvang van Mei. De lieer RIUNDERS dringt op deze handelwijze, in zijn schrijven , bijzonder aan, »daar het van belang is dat de wortel , van den beginne af aan, goed doorgroeije." Mij komt het voor , dat men in genoemde streken , zich allezins bevoordeelt met zoo laat te zaaijen , doch dat men op gronden , welke minder in kracht zijn, eveneens goed handelt met vroeg te zaaijen. Op schraaldere gronden hebben de wortels de vroege voorjaars vochtigheid noodig , om reeds wat diep in den grond gedrongen te zijn, tegen dat het droogere voorjaars-saisoen nadert. Die vrees nu verdwijnt zoodra de gronden vruchtbaar zijn, en daar moet de groei bij een later opkomen der wortels, uit den aard der zaak veel forseher zijn. Overal is men het eens, dat de wortels zeer netjes te velde moeten komen , en daartoe wordt het land vooraf zoodanip; geëgd, dat er geene kluiten meer aanwezig zijn.
De hoeveelheid zaad verschilt van 5 tot 8 N. ponden; meestal gebruikt men 7 N. pond. per bunder. Wortels laten zich zeer moeijelijk zaaijen. Het zaßel bezit vele haakjes, waardoor het zich aan elkander hecht en er dus , bij de uitzaaijing , ligtelijk 3, 4 of meerdere korreltjes bij elkander vallen. Dit mag echter bij een goed uit6rezaaiden wortelakker geenszins plaats hebben, en om hierin te voorzien, moet het zaad goed in de handen gewreven en alzoo van de meeste dier haakjes ontdaan worden. Des niettegenstaande hecht het zich toch nog aan elkander en blijft het vvortelzaaijen een slag , welke eenige geoefendheid vereischt. Om de gelijkmatige zaaijing te bevorderen , vermengt men het in vele streken met zand , zaagsel of dergelijke. In Zeeland geschiedt zulks met zand, in Groningen mei vochtige aarde.
Het is van veel belang, dat het zaad ondiep in den grond komt, en daarom wordt hetzelve in ons land meestal met eene hark ondergebragt , en slechts hij uitzondering geschiedt zulks met cella egge.
In het Westland gebruikt men daartoe eene spijker- of tuinegge, en rolt daarna het land met eene zware handrol. In Groningen geschiedt het onderbrengen van het zaad meestal met de egge , en heeft het rollen alleen dan plaats, wanneer men '2 of 3 dagen na het zaaijen eene aanhoudende droogte te gemoet ziet.
Bij vroege zaaijing en bij vochtig weder , is het voldoende het zaad op den grond te laten liggen, of den grond bij droog weder, zonder voorafgaand eggen, alleen te rollen. Deze laatste wijze wordt door MIER en anderen zeer aanbevolen.
liet is van veel belang dat men van de deugdzaamheid van het zaad overtuigd kan zijn. Wortelzaad toch blijft zoo lang in den grond, vóór dat het opkomt , zoodat men aan eene herzaaijing niet meer kan denken, Daar nu het wortelzaad slechts één jaar zijne kiemkracht behoudt, (1) wordt men in den handel dikwerf daarmede bedrogen. Het be"ste is alzoo het zaad zelve te verbouwen, hetgeen dan ook zeer gemakkelijk is. Eenige goede gave wortels in het voorjaar op 4 palm afstand in den ,grond gezet , leveren eene groote hoeveelheid 4zaad.
---

