Uitroeijing der Konijuen.
Op een adres van eenige landbouwers in Overijssel, medegedeeld op bldz. 174 van dezen jaargang der Courant , heeft Z. Exc. de Minister van Binnenl. Zaken , opperhoutvester, de volgende dispositie genomen : »Gezien het adres van A. HAARMAN enz. »Gelet op het berigt en de consideratiën »van den houtvester in het 1 ste jagtdistrict »der provincie Overijssel van den 20sten Mei »185 t no. 722 ; »Gelet op de missive van de Gedeputeerde »Staten der genoemde provincie, van den 15den »Inrij 1851 no. 4W ;
»Geeft den adressanten te kennen, dat hun -»klagt , zoowel in betrekking tot de hoeveel»heid konijnen , als wegens de hun door dat »gedierte toegebragte schade , gebleken is , »:e zijn overdreven en dat er voor het tegen»woordige geene termen zijn gevonden , tot hei »nemen van buitengewone maatregelen ter voort »ziening in het aangevoerde bezwaar ; hetgeen – »niet belet dat van wege het bestuur der jast, »de vereisehte middelen ter bescherming van »den landbouw, in het werk zullen worden ge»steld.
»Afschrift van deze dispositie zal wordenl »gezonden aan den houtvester voornoemd tot' »informatiën. »'s Gravenhage den 20sten Junij 1851. (get.) THORBECKE. De adressanten hebben alzoo vergeefs geklaagd en zullen zich voorloopig , indien zij zich niet weten te behelpen , de impertinenties van de konijnen moeten getroosten. Zij hebben in tusschen alle redenen om zich te verheugen over de kiesche wijze, waarop zij tot leugenaars geproclameerd zijn geworden. Hadden adressanten kunnen vermoeden dat de afwijzing van hun verzoek zouden gesteund worden , niet op liet gebod of verbod der Wet , maar op de opinie van "keren Jagtoppassers , zij zouden zeer zeker hunnen goeden naam niet gewaagd hebben ; en zij filiciteeren tevens de onderscheidene landbouwers , die later hun leedwezen te kennen gaven dat ook hun het adres niet ter teekening was aangeboden ; want al hadden alle landbouwers in Nederland zich gezamenlijk geadresseerd , zij zouden allen leugenaars geworden zijn , daar een jagtoppass,er bij geen mogelijkheid , anders dan waarheid zou kunnen spreken , uit hoofde van den eed, door hem bij den aanvang zijner bediening afgelegd'.
Wij duiden deze dispositie aan Zijne Exc. den Minister niet ten kwade , want iedereen zal gaarne gelooven dat Z. Ere, noch landbouwer , noch jager is, en ook niet weet wat er in die kleine landbouwers- en jagerswereld omgaat. Maar wij vermeenen toch dat er, in het belang van den landbouw , wel iets meer had kunnen gedaan worden, dan het hoeren van het collegie van Gedep. Staten , dat onder zijne leden denkelijk ook al geen enkelen zand boer telt.
Het belang van de menschen , heeft hier moeten zwichten voor dat der konijnen , ot dergenen die die die! tjes gaarne behouden. In het belang van dezen , is er eene opneming gedaan door eene commissie bestaande uit twee jagtoppassers , die (naar ik vernam , want ik zelf, hoewel medeteekenaar, , heb de eer van hnn bezoek niet genoten) , met den spot en de bewustheid der overwinning op 't gelaat hunne taak kwamen volbrengen op een tijdstip dat regen en wind en de groeikracht van het voorjaar het bewijs der klagt moeijelijk , zoo niet onmogelijk, gemaakt hadden. Eene andere commissie tot onderzoek , in 't belang van den nijveren landman, is er niet geweest; en Heeren Gedep. Staten , (waaronder N. B. ook de houtvester van het lste Jagtdistrict) kunnen in hunne vergaderzaal igezeten over het feitelijke der klagt geen oor'deel vellen. Eene commissie van landbouwvoorstanders of landbouwkenners zonde zeker de klagt niet overdreven gevonden hebben, want zulke mannen zouden weteu , hoe hatelijk, het is, van zich te moeten afslooven om eene zekere winst te verdienen en dan aan de vernielzucht, van mensch en dier bloot gesteld te zijn , en' veroordeeld te worden om alles lijdelijk aan te zien.
Als Z. Exc. de minister van twee opposiete zijden was ingelicht geworden , dan zou de houtvester in het lste Jagtdistrict, zeer denkelijk van eene andersoortige dispositie afschrift tot informatie verkregen hebben. Intusschcn neme de houtvester ook afschrift van de ver.' klaring , dat het bij de boeren vast staat dat de konijnen uitgeroeid moeten worden, daar het natuurlijke legt om de vruchten van zijn arbeid te beschermen, ouder is dan onze abnormale wel houdende bepalingen op het stuk der *iagt en visseherij, —Jij lICIDC tevens in overweging of het niet goed zal zijn , de jagtoppassers dag en nacht in de buurt van der adressanten woning te stationneren (met verwaarlozing van het overige aan hunne teedere zorgen toevertrouwde terrein) om calanges te doen. Het zal dr vetpot zijn. Overigens mogen wij den nieuwen dageraad die voor den landbouw gloort niet onopgemerkt voorbijgaan. De landbouw zal beschermd worden ! Z. Exc. de Minister , dit betwijfelen wij niet , heeft het goed voor met dezen eerwaarden tak van nijverheid ; maar wij betwijfelen zeer , of Z. Exc. bij al de tegenwoordige' drukten wel ernstig over de wijze waarop, heeft kunnen nadenken. De landbouw zal bescherind worden ! Immers de vereischte middelen daartoe zullen blijken Z. Exc. s dispositie , in het werk gesteld worden ; maar door wie? der Jagt! ! !dat N. B. het beste , het natuurlijkste , het onkostbaarste middel , door adressanten voorgesteld , al dadelijk verwerpt. De Heere zij ons genadig 1 Deventer , 30 Junij 1851.
Mr. i. P. G. ?dOORREES.
De Redactie der Landbouw Courant zal, gelijk meermalen , zeer gaarne de Tolk zijn van allen welke haar hunne verzuchtingen over Konijnen-schade willen toevertrouwen. Wan'neer overal de sluizen geopend worden , die ntot dusverre de stroomen verwenschinoe tegenhielden , welke dagelijks op de lippen ligvan akkerhouwers en houtteelers , dan kan er ligt een vloed ontstaan die alle belemmeringen wegspoelt, welke de beklagenswaardige lijders belet om dat ontuig, te vuur en te zwaard , bij dag en bij nacht, op alle mogelijke wijzen , te vernielen.
---

Opmerkingen bij het bezoek van Zijne Majesteit den Koning tot bezigtiging vanden Wilhelminapolder bij Goes op den 11 Junij 1851.
In het onvolledig berigt van het verblijf van Zijne Majesteit op Woensdag 11 Junij in den Wilhelminapolder, , dat in de Stoom-Post en vele andere couranten is overgenomen, doet men het voorkomen , als of het eigenlijke doel bij Zijner Majesteits bezoek zou bestaan hebben, in het bezigtigen der werktuteen, die 's avonds in dien Polder moesten beproefd worden en voor de tentoonstelling te Goes van de maatschappij tot verbetering van Landbouw en Veeteelt in Zeeland bestemd waren.
liet zou vrij onverschillig kunnen schijnen, of het publiek met de bijzonderheden van Zr. Mts. bezoek nader bekend wierd gemaakt , doch de regtvaardigheid eischt , om aan te boenen dat de Koning nog een ander doel beoogde. Wanneer Zijne Majesteit mogt hebben goedgevonden slechts het beproeven der' \verktuigen bij te wonen , zou zulks ongetwijfeld hebben plaats gehad op het daartoe be-Paalde en sedert lang aangekondigde en bekende tijdstip , maar het eigenlijke doel van den I(oning bestond , blijkens zijn vooraf kenbaar Bernaakt voornemen, in het bezigtigen van den Wilhelminapolder. Zonder in eenige bijzonderheden omtrent de landhuisheudelijke inrigtingen in den Wilhelrninapolder te treden , kan men in het alge-Ineen zeggen , dat aldaar op een groote schaal een landbouwsysteent wordt gevolgd , waarvan onderdeelen in volkomene overeenstem-Ining gebragt zijn , en een zamenhangend geheel uitmaken , dat met goeden uitslag en zegen bekroond schijnt. -bit landgoed heeft de Koning willen bezoeken ten einde den grondslag van het gevolgde 'telsel te leeren kennen en alle bijzonderheden daarvan in oog,enschouw te nemen. nier) gelijk in ieder landhuishoudelijk bedrijf waar voorspoed heerscbt , staat op den voorgrond de kunst om veel en goedkoop veevoedsel voort te brengen en dit tot de hoogste \vaarde te brengen , door het houden van veredeld Vee. Z. M. heeft dus willen onderzoeker , op welke wijze dit alles in den Wilhelminapolder is toegepast , en heeft daar-. door gelegenheid gehad de eerstgeslaagde proeve van dierveredeling in het groot , zoowel van Rundvee als Schapen , in Nederland waar te nemen. Men heeft sedert ruim 15 jaren in den Wilhelminapolder het Leicester-schapenras ingevoerd , en daarvan niet alleen eene geheel veredelde kudde verkregen , maar ook in de overige deelen van het vaderland en vooral in Zeeland , eene aanmerkelijke verbetering aang,ebragt.
Sedert 1844 bestaat aldaar wijders eene kudde Volbloedsstieren en koeijen van liet Shortliorn of Durham ras, waarmede de kudde van den Polder, uit ongeveer 280 stuks bestaande, veredeld is ; terwijl ook de volbloeds-' dieren met zorgvuldigheid zijn voortgeplant , en eene heurhudde volbloedsdieren opleveren , die de vaderlandsche landbouwers in staat: !stelt om zich op eene gemakkelijke wijze, en reel goedkooper als in Engeland , van Volbloeds! Stieren te voorzien. 1
De Koning heeft dit alles tot in de kleinste bijzonderheden met eene naauwkeurigheid onderzocht, die van ware belangs!elling , en van opregte zucht tot ontwikkeling getuigt. Wij schrijven dit alles ter neder, opdat liet nut , hetwelk uit zoodanig bezoek kan voort-, vloeijen , niet verloren ga. Het aanprijzen immers van nieuwe werktuigen en nieuwe gewassen , (1) is het veld waarop zich zeer vele dilettanten bewegen. Het is niet moeilijk zich daardoor zekeren naam te verwerven in ons vaderland , waar eerst sedert betrekkelijk korten tijd , de beschaafde standen zich met den landbouw beginnen bezig te houden , en waar men dus niet algemeen het verschil in acht neemt, tusschen schrijven en praten over onderwerpen die onder ieders bereik vallen , en het scheppen or daarstellen van nieuwe middelen tot algetneene welvaart, ,die met de ontwikkeling van den voornaamsten tak van ons volksbestaan in verband staan. Het blijkt dat Z. M. tot de zaak zelve wil ,doordringen, den landbouw grondig wil leeren kennen en zich niet wil bepalen tot het outbieden van Engelsche en andere werktuigen wel wetende dat een goed systeem van land-
bouw, ook met middelmatige werktuigen grooten voorspoed kan schenken , maar dat de beste werktuigen , op zich zelve slechts een zeer ondergeschikt deel van den landbouw uitmaken , en slechts daar waarde hebben , waar door een uitmuntend stelsel van landbouw in het groot , de meestal aanzienlijke kosten van aan!schaffina vergoed kunnen worden.
Zijner Majesteits bezoek kan wijders hoogst nuttig werken op de vermogende standen , door het gegeven voorbeeld van belangstelling in , den landbouw zelve. Het zou een zeer verblijdend teeken voor den vaderlandschen iandbouw zijn, wanneer de gegoeden zich meer . algemeen , gelijk in Engeland , landhuishoudelijke kennis trachtten te verschaffen , en zich door eigene aanschouwing met hetgene in Nederland bestaat wilden bekend maken. Dit zou een nuttig levensdoel schenken aan velen , !die thans welligt werkeloos zijn en zich verleden. Het zou de vermogende standen geilukkiger maken en voor de arbeidende bevolking !ten zegen zijn. 1 Eindelijk schenken zoodanige bezoeken van den Koning aan de landbouwers de gelegenheid , otn over de algemeene en gewigtigste 'belangen van den landbouw, gelijk de Tienden Imet Hoogstdenzelven te spreken en de opheffing der bestaande bezwaren , eerbiedig maar met mannelijken ernst te verzoeken. Men mag vertrouwen dat dit zal kunnen bijdragen om de goede voornemens tot opruiming van alle hinderpalen te versterken , en het tijdstip te vervroegen waarop wij naast vrijen .handel ook vrijen landbouw zullen bezitten. Ren voorstander van den Landbouw.
(1) Men leze wat Albr. Thaer in zij ne »Geschichte tneiner Wirthselvaft zu pag, 3 daarover in 1815 reeds geschreven heeft.
---

