Proeve met Gips op Klaver.
De bestanddeelen van den , sints drie jaren door mij ontgonnen, heidegrond voor de kultuur van de roode Klaver bestemd, bestaan voornamelijk in Veen en Zand met een ondergrond rijk aan Leem. Vóór de ontginning kenmerkten die gronden zich door eenen zeer weligen groei van Grassoorten, Dopheide en Standelkruid , op die gronden te huis behoorende. De grond bijzonder woest van aard zijnde, was de ontginning or bewerking kostbaar, te meer daar ik juist in dat gedeelte mijne zorgen en moeiten , in al hunne lu luitgestrektheid vinding is het mij gebleken dat de onkosten rijkelijk vergoed worden. Daar de wel slechts 28 tot 29 ned. duim. onder peil aangetroffen werd , had mijn werkvolk veel met het water te kampen , maar door gedurig hosen en gruppen , ben ik ook dit bezwaar te boven gekomen. Het spitten moest met drie gruppen of putten geschieden , omdat volgens mijne zienswijze de bovengrond boven moest blijven , en ik den grond 85 net!. din. diep wilde omzetten. Het eerste jaar, na eene stevige bemesting van gewonen Koemest , zaaide ik daarop de Zomergarst en ronde Klaver, na alvorens eenel dunne laag haardasch , over de oppervlakte' te hebben gebragt. Drie fikselte sneden groenvoeder was mijne belooning. Het tweede jaar mogt ik mij , na eene gewone vo,Aaars °vermesting , van de vroegst gemaaide akkers , met vier sneden zuivere Klaver verheugen.
Met den aanvang van het derde jaar, ontving ik door de welwillende tusschenkomst van den beer VAN VEERSEN te Patten , eene zak Gips ter beproeving. Ik meende daarmede mijn meeste voordeel te kunnen doen, om die te zaaijen of te strooijen over eenen tweejarigen Klaverakker. Den 24s1en Maart dezes jaars , liet ik de ontvangen 54 Ned. pond. gips op den akker nitzaaijen , groot circa 100 Rijn!. roeden (=,-; Ned. bunder) , zonder eenige andere bemesting, terwijl ik op denzelfden dag, den daar naast gelegen , in alle opzigten even gelijk zijnden, akker met eene flinke laag goeden , maar korten Stalmest liet bedekken. De uitkomst was allezins Voldoende. Den 11den Mei 11., bij ons zeer vroeg op zulk koud land, kon ik den met gips bestrooiden akker laten maaijen , en den ltiden Junij al weder de tweede snede ; terwijl de bovengenoemde andere akker op de gewone wijze bemest , eerst den 12den Junij met voordeel voor het eerst kon gemaaid worden. De derde snede van het met gips bestrooide land staat al weder zeer uitmuntend op het gewas. De kosten van het gebruik der gips zijn gemakkelijk te berekenen: b. v. men heeft. even als ik , tot eene proeve, 100 Ilijnl. roeden Klaverland. Als men die moet bedekken , om eene redelijke oogst te kunnen verkrijgen , met 14 karren Stalmest; dan moeten wij die met de vracht , toch altijd op )1'0.60 op zijn minst berekenen , dit vertegenwoordigt , om nog niet eens van het werkloon te spreken , eene waarde van f 8.40.
De gips is op mijn land franco tegen./ 26.00 de 1000 Ned. pond. te verkrijgen, Ik heb 54 Ned. pond. op 100 Rijnl. roeden met uitmuntend gevolg gebruikt dus slechts , met veel minder moeiten , eene waarde van/ 1.401. Wat nu het voortdurende gebruik van gips op hetzelfde land zonder dieilijke of plantaardige meststoffen zal te weeg brengen , weet ik niet , maar hoop dit later ter kennis van mijne medelandbouwers te brengen. Deze uitkomst van onderzoek maak ik bekend op vereerend aanzoek van de vereenigde sectie Akkerbouw en Weidenbouw , welke is, gehouden bij gelegenheid der zesde alg,erneene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw dd. 4 Junij 11. te Harderwijk , tevens in het vertrouwen dat het iets mik. bijdragen , tot bevordering van den Gelderschen Land bouw. Elspeet op de Veluwe, 5 Julij 1851. J. J. VAN TOORENENBERGEN. Landbouwer.
---

INHOUD
INHOUD van No. 37 tot 52. Aardappelen, Nieuwe soort bladz. 158. Aschbernesting 197 , 211 , 216. Boekhouden 190. Congres te Goes 201. Dragen van Koeijen (Langdurig) 172. Draineren , zie Droogleggen. Droogleggen 169. Droogleggen door boorgaten 190. Dijk- en Polderbesturen 193. 7,iketikroon (benoemingen tot den) 198. Enten in den zomer 145. Geneesmiddel bij het drukken der schoft 163. Genootschap van Landbouw te Onderderdam 151. Genootschap voor Landbouw te Utrecht 155. Gezondheidstoestand van het Vee om Elburg 170 , 174, 179. Gierpomp 168. Glazen-Paleis als Koornschttur 148. Graanprijzen (Lage) 153. Hederik in den Haver 154. Hoefbeslag 169. Hoenders (Ziekte bij) 158. Insecten-kennis 154. JEsEniv's Landbouw-werktuigen 165. JORRITSMA (Middel van) 148. Kaasmakerij 163. Kabinet van Landbouw te Utrecht 185. Kiemvermogen van Zaden 158. Klei tot verbetering van het land 167. Kersen naar Engeland 191. Konijnen (Uitroeijin,g van) 174, 215. Landbouwtaal 182, 158. Landbouwverbeteringen door Klei uitgraven 167. Landbouwverbeteringen in Nederland 78, 109, 145. Landbouwwerktuigen van JENEEN 165. – op liet Loo 168. Landbouwwetgeving voor Groningen 152, 160, 160, 161 , 177, 177. – voor Limburg 161 , 197. Linze (Roode Winter) 147. Longziekte 174, 183 , 191 -- in Friesland liB, 152, 170 , 180, 192, 198, 218. -in Groningen 148, 152 , 152, 168 , 168, 176, 183 , 198. Maatschappij zie Genootschap. -, Afdeeling Avereerst 195. – van Landbouw (llollandsche) Afdeeling Oudewater 199. – van Landbouw te Breda 195. – van Nijverheid, Punten van Beschrijving 195, 199. – van Weldadigheid (Berigten van de) 155. Maas en Waal (Waterlozing van) 216. Markt te Bettsichein 218. – to Gouda 160, 188. – to Groningen 191. – te Londen , zie Veeprijzen. – te Monnikendatn 155. – to Uithoorn 155. Moerhetiënpoeder 154. Ontaarding van Gewassen 146. Prijsvragen te Groningen 198. – te Otiderdendam 186. – der Maatschappij van Nijverheid 199. Ilundvee van Noord-Holland 117 , 149. Schadelijke Insecten 194. Secreetmest te Manchester 148. Solanum Utile 158. Stand der Gewassen in Drenthe 175 , 180 , 188 , 188. – in Friesland 180. – in Groningen 160, 168 , 175 , 183 . 188. – in Hannover 168. – in Overijssel 191 , 198, 198. – om Brielle 175. – Statistiek van den Landbouw 155. Steekgewelven 151 , 178 , 185. Strijken van Paarden 169. Tentoonstelling te Aluielo 192 – te Beerta 187. – te Dieverbrug 176. – te Dordrecht 179. – te Goes 201. – te Gouda 164 , 187, – te Helder 182 – 's Ilae,e 152 , 213. – to Harderwijk 172 , 186. -te Londen 163 , 191 , 217. -te Nieuwe Tonge 156. -te Terborg 159. te Utrecht 155, 286. Vee aan elkander te doen gewennen 154. Veeprijzen te Londen 148, 164 , 172 , 180 , 188, 198 21'; . 218. Vette Runderen 160, 172 , 180, 180. Vleesch verbruik to Amsterdam 145 , 150 , 157 , 162, 167. Vorst (Yoorjaars) 188 , 191. Waterkracht door droogleggen te weeg gebragt 169 Werktuigen fabriek te Utrecht 165. Wilhelmina polder 201, 215. Ziekte in de Rogge en Tarwe 213 , 213. Zolders boven stallen en kelders 151, 178 , 185. Zotnerstalvroedering 173 , 177 , 181 , 188. Zoutvoederen 186. Zijdewormen (Scorzoneren voor) 151. Zijdewormen met Moerbeziënpoeder voeden 154. toehaankondigingfen : Handboek v. d. Akkerbouw van URE door ENKLAAR 158. Het Emperisate in de Veeartsenijkunde door VAN DOMMELEN 171. Do Longziekte door TAI DounELEN 174. Naamlijst van Landbouw geschriften 186. Keuze der Melkkoeijen volgens GUENON door TON KERKEN 194. Gemeentewet 212. Vriend van den Landman No. 3 en 4 175. Maandschrift voor Tuinbouw No. 5 179.
---

Landbouw-wetgeving.
Het PROVINCIAAL BLAD VAN NOORD-BOLLAND No. 58 bevat eene circulaire van 4 Julij 1851, houdende aanschrijving tot het inzenden van berig/ bij het ontolelthen der Long,ziehte onder het Rundvee als volgt: Sedert de ontbinding van de Commissie van tandbeuw in deze Provincie, worden in mijne bureaus vele opgaven gemist , waaronder gerekend mag worden die , van het ontstaan l'on de Longziekte onder het Rundvee. Wel wordt door Boeren Burgemeesters nu en dan het ontstaan dier ziekte berigt : maar die berigten zijn veelal te oppervlakkig , om anleiding te geven tot een onderzoek in bet belang eener geneeskundige Politie. Zoodanig onderzoek is intusschen , des ge-1 l'orderd , voorgeschreven, bij art. 50 van het koninklijk besluit van 31 Mei 1818 (StaatsbladY I\io. 25) in het algemeen belang: doch vooral belui, van den Veestapel , vordert , dat hieraan de hand worde gehouden.
Maar om zoodanig onderzoek met grond te kunnen doen is er meer noodig te weten , (lau een gewoon berigt van liet ontstaan der ziekte.
In Overleg met den President van de Provinciale Commissie van Geneeskundig onderzoek en toevoorzigt , gevestigd te Amsterdam , ben ik te rade geworden , eenige punten vast te stellen , welke eene leiding kunnen geven , aan een rapport als hier bedoeld wordt. Zoo is het wenschelijk en noodig voorgekomen , dat daarin vermeld worde : a. liet ontstaan der ziekte , bij iederen Veehouder ; op de stallen of in de weide. b. Van waar en wanneer het eerste stuk vee , dat aangetast of ziek bevonden wordt, is aangevoerd. c. De omstandigheden , welke op de plaats zelve, aan het uitbreken der ziekte hebben kunnen voorafgaan ; voor het geval namelijk, dat er geen aanvoer van vreemd Vee heeft plaats gehad. d. De maatregelen , welke de Veehouder heeft genomen : bepaaldelijk , of de behandeling al dan niet aan een bevoegden Vee-arts is toevertrouwd geworden almede ()reen of meer stuks Vee is geslagt ; met opgaaf van de plaats , werwaards het is vervoerd of waar de slagting is geschied, en e. Almede iedere herhaling van de ziekte , na korten of langen tussehentijd , onder het Vee van dezelfde stal of weide.
---

