Kleimodder als bemesting.
u B. D. G. WARDBNBURG.
Men beeft op de plaatsen alwaar de mergel °Hlbreekt , het gebruik van leem en klei aanfieprezen , als een geschikt middel om den schralen zandgrond te verbeteren. De voordeelen welke door eene vermenging van de bouw voor met leem en klei verkregen worden, dan ook niet onbeduidend omdat die aardsoorten , de spoedige oplossing der meststoffen co het uitloopen van dezelve door het regenwater, door deszelfs waterhoudend vermogen te vermeerderen , tegengaan , en onderscheidene voedingsmiddelen aan de planten aanbieden. De kosten welke het overbrengen van leem «ver den zandgrond veroorzaakt , zijn intusschen nog al aanmerkelijk , al kan dezelve U|t deo ondergrond opgedolven worden , otndal betleem slechts van 2 tot 5 percent aluinaarde bevat, zoodat deze verrigting alleen voor den eigenaar voordeelig is, die zijn kapitaal langs dien weg tegen eene rente van acht tot tien pfoeent belegd. Deze verbetering van den Zandgrond door klei kan echter ook voor den b,turder voordeelig zijn, indien zijn huurcont'act hem het genot van het gehuurde perceel 'Oor een tijdsverloop van eenige jaren verzeil , omdat de klei van 10 tot 20 procent 'tuinaarde bevattende , men ter bereiking van 'elzelfde doel veel minder kosten van ver-T°er en veel minder arbeidsloon behoeft aan le Wenden. Wel jg Waar heeft men zeer geklaagd over u tfloeijelijkheid die er in gelegen is, om klei met den zandgrond te vermengen ; “'aar de oorzaak van die klagte is gelegen j {le wijze waarop men deze bezigt. Op et bouwland is die vermenging bijna onmoeelük ; maar dun op het groenland voor den Tl°ter uitgespreid , wordt de klei door regen, *n°euwwater en vorst in zijne bestanddeelen ï<>odanig ontbonden , dat zich do specie op en duur van zelve met het zand en het veen 'errneogt. en voorbeeld van de groote voordeelen, welke e bemesting van schralen zandgrond met eil,,°dder beeft opgeleverd, zal zoo ik hoop vele ansP°ren, om daar waar de kosten van den öv°er niet te groot zijn, van dat middel Bebr«'«k te maken. heer Mr. l. tijl te Husselt provincie
Overijssel, besloot voor een paar jaren eene proef ter bemesting en verbetering van de door hem aan de Jöedemsvaart ontgonnen woeste gronden te nemen met kleimodder, welken hij ten dien einde uit hel zwarte water had laten opmodderen. Nadat deze eonigen tijd had afgelegen, liet hij die specie voor den winter ter dikte van twee Nederlandscho duimen gelijkmatig over de klaver stoppels brengen. De aldus bemeste grond leverde in het volgende jaar niet alleen een even goed gewas van hooi en gras op, als die welke met andere mestspeciën waren bemest geworden, maar bij het aanhoudend drooge weder van het voorleden jaar, bleef de met kleimodder bemeste grond eene groene kleur behouden, terwijl het gras daarentegen op alle andere naburige groenlanden geel en soer werd. De kosten van eene zoodanige bemesting worden door den heer Tjjr.op/50 per bunder berekend , onder welken echter de kosten van vervoer niet mede begrepen zijn, omdat de heer tjjl die specie vervoert met het schip, hetwelk de turl, die hij voor zijnen Kalkoven benoorligd is, van de Dedeinsvaart aanvoert; hetwelk bij gebrek van die specie te kunnen laden, ledig derwaarts zoude moeten varen. Onderscheidene van onze zandgronden leggen inde nabijheid der Zuiderzee, de kleimodder welke dat water oplevert, is waarschijnlijk nog vruchtbaarder dan die welke uit het zwarte water opgemodderd werd, uit hoofde van de zoutdeelen die door het zeewater aan dezelve medegedeeld worden. De hooioogst van het met klei bemesten land is dit jaar ook ongemeen voordeelig, zoodat de heer TIJL het besluit heeft genomen ,in dezen zomer de klei te laten droogen ,en vervolgens door middel van eenen molen fijn te malen, ten einde die specie op eene gemakkelijke wijze bij kleine hoeveelheden over het groenland te kannen brengen.
---

Boekaankondiging.
erhandeling over het Draineren door C. A. BERGSMA, kommandeur der orde van de Eikenkroon, hoogleeraar te Utrecht, (met afbeeldingen). Te Tiel bij GEBR. CAMPAGNE, 1851, 42 bldz. in 80., fø.6o. Eene inleiding tot dit werkje leert ons dat men, het Gouvernement daaronder begrepen, 'in Nederland het groot belang van den weltenschappelijken landbouw nog niet begrijpt, dat men op eene verkeerde wijze de landhuishoudkunde wil bevorderen, en dat men niet eensgezind is over de middelen , waardoor men tot verbetering in den landbouw wil geraken. Mijns inziens begrijpen zeer velen in Nederland , en daaronder wel degelijk ook het Gouvernement , volkomen het belang van do wetenschap, en is deze stelling dus eenigzins te algemeen door den Hoogleeraar nEnGsrit4 genomen. Ook zijn 't velen volmaakt eens, over de middelen van verbetering die aangegrepen dienen te worden , en die gedeeltelijk , 'reeds in vele oorden met kracht aangegrepen zijn, zonder dat zij daarom nog, met den ,Iloogleeraar, , meenen : dat men vooreerst van landbouwkundige scholen geene verbetering en uitbreiding in den landbouw mag verwachten; dat er van modelboerderijen (van staatswege opgerigt of ondersteund, wel te verstaan) veel goeds te voorzien is ; dat eene onbekrompen regtstreeksc,he tusschenkomst van de Regering in het invoeren van werktuigen, gelijk in Belgje en Frankrijk plaats vindt, ook in Nederland aan te prijzen zoude zijn. Zoolang de voorstanders van den Landbouw , aan dwaling onderhevige menschen blijven, waarvan de een hoofdzakelijk op de uitvoerbaarheid der aan te wenden middelen ziet, de andere hoofdzakelijk slechts plannen beraamt , die zeker in eene volmaakte wereld wonderen zouden verrigten , maar bij de toepassing veelal schipbreuk lijden, zoolang zal er wel geene volkomene eensgezindheid dienaangaande bestaan. De Heer BERGSMA begint de verhandeling met een zeer kort overzigt , van de levensverrigtingen der planten en van hetgeen de scheikundige en natuurkundige zamenstelling van den bouwgrond tot den plantengroei bijdraagt. Bij de behandeling van dit onderwerp, spreekt de Iloogleeraar slechts ter loops van doorlatende en niet doorlatende ondergronden. Hierin zullen zich allen , die het werkje ter hand nemen om daaruit droogleggen voor Nederland te leeren kennen , zeer teleurgesteld vinden ; want , mijns inziens , is de vraag of de gronden welke hier te lande niet doorlatende ondergronden bezitten, door droogleggen te ver-
beteren zijn en of zulks toepasselijk is op alle soorten van niet doorlatende, ondergronden hetzij die dieper of hooger liggen , de levensrraag van welker beantwoording het al of niet gelukken van die kunstbewerking in Nederland, afhangt. Eveneens zegt ons de Hoogleeraar, dat de droogpijpen helling moeten hebben , niet welke helling hoewel dit mede een zeer belangrijke vraag is in ons platte land* De meeste lezers ook zouden wijders, voorzeker gaarne gezien hebben, dat hier bepaaldelijk de streken in ons vaderland waren aangewezen , hoe oppervlakkig zulks dan ook slechts geschieden kon, waar droogleggen waarschijnlijk met voordeel toe te passen zoude zijn. Vervolgens, in het vierde hoofdstuk, verklaard de schrijver wat droogleggen door middel van overdekte greppels of van droogpijpen is en behandelt de geschiedenis daarvan. Dit basterd woord draineren , dat de Franschen en Duitschers uit het Engelsch overgenomen hebben , verkiest hij ook in het Nederduitsch over te nemen , niet wetende »waarorn wij ’t niet zouden doen." Niet wetende waarom wij zulks wel zouden doen, ben ik vaneen tegenovergesteld gevoelen, en meen dat wanneer men in onze moedertaal schrijft , bet verkieslijk is om Nederlnndsche woorden te gebruiken , zoo daarmede volmaakt even duidelijk al smet bastaard woorden, onze meening wordt uitgedrukt. Droogleggen, Rijenzaaijen, Rijenpoter, Zevenploeg, Boerderij, de Paarden of bet Trekvee , Schot en Vogelmesl zullen den Nederlandschen boer aangenamer inde ooren klinken en hem beter op de tong passen dan Draineren , Drill- en Dibbelwerktuigen , Extirpator, Bedrijf, Gespan, Box, Guano, en dergelijke vreemde woorden. Voor dengenen welke den wetenschappelijker! landbouw hier te lande ingang wil doen vinden , is 't mijns inziens eene eerste pligt om zich terstond verstaanbaar voor den gewonen landbouwer uitte drukken , zonder hem alvorens te noodzaken om eene hem vreemde terminologie aan te leeren. Het hier beschreven droogleggen met Turf dooreen paar duidelijke plaatjes opgehelderd , is zeer merkwaardig en verdient vooral hier te lande behartiging (Zie Landh. Courant 1850 bldz. 98.) De schrijver heeft verzuimd te spreken over droogduikers van Rijzen of ïakkebosschen , iets dat in Nederland, waar op onderscheiden plaatsen dergelijke duikers met den besten uitslag zijn aangelegd, belangrijk is. In het vijfde Hoofdstuk wordt het aanleggen van droogduikers uit buizen van gebakken aarde bestaande , nader uiteengezet. Dit hoogst gewigtige punt is hier wat vluglig en kort afgehandeld. Men vindt zulks uilgebreider en meer vollediger behandeld in het werkje van den Belgischen Ingenieur lkclerc (1) dat
(1) Korte verhandeling over de Drainering of droogmaking der Landerijen door micLEnc onder ingenieur der bruggen en wegen. lste Serie No. 6. van de Bibliotheek over Landbouw ingeriat door het Staatsbestuur. Brussel bij smarxiaux 1850 fr, 0.25.
over liet algemeen aan te prijzen is, aan een ieder die zich met het droogleggen bekend wil maken. Voor 12i cent heeft men hier in 84 bladzijden, voorzien van eene menigte houtsneden, een volledig 2eer praktisch overzigt van alles wat op het droogleggen betrekking heeft. De Hoogleeraar BERGSMa schijnt de Vlaamsche uitgaaf van dit werkje niet te hebben gekend. In het zesde hoofdstuk spreekt de schrijver over het verstoppen der droogpijpen. Hier te lande zullen kalk-bezinksels wel nimmer te vreezen zijn , des temeer bezinksels van IJzeroiydc, terwijl de veelvuldige aanwezigheid van dit ijzer inde meeste onzer zandgronden, welligt de reden zal zijn waarom die gronden door het droogleggen aanmerkelijk verbeterd zullen kunnen worden. De schrijver schijnt hier de meening te omhelzen , dat het water inde droogpijpen dringt door de spleten welke bij bet zamenvoegen der pijpen ontstaan. Is dit geene verkeerde voorstelling? Zoude het water niet door de wanden der buizen zelve henen dringen , gelijk zich zulks bij onverglaasde bloempotten van binnen naar buiten ontlast? Algemeen althans raadt men aan, om de naden zoo digt mogelijk, door vast gestampte klei te sluiten, waardoor die alzoo evenmin water als zand zullen doorlaten. Moet het water door de gebakken aarde henen dringen, dan zal ’t gefiltreerd worden, en daardoor is waarschijnlijk levens een groot bezwaar tegen het droogleggen opgeheven , dal er met het water levens plantenvoedsel uit den bouwgrond zoude wegvioeijen. Onder de boomsoorten waarvan de wortelen inde droogpijpen indringen en die verstoppen, zal men wel vooral bedacht moeten zijn op Esschen , Abeelen en Olmen. De heer leclkrc wijst bepaaldelijk ook op deze. De invloed van bet droogleggen op den plantengroei en op de zamenstélling van den grond , is in het zevende hoofdstuk uiteengezet. De bodem wordt en blijft door die bewerking warmer ; het omzeltcn der scheikundige bestanddeelen van den grond , waardoor zich die tot plantenvoedsel vervormen, wordt daardoor bevorderd; de bewerking van den grond wordt veel gemakkelijker en onkostbaarder gemaakt, terwijl men zelfs in zware gronden geen letsel van de vochtigheid meer te wachten heeft. Hoe vreemd het ook klinken moge, heeft eeu drooggelegde grond levens minder van droogte tc Jijden dan een Diet drooggelegde. De planten hebben minder van nachtvorsten te lijden, trekken meer voordeel van het bemesten , geven zekerder opbrengsten en tevens zooveel meer, dat men de oogsten wel op meer dan vroeger mag schallen. De producten worden van beter hoedanigheid , en het oogsten is meestal aan minder bezwaar onderhevig. De kosten van bet droogleggen worden bier gemiddeld aangeslagen op ƒB2. De Heer leclerc berekent ƒ 45 als het minst en J 99 als het meeste per bunder. Het voornaamste , is bier de prijs van de aarden pijpen. Voor i het bevorderen van bet droogleggen in Nederland, zal die ~niets meer wenschelijk zijn, dan dat zich de fabriekanten van drooghuizen ver.. meerderen. Van de daarbij onmisbare werktuigen geeft de Heer BERGSMA een overzigt. Liet werktuig van cLarroN is in Belgie algemeen in gebruik. Dat van wITEREAD is thans in werking bij den Heer DE HEUS te Utrecht en kan 8 tot 10 duizend pijpen van 3 N. palm lengte dagelijks leveren. Het laatst zijnde werktuigen van nom als de beste aangeprezen, waarvan de groote, kostendef42o,- 10 tot 12 duizend pijpen leveren en de kleinste, kostende /320 5 tot 8 duizend dagelijks. STARING
---

