ITALIE.
Uit Weenen wordt onder dagteekening van 17 November aan het Journal de Francforl gemeld : i) De laatste tijdingen uit Turijn houden in , dat bij het Sardinische gouvernement de ernstige wil bestaat om het geschil met den Heiligen Stoel bij te leggen. De graaf Revel had aan den heer d'Azeglio , president van den ministerraad, eene Oostenrijksche nota toegezonden , en de graal Appony is door bet Weener kabinet gelast al zijnen invloed aan te wenden om Sardinië te bewegen dat het zich zoo inschikkelijk mogelijk betoone. Naar bet schijnt, is dit gelukt; het is ten minste zeker', dat de heer d'Azeglio zich in den ministerraad met vrij wat nadruk voor bet herstel van een concordaat met Rome verklaard heeft, en de ridder de Sambuy (de nieuwe Sardinische gezant te Rome) heeft instructien ontvangen, aanmerkelijk verschillende van die welke in der tijd aan den markies Spinola gegeven waren. Er wordt zelfs verzekerd, dat men bet met den abt Rosmini , den gezant van het pauselijke hof, reeds eens zou geworden zijn omtrent de voorwaarden, op welke mèn het concordaat zou willen sluiten. Dit wordt hier algemeen geloofd • echter weet men bij ondervinding, dat de berigten omtrent deze aangelegenheid niet clan met de grootste omzigtigheid moeten worden aangenomen.'
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den2isten November jl. , n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op hunne verzoeken, eervol ontslag te verleenen aan J. Verdam, als burgemeester der gemeenten Mijdrecht, Wilnis "* Oudhuizen; en aan mr. C. W. baron van Dedem, als burgemeester der gemeenten Avereest en Nieuw-Leuzen. Bij besluit van Zijne Majesteit van den igden dezer, n°. 18, is aan &• H. Willich ontslag verleend als commissaris van politie te Maastricht, eH in deszelfs plaats benoemd mr. N. H. Nijst, advocaat aldaar.
Bij Koninklijk besluit van den 2isten November iBsi , nO. 27, is: I°. de kadastrale gemeente Tjalleberd , thans behoorende tot de Ontvangst van De Kni|pe c. a., daarvan afgescheiden en gevoegd bij t Heeren veen en St. Johannisga , welke drie gemeenten met den isten Januarij i 852 worden vereenigd tot éen kantoor van ontvangst der directe belastingen en accijnsen, waarvan de hoofdplaats zal zijn "eerenveen; 2°. de gemeenten van Knijpe en Mildam zamengevoegd en met den 'Men Januarij i 852 vereenigd op den voet van één kantoor van ontvangst der directe belastingen en accijnsen, hoofdplaats Knijpe; 3°. benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te toeerenveen , c. a. de heer L. J.van Dunne, thans ontvanger derzelfde Middelen te Knijpe , c. a. Bij Koninklijk besluit van den 21 sten November iBsi, n°. 29, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Aniuin , de heer J. S. Greidanus , thans ontvanger derzelfde middelen te Burg *erd; zijnde voorts laatstgenoemde ontvangst ingetrokken en op den v°et van één kantoor vereenigd met die derzelfie middelen te Jjerkerd , onder voortdurend beheer van den ontvanger J. F. Snelhlage.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
Volpens de jongste tijdingen uit Britsch-Indie heeft het bewind begoten aan te dringen op de verplaatsing van den zetel van het Britsche r'jk in Indie: deze zou van Calcutta naar Lihore overgebragt worden, *u de pouverneur-generaal met den raad van Indie Simlah tot vaste nemen. Bij de mededeeling van dit berigt , wijst de Lonehsche Times de voordcelen aan , welke deze verandering van hetgeen "l sedert eene eeuw bestaat, bij de thans zoozeer verschillende otns, ndipheden zou opleveren, o Menigeen zal — zegt dat blad — met Verbazing het voorstel vernemen, om den zelel van bet Britsche gouornement naar eene stad over te brengen, die omstreeks 1200 mijlen Van den mond der rivier Hooghly verwijderd is en voor naauwliiks jaren nog de hoofdstad onzer verste en onhandelbaarste vijanden Wij plaatsen ons daardoor in de onmiddellijke nabijheid der veranderlijke en woelige vorsten van Afghanistan; en — zoo dit iets weegt — y*] begeven óns duizend mijlen verder naar den kant van waar Rus- magt nadeit; Herat zal dan nader bij onzen hoofdzetel zijn aO Calcutta , en Herat is in deze laatste maanden nog weder belegerd. " Doch verwijdering van Calcutta is niet verwijdering van Engeland. *en gevolge der stoomcommunicalien zal weldra Calcutta , en niet in den achterhoek van Indie zijn. De ontginning en be,Qhwing der vlakten langs den boven-Ganges en de rivieren van Pun- JaUb , het eenige middel om het voortbrengend vermogen van Indie aankerkelijk te vermeerderen, zal onder het oog van bet hoofdbestuur onge- krachtiger worden doorgezet. Het gevaar van oorlog dreigt *°Oral van dien kant, en volgens het voorgestelde plan zou aldaar voorta 1 onze hoofd magt vereenigd zijn. Dat plan strekt bovendien alleen '0t erkenning van hetgeen grootendeels reeds feiteli|k bestaat. " Die westelijke gewesten zijn reeds het voorname tooneel der werking *ar* het Indische bewind, en waarom zou de residentie van den gouver- S?Ur-generaal te Calcutta blijven, terwijl zijn werkkring te Labore is? reeds, welligt mede door het aangenamer en gezonder hichtgestel • "gelokt, is de gouverneur-generaal gedurende tien maanden van bet j*ar te Simlah ;en 'het is beter zijnen raad ook derwaarts over te brengen, jal het hoofd van de leden door een afstand van duizend mijlen geschei*e|» te laten." . "e Londensche Globe, het erkende orgaan van het ministerie, keurt verandering goed op dezelfde gronden als de Times. j Het zwaartepunt van ons Indisch rijk — zegt de Globe — is door 6u loop der gebeurtenissen niet meer, waar het voor eene eeuw was , leBen ;de gewigtige westelijke provinciën, in lateren lijd aan ons gebied vorderen het onmiddellijk toezigt van het hoofdbestuur. Van en Simlah zullen de Britsche overheden, die met het beheer wingewesten belast zijn, alsmede het hooge gouvernement, jde bolwerken van ons Oostersch rijk in één blik kunnen overzien. deze verbetering kan bezwaarlijk ten uitvoer gelegd worden voordat het geheele beheer van Indie, bij de aanstaande vernieuwing van hef octrooi d_r Oost-Indische Compagnie , de op vaste tijdstippen zich herhalende herziening ondergaat."
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft in de zittingen van Vrijdag en van Zaturdag jl. c'e beraadslaging over de het kiesregt betreffende artikelen der aanhangige gemeentewet voortgezet en ten einde gebragt. Nadat de bepalingen over het kiezersdomiciiie goedgekeurd , en eene inwoning sedert minstenszes maanden bij aangeboren , en sedert minstens twee jaren bij het aangenomen domicilie tot vereisc'nten gesteld waren, moest nop bepaald worden door welke bewijsmiddelen men van het aanwezig zijn dier vereischten zou kunnen doen blijken. Op dit punt zijn de bepalingen der bestaande kieswet in de hoofdzaak behouden, doch in verscheiden bijzonêerheden gewijzigd, met het doel om de levering van dat bewijs gemakkelijker te maken en daardoor een aantal zonder «enoepzame reden van de kiezerslijst uitgesloten ingezetenen weder daarop te brengen. Een lid der Bergpartij , de heer Arnaud, stelde voor, als bewijsmiddel ook de gemeentelijtóe li>st van bedeelde armen aan ie nemen; hij zeide dat dit een even goed bewijsmiddel was als de inschrijving op de lijst der hand- en spandiensten aan de gemeentewegen; en het politiek regt der beiioF.ftigen tewillen betoogen , zou eene beleediging der vergadering zijn. Men voerde daartegen aan , dat bet amendement eigenlijk neerkwam op de bepaling »de bedeelde armen zijn kiesgeregtigd" , en men vroegwat reden er was om aan de armen als zoodanig het kiesregt toe te kennen; zij waren als alle andere ingezetenen ingeschreven in de registers van den burgerlijken stand en op de rollen der lotelingen voor de krijgsdienst, en als zoodanig zouden zij hunne aanspraak op liet kiesregt kunnen doen gelden. Men zeide verder dat in 35,000 van 36,000 gemeenten des lands geen armbestuur en dus ook geene armenlijst bestond, en dat die lijst , waar zij bestond , niet door eene erkende burgerlijke overheid gehouden wierd en telken jaar, ja bij elk jaargetijde aan verandering onderhevig was. De voorsteller antwoordde dat men die bezwaren overdreven voorstelde , doch in alleii gevalle niet zou kunnen weigeren de lijst der verpleegden in de gemeentelijke gast- en ziekenhuizen , als die zeer stipt gehouden wierd , als bewijsmiddel voor het kiesregt te' laten gelden. De vergadering verwierp echter zonder hoofdelijke stemming de amendementen van den heer Arnaud. Daarop trad een ander lid der Bergpartij, de socialist Leroux, op met het voorstel om de meerderjarige vrouwen ook op de gemeentelijke kiezerslijst te brengen. Hij beweerde dat de constitutie de vrouwen wel van het aigemeen kiesregt maar niet van bet gemeentelijke kiesregt uitsloot, en dat integendeel de groole door de Republiek omhelsde en in de constitutie gestaafde beginsels niet eerder in vollen omvang en in al hun luiste? zouden verwezenlijkt zijn, voor dat men aan de vrouwen nu reeds het gemeentelijke en later bij eene herziening der constitutie het volle kiesregt 'toekende. » Gij wilt immers , zeide hij , eene nationale vertegenwoordiging , en de vrouwen zijn ten deel der naiie. Gij noemt het aristokratie, bevoorregtiug , uitsiuiiing, dat bij de bestaande kieswet aan drie millioen ingezetenen het kiesregt ontnomen is; maar is het niet eene nog grootere mate van atistokiatische uitsluiting , negen millioen vrouwelijke ingezetenen van de politieke regten der Franschen verstoken te houden?" In naam van het demokratisch begnsel der republiek , in naam der door de constitutie in haren aanhef gehuldigde vroegere en hoogere regten, in naam der vrijheid , gelijkheid en broederschap, vroeg hij voor de vrouwen politieke regten. Het voorstel van den heer Leroux werd door niemand vvederlegd noch ondersteund , en had geen ander gevolg dan dat het de geheele vergadering in eene uitermate vrolijke stemming bragt en allerlei kwinkslagen uitlokte. In de zitting van Zaturdag zijn de laatste artikelen betreffende het gemeentelijke kiesregt afgehandeld. Een amendement strekkende om de kiezers door eene strafbedreiging tot de uitoefening van bun regt aan ie sporen, werd door de groote meerderheid verworpen. Daarop is met 441 tegen 229 stemmen het geheele ontwerp aangenomen en besloten dat het aan eene derde beraadslaging zal worden onderworpen. Men had eene zoo sterke meerderheid niet verwacht; een groot gedeelte der linkerzijde bad haar voornemen, omaan de stemming geen deel te nemen, opgegeven. Van de zijde der regering is verklaard, dat zij de voordragt bij de derde beraadslaging zal ondersteunen. Men verwacht dien ten gevolge de definitive aanneming der voordragt, die, voor zoover zijeene wijziging der algemeene kiesordening insiuit, van de kieswet van 3i Mei en van de daardoor ingevoerde beperkingen van het algemeen stemregt luttel laat bestaan. Eergisteren is in de afdeelingen der vergadering het door den staatsraad opgestelde wets-ontwerp tot regeling van de verantwoordelijkheid der staatsdienaren /onderzocht. Verre de meeste leden verklaarden zich voor het ontwerp, hetwelk, gelijk men weet, aan hel gouvernement bijzonder onwelgevallig is ; zij beschouwden de meeste en gewigtigste bepalingen, voor wien zij dan ook hinderlijk of bevorderlijk mogten wezen, als' uitvloeisels van de beginsels en voorschriften der constitutie. De voorstanders der regering kwamen niet zoozeer tegen deze beschouwing op, als wel tegen de tijdigheid der voordragt: zij had, naar bun oordeel, bij de tegenwoordige spanning tusschen de beide staatsmagten, het voorkomen van een persoonlijken aanval op den President der republiek en zou weder tol jammerlijke botsingen kunnen leiden. De ministers namen aan bet onderzoek in de afdeelingen weinig deel; zij bepaalden zich hoofdzakelijk tot de verklaring, dat het ontwerp hun toescheen inbreuk te maken op de bevoegdheid van het zelfstandig uitvoerend gezag, hetwelk door de constitutie was gevestigd; dat de regering voornemens was zelve een wets-ontwerp tol regeling van de verantwoordelijkheid der staatsdienaren voor te dragen, en' zich voorbehield bij de openbare beraadslaging nadere verklaringen te doen. Men rekent, dat omstreeks 400 leden, en daaronder ook zeer velen van de linker zijde, zich in de afdeelingen voor het ontwerp hebben verklaard en slechts 100 daar tegen. In de commissie van rapporteurs is dan ook slechts één tegenstander bij veertien voorstanders van het ontwerp gekozen. Ook bij deze beraadslaging bleek , dat de toenaderiug tusschen de Bergpartij en de Regerin<* , welke in de laatste dagen den uitslag van eenige gewigtige stemmingen beslist had, slechts schijnbaar en voorbijgaande is, en niet langer duurt dan de toevallige ontmoeting van de wederzijdsche belangen en wenschen. Een lid der linker zijde heeft een voorstel ingediend, strekkende om het regt der wetgevende vergadering tot onmiddellijke inroeping vandedienst der gewapende magt , hetwelk door de verwerping van het bekende voorstel der quaestoren opgegeven scheen, in stand te houden. Hij heeft namelijk voorgesteld, bij het aanhangige ontwerp op de verantwoordelijkhei:! der staatsdienaren strafbepalingen te voegen tegen degenen , die de uitoefening van bet regt der vergadering om voor bare veiligheid over de gewapende magt te beschikken, uaogten belemmeren of aan do onmiddellijke aanvrage der vergadering weigeren mogten gevolg te geven.
— De aartsbisschop van Parijs heeft dezer dagen aan eenige arbeiders-1 vereenigingen een bezoek gebragt, en daarbij met veel belangstelling vm hare werkzaamheden en bare strekking tot verbetering van tiet lot deiarbeidende klassen gesproken. Zelfs zou bij , naar het verhaal van eenige dagbladen, zich daarbij schier in socialisjtischen geest uitgelaten hebben. Thans bevat de ministeriele Patrie het volgende van regeringswege medegedeelde berigt: » De aartsbisschop van Parijs h"eft aan de arbeidersverenigingen van de voorstad St. Antoine een bezoek gebragt , waarvan zeer onnauwkeurige berigten gegeven zijn. Getrouw aan zijne gedragslijn, beeft hij zich bij die gelegenheid , gelijk altijd , geheel als herder gedragen, dat is, vreemd van alle partijschappen, vermanende tot eerbied voor de gestelde staatsmagten, tot gehoorzaamheid aan de wet, tot heiliging van 'den arbeid door den vrede , kortom tot alles wat een goed Christen, een goed burger, een goed handwerksman uitmaakt, Hij heeft het beginsel van onderlinge vereeniging tot arbeid voor gemeene rekening , geprezen ; maar het is hem niet in de gedachte gekomen, op hei tegengestelde ;beginsel eenige de minste blaam te leggen, daar beide beginsels regtmatig zijn, en zoowel het een als het ander meer of' minder gunstige uitkomsten oplevert, naar mate de toepassing geleid wordt door den geestvan liefde en van geregtigheid , dat is door den geest van Christus. Te midden onzer bejammerenswaardige worstelingen, zal, door Gods genade, niets ter wereld den prelaat dat geestelijk vaderschap kunnen doen verloochenen, hetwelk hem met liefde de armen naar alle zijne kinderen doet uitstrekken , om hen alle aan zijn hart te drukken, en hen, zoo mogelijk, in Christus onderling te verzoenen." In het begin dezes jaars werd door de wetgevende vergadering , op voorstel van het gouvernement, de oprigting besloten van eene algemeene pensioen- en lijfrenten-kas. Deze staatsinrigting, een geliefkoosd denkbeeld van den President der republiek , moest strekken ten nutte der van handenarbeid levende klassen, alsmede van schoolonderwijzers, geestelijken en andere personen dieeen gering inkomenen geen ambtenaarspensioen hebben; zij verzekert aan elk, tegen vrijwillige bijdragen, een aan het bedrag zijner inlage geëvenredigd jaargeld voor den ouden dag. Het gouvernement stelde voor, door uitloving.-van premien tot deelneming in de pensioenkas aan te moedigen, doch dit! «borstel werd , met andere voor de deelnemers gunstige bepalingen, ve'rWÖrpen uit vrees dat zij aan de schatkist een zwareh last zouden opleggen, hoewel anderen beweerden dat de verwerpingdaarvan het mislukken der inrigting zou tengevolge hebben, en dat het noodig was , de lagere klassen aanvankelijk door kunstmiddelen aan deze wijze van besparing te gewennen. Dezer dagen is het eerste verslag van den staat der nieuwe inrigting, loopende tot 3o September jl. , openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat alstoen door 3230 onderscheiden personen , meestal arbeidslieden , eene som van fr. 648,107 was ingebragt. Van de zijde der regering wordt deze uitkomst voorgesteld als aanvankelijk voldoende en grond gevende om veel goeds van de instelling te verwachten.
---

