Verslag over de uitkomsten der Bemesting met Haardaseh, genomen door het Dreutsch Genootschap ter bevordering van den Landbouw.
(fhergenomen uit het rerslag• over 1851 van het prentsch Genoots. ter /moord. van den Landb.) (Vervolg van pag. .i 98. Itrat is haardasch ? Zelden alleen turfach, veelal met eenige houtasch vermengd , Wat hare waarde als meststoffe aanmerkelijk verhoogt , vooral wanneer die asch afkomstig is van Beuken- , eiken- of berkenhout. Zij bevat in verschillende verhoudigen , Kiezelaarde , Aluinaaarde , tizeroxyd e , (grootendeels met koolzuur ge- Kalk , (gedeeltelijk met kiezelzuur ver(bonden. Talkaarde, Pota (met koolzuur en gedeeltelijk sc h , (met zwavelzuur verbonden. Soda , (grootendeels als keukenzout. (gedeeltelijk met kalkaarde, ge- Zwavelzuur, (deeltelijk met potasch en soda (verbonden. (grootendeels met kalk , ge- Phosphorzuur, (deeltelijk ook met ijzeroxyde
(verbonden. ehlor, (in keukenzout. In haar is dus eene reeks van onbewerktuigde stoffen bevat , die de planten als voedbehoeven. De potasch , de kalkaarde, het Phesphorzuur en zwavelzuur vooral zijn het , (lie hoofdzakelijk de waarde van de asch be- Ook het kiezelzuur zooals het gedeeltelijk in asch , vooral wanneer zij niet te sterk "erhit is geweest , voorkomt, is van belang 'oor de plant , daar dit voornamelijk de zelf"tindigheid is , die haar steun geeft. Ook (ie gips (zwavelzure kalk) , vooral dan in aankienlijke hoeveelheid in de asch aanwezig , ‘'eittneer zij langeren tijd , doch altijd voor tien regen beschut , aan den invloed van den `lrnpkring is blootgesteld geweest, is eene icitre, die in vele gevallen eene voordeelige uitwerking heeft op den groei der planten. In den regel houdt men die asch voor de' welke het ligtste is en eene ligtgraauvve kleur heeft , ik zeg in den regel , want somontwaart men van deze ook slechts]
---

eene geringe werking. De roode Kleur van de aseh is van ijzeroxyde afkomstig.
Waardoor werht de haardasch? 10. Doordien zij althans sommige grondsoorten losser maakt en daardoor medewerkt tot verhooging der werkzaamheid , die onder toetreding van dampkringslucht in den grond, plaats vindt en plaats vinden moet. Deze werking kan zij dus het best uiten op leemig-zandigen grond. 20. Kan zij medewerken tot ontzuring van' den grond , en daardoor de vruchtbaarheid van dezen verhoogen ; terwijl zij verder deni groei dier planten tegengaat , die gaarne op zuren grond gedijen , zooals russchen , hermoes' en dergelijke. 30. Verdelgt zij het mos, dat den grond bidekt. In Stierrnarken geldt de spreuk onder de landlieden: »asch verbijt het mos." (Waar echter het land zoe droog is , dat de asch voortdurend stuift , kan zij deze werking niet uitoefenen ; wat in haar bijt , moet opgelost kunnen worden , zal het van dit bijtend vermogen doen blijken).
40. Wordt door haar eene reeks dier onbewerktuigde stoffen in den grond gebragt , die de meeste planten voor haren wasdom behoeven. De werking door deze te weeg gebragt, zal te grooter zijn naarmate de grond meer, gebrek aan deze had , of dezelve wel , doch in minder fijn verdeelden toestand , of niet in vereischten vorm bevatte, of de op dezelven groeijende planten deze meer noodig hebben. Daarom welligt groeit haver zoo welig na eene asch bemesting , dewijl dezelve veel kie-1 , zetzuur behoevende , dit zuur in eene in water meer oplosbare verbinding in de asch aan'treft. Bevat zij eene aanzienlijke hoeveelheid potasch , phosphor- en zwavelzuur, dan zullen peulvruchten en klavergewassen welig op met hufnusachtige stoffen voorzienen grond groeijen , dewijl deze gewassen zeer veel van gemelde onbewerktuigde stoffen tot hunnen wasdom behoeven. 50. Werkt zij door haar gehalte aan koolzure potasch en kalkaarde , en in hoogere mate 'bij grooter gehalte van deze , mede tot omzetting der organische , der hurnusachtige ligehaikrien , in den grond aanwezig. (1) De organische ibestanddeelen van den bouwgrond laten zich litot zeven (2) terug brengen , die opvolgend in elkander overgaan , onder vastlegging van zuurstof uit de dampkringslucht en het water , en onder vrij wording alzoo tevens van waterstofgras. Dat waterstofgras in besloten rnimte met dampskrings-lucht in aanraking, zal, in vrijheid gesteld wordende , zich met de stikstof van de darnpskringslucht tot ammonia verbinden , en alzoo in den bouwgrond dat lichaam hebben doen geboren worden , hetwelk verbonden met de humusachtige en kwelachtige stoffen van den grond , deze in water oplosbaar en dus geschikt maakt , om als voedingstoffen door de planten-worteltjes opgenomen , tot voedsel te worden verwekt ; en hetwelk bovendien , en dit behoort vooral in aanmerking genomen te worden , als drager en welligt als eenige drager van de stikstof, de plaatsen voorziet van dat element , dat niet ontbreken kan , zullen zij die stikstofhoudende verbindingen voortbrengen , zonder welke zij den mensch en het dier niet tot voedsel kunnen verstrekken. De werkkring van de ammonia bepaalt zich echter niet alleen bij het oplosbaar maken van humusachtige stolkn en het leveren van stikstof aan de planten. Verbindingen vooral van het kwelafzetselzuur met kalk-, aluinaarde en ijzeroxyd, die op zich zelve onoplosbaar zijn, worden in ammonia opgelost, en daardoor dus in staat gesteld van door de wortelvezels der planten opgenomen te kunnen worden. Door hare tusschenkomst almede kunnen alzoo de planten van de noodig,e kalk , aluinaarde , talkaarde, ijzeroxyde enz. worden voorzien. Hoe meer dus onder den bemiddelenden invloed van opgemelde zouten, van de in de bouwaarde bevatte humusaehtige stoffen worden omgezet, zuurstof dus wordt gebonden . waterstofgas wordt vrij gemaakt , des te grooter zal de hoeveelheid ammonia zijn , die de planten kan toekomen , des te weliger zullen zij groeijen , des te krachtiger voeden. Van zoo eene waarde is de ammonia voor den groei van de planten, ee al wat dus vermat, hare hoeveelheid in de bouwaarde te vermeerderen , kan als eene belangrijke mestspecie beschouwd worden. Bedenken wij nu verder, dat door toevoeging van bovengenoemde zouten eene wisseling, eene omzetting der bestanddeelen van de bouwaarde wordt opgewekt , of waar die reeds bestaat , verhoogd ; dat deze in omzetting begrepene stoffen hare werkzaamheid op de wortelvezelen overplanten ; dat even als elke werking in de plant en dier , en zoo ook dus de voeding , in stofwisseling haren grond vindt , terwijl van verhoogde wisseling wel eene verhoogde werking het gevolg zal zijn , en zoo ook omgekeerd : dan volgt hieruit wel van zelve, dat met eene verhoogde werkzaamheidi in de plant zal gepaard gaan , eene werkzaamheid , die zich uit in een geheel van verschijnselen , waarvan wij ons de oorzaak denken in het begrip leven, en die wij uit dien hoofde levenswerlizdanilieid noemen. Is deze zienswijze , die ik gaarne voor beter geef, juist , dan laat zich hieruit de werking verklaren van vele dier stoffen , die men prik, hels of opwekkende middelen voor den planten groei noemt, dewijl zij , in den grond gebragt , eene spoedige doch meestal niet langdurige werking op de bestandeelen van dezen uitoefenen. Langdurig kan zij daarom niet zijn , dewijl, die stoffen , die vooral eene omzetting der bestandeelen van de bouwaarde te weegbrengen weldra verbindingen hebben aangegaan , in welke zij niet meer in die mate , zoo dan nog eenigzins , van haar omzettend vermogen k tin-I nen doen blijken. Waar en hoe is zij met nut aan te wenden? Vooreerst is zij dienstig ter verbetering der weidelanden , en dan vooral , wanneer in dezelve russchen , hermoes en dergelijke het aanwezen van een zuren grond te kennen geven ; of het mos den groei van anderen planten belet, wijl dikwijls de ondervinding geleerd heeft , dat na eene aschbernesting het moes verdween , en klaver weldra den grond bedekte. Deze uitwerking zal dan vooral plaats vinden , wanneer de asch k olenzure potasch en kalkaarde in meerdere hoeveelheid bevat. Het vee eet met graagte het gras der met asch bestrooide weiden , en houdt zich daarbij zeer gezond. De Heer VAN DER VLIES deelde in een vroeger verslag mede , dat vee , hetwelk vroeger gedurig aan de weêrweide (bloedpis) leed , aan deze ziekte niet meer onderhevig was , sedert hij het land , waarop het weidde , met kalk hemest had ; mijns inziens , zal een ruime aschbemesting dezelfde gunstige uitkomst opleveren. Ook ter verbetering van den bouwt,Yrond kan zij zeer veel bijdragen ,' en dan vooral , wanneer jaren achtereen eene gewone bemesting heeft plaats gevonden , ten einde door dezelve den grond op nieuw te voorzien met eene reeks van stoffen , die planten zich voortdurend toeeigenen , en die zij tot haren groei behoeven. Eene aschbernesting zal dan juist met veel nut kunnen aangewend worden , wanneer zij 'zoo nu en dan de jaarlij ksche gewone bemesting vervangt. Waar de grond rijk is aan de boven genoemde hurnusachtige lichamen , is de werking eener ascii bemesting somwijlen nog na verloop van 20 jaren zigtbaar. liet is natuurlijk, dat dan niet meer de asch werkt doordien zij eene omzetting der bestandeelen van den bouwgrond te weeg brengt ; zij werkt dan nog alleen door de stoffen , die zij bevat , met haar zijn in den grond gebragt , en die de planten behoeven. Na eene• aschbetnesting , vooral wanneer de haardasch houtasch tevens bevatte , zullen bonnen , erwten , kool , das en klaver welig groei. jen. Zij wordt daarom meermalen bij pen verbouw van deze'gewassen , tot overbemesting aangewend. In drooge jaren en op zeer drooge gronden is daarom hare werking gering , dewijl dan geene oglossing , en zonder deze geen e werking harer bestanddeelen mogelijk is. Doch ook omgekeerd worden op nattig land , en op zulk, dat aan overstrooming, is blootgesteld , die oplosbare deden weggespoeld , en gaan alzo° voor planten verloren. Wil men dezelve dus op droog land aanwenden , dan is het zaak ze reeds vóór den winter of vroeg in het voorjaar over het land te brengen. Vooral op veengronden kan de asch eene uitmuntende werking uitoefenen. Het malenaal ligt bij de hand ; de asch , die na de verbranding der turf overblijft , was bestanddeel van planten., ofschoon dan ongetwijfeld van andere soorten , dan die nu op dien grond zullen groeijen. In veengrond vindt de ascii eene massa van plantaardige stoffen , op welke zij haar vermogen kan uitoefenen , en die door haar in planten- voedsel kunnen w orden veranderd. Op zandgrond zal. de ascii minder uitwerking hebben, naarmate htj minder litirnusachtige stoffen bevat. Met ascii vermengd veen zonde 'ongetwijfeld de vruchtba:lrlieid van zulken grond verboogen. Ook in zooverre heidegrond met eene laag 'van butuusaclitige stoffen bedekt is , kan asch bij ontginning van denzelven , een belangrijk hulpmiddel tot vruchtbaarmaking zijn. Het aanwezen van humusachtige stofferr .van bewerktuigde, waaruit deze gevormd kunnen worden , is een vereischte in goede bouwaarde. De -tijden zijn voorbij , moeten liet .althans zijn , dat men de elementen van wat 1-)ewerktuigd is in de plant , uit den dampkring 'liet komen , en de bouwaarde alleen liet dienen tot steun voor de planten en om haar te voorzien van de benoodigde onbewerktuigde stoffen. Men beweerde slechts noodig te hebben den grond op nieuw te voorzien van die onbevverktuigde ligchamen , welke met den oogst uit denzelven waren weggenomen ; de dampkring zonde wel het overige doen. Het. verlies, dat de Engelsehë landbouwer leed door te gewillig het oor te leenen aan dusdanige schijnschoone theoriën , heeft op de ,sprekendste wijze den onzin van dusdanige 'kamer-geleerdheid •n het licht gesteld. ik 1 wil bij deze gelegenheid elk die dit leest, waarschuwd hebben zich voor schade te waditen , door te gretig aan te nemen, wat ia schoonklinkende woorden ten sterkste wordt aanbevolen, zelfs dan nog, wanneer de auto-. riteit van een beroemden naam tot waarborg der deugdelijkheid wordt aangevoerd. Deins niet voor het nieuwe terug , maar neem het behoedzaam aan. Beproef in het klein de waarde van hetzelve, en is de uit' komst gunstig , herhaal dan nog liever de proefneming, vóór gij die in het groot onderneemt. Er kunnen zoovele omstandigheden zatnenloopen die als bij uitzondering hebben wedegevverkt tot de goede uitkomst, en die zich in den regel niet altijd zoo voordoen. Doch keeren wij nog eenige °ogenblikken tot de esch terug. Men strooit of zift de ascii eenigzins bevochtigd bij stil weder over het veld of egt dezelve met het zaad onder. Somwijlen vermengt men vooraf de asch met gebrande kalk, waarvan men altijd eene gunstige uitwerking heeft waargenomen. In België vermengt men dezelve meermalen met de ercrementen van rnenschen , waardoor de laatsten in kracht zouden winnen. (1) Men brengt naar gelang van de hoedanigheid van de asch 500-1500 ned. p. op het bunder; zoodanig eene bemesting geldt dan voor eenige jaren. Andere bevelen eetje geringe hoeveelheid aan , die dan binnen korteren tijd moeten herhaald worden. Zij vreezen dat bij het aanwenden eener groote hoeveelheid , der planten op eens te veel oplosbare stoffen worden aangeboden , die haren groei zouden kunnen schaden , of door deze niet opgenomen wordende, grootendeels door den regen naar de diepte worden weggespoeld. Eene herhaalde aan' wending van kleinere hoeveelheden geldt alg regel , bij alle gemakkelijk in water oplosbare. meststoffen; en daar de haardasch, vooral wanneer zij hou tasch bevat, dusdanige in water ligt oplosbare bestanddeelen bevat , acht ik bet raadzaam , ten einde verlies te voorkomen kleinere hoeveelheden in kortere tusschenpoien aan te wenden. Teu einde te voorkomen dat dezelfde oplos' bare stoffen vóór de and wending der asch ver" toren gaan , is het noodig de asch op eene voor den regen beschutte plaats op te bewaren' Dr. VERVER
(1) Jarnmer , dat da tnifasen zoo weinig van de'ze zouten bevat , en van de hoeveelheid ingetnengde houtasch hoofdzakelijk het gehalte van de haardascii aan dezelfve afhankelijk is. (2) Vijf van deze hestanddeclen beboeren tot de zuren; zij zijn ulmine huniine- geïne. kwelafzetselse'. en kwelzuur. Zij vormen met ammonia tasch en soda in water oplosbare zouten. ne twee overige ligchatrien zijn lawine en hutflzllo , die ie longen en water onoplosbaar zijn. Jh drie eerste zul en en de twee laats; enoeincle ligchatuen , worden humus-aciitige , het ac. apecrenicumee ereei_ cum kwelachtige libchatnen genoemd.
---

