Landbouw-wetgeving.
besluit van Gedeputeerde Staten van Priesland van den 2den Junij 1851 No. 14 , wordt in het Provinciaal Blad medegedeeld de door Z. M. den Koning goedgekeurde besluiten der Provinciale Staten van 30 April 11. No. 11 , houdende nadere bepalingen omtrent de longziekte onder het rundvee. Hierbij worden Gedeputeerde Staten gernagtißd om bij wege van uitzondering , en onder zoodanigo voorzorgsmaatregelen als zij gepast zullen oordeelen , middelen tot herstel van longziek vee te mogen beproeven, onder geboudenheid om de resultaten hunner verrigtingen , in de aanstaande November-vergadering, 4all de Staten mede te deden. Het Provinciaal Blad van de Provincie Zeeland , No. 91 , bevat een besluit waarbij HET nEGLEHENT TOT INSTANDHOUDING EN BEVORDEHING DER PAARDENFOKKERIJ IN ZEELAND door de Staten dier Provincie, in de Vergadering van den Bsten Julij 1851 , is ingetrokken. Het Provinciaal Blad van de Provincie Zeeland, No. 92, bevat een besluit waarbij het lIRGLEMENT OP DE SPRINGSTIEREN in de Verga. 'lering der Staten dier Provincie den Bsten Julii 1851 , wordt ingetrokken. Bij het Provinciaal Blad van Noord-Braband, No. 73, wordt bekend gemaakt dat eerlang, door de zorg eener daartoe te benomene commissie , uit officieren bestaande , een getal van twintig paarden ten behoeve van het en der der artillerie, regtstreeks en tegen contante betaling in de Provincie Noord-Braband en elderland , zullen worden aangekocht, en dat (le bedoelde commissie, voor zoo verre Noord-Braband betreft , de omstreken van Raamsdonk "l bezoeken , ten einde aldaar de geschikste' Paarden , hetzij op enkele punten vereenigd I. wel bij de eigenaars op stal, tot het voortrlelde getal, aan te koopen.
---

De teelt van Wortels tot Veevoeder.
ikrervolg- van pag. 243.) /let rooijen der wortels.
, In het algemeen stelt men den tijd van net r"ijen der wortels zoo lang moE,,eiijk uit ,1 omdat ze laat in den nazomer meestal zeer in groei nog toenemen en ook omdat eene te vroeg gerooide wortel weldra slap wordt , minder voedzaam is en schielijk tot bederf overgaat. Bij ons geschiedt het oprooijen veelal van half October tot half November De provincie Zeeland maakt hierin eene uitzondering , daar men in vele streken aldaar , reeds in September hiermede een aanvang neemt. Dat vroege rooijen staat echter in verband met de veld• arbeid der paarden, welke, zoo als wij vroeger zagen , in den herfst daarmede volop gevoed worden.
De tijd van het rooijen moet zich ook eenigermate schikken naar den groei van het gewas gedurende den zomer , want ofschoon de wortels het minste van alle gewassen van de droogte hebben te lijden , zoo neemt dit toch niet weg , dat er enkele zomers voorkomen , waarin de wasdom zeer wordt tegengehouden. [leeft dit plaats dan zal de wortel na den ingevallen regentijd , weder eenen nieuwen wasdom verkrijgen. Zoo b. v. verhaalt SWERTS dat hij, in den droogen zomer van 1802, zijne wortels tegen het laatst van September begon op te nemen , en dat er den sden , 10den , 1 lden en 12den October overvloedig regen viel. De wortels begonnen weder op nieuw Le groeijen en namen ziender oog in dikte toe, zoodat de eerst getrokkenen , met de latere meer dan } in omvang verschilden. liet rooijen geschiedt het beste met eene drietandige greep , vork of riek. Op meer zwaarder gronden neemt men dikwerf tot de spade ZUIL toevlugt , zoo b. v. in Zeeland. Vele buitenlandsche landbouwkundigen keuren deze handelwijze af, daar op die wijze veel wortels afgestoten worden , en raden aan om , op gronden waar men de greep niet kan aanwenden, de wortels door den ploeg los te maken. Met behulp van 2 ploegen en 10 aankomende jongens, kan een bunder alzoo opgerooid , de wortels op hoopen gebragt , en deze gedeellijk nog van het loof ontdaan worden. Zij verzekeren dat door den ploeg, slechts bij uitzondering een wortel wordt doorgeneden. Ik wil het niet wagen om bier tusschen de spade of den ploeg te beslissen, doch beveel die zaak ter onderzoeking op die plaatsen aan , waar men gewoon is de wortels met behulp van de spade uit den grond te ligten. Vrij algemeen in ons land bestaat de gewoonte om de wortels na het rooijen, op kleine hoopen (mijten of oppers) te stapelen , met het loof naar binnen gekeerd. Deze handelwijze is zeer doelmatig, daar de wortels door regen, zonnenschijn , wind, invloed van lucht enz. schoon worden en zij tevens gelegenheid hebben om wat uit te zweeten , iets dat alle wortelgewassen doen, doch hetwelk de wortels in de bewaarplaatsen zeer ligt tot bederf doet overgaan. In Zeeland worden de wortels aan bootjes gebonden, doch die wijze schijnt geheel plaatselijk te zijn. Het nut daarvan zal wel bestaan , doch wordt door mij niet bevroed. Na 8 of 14 dagen worden de wortels van het loof ontdaan en de voorraad, die niet tot dadelijke voeding bestemd is, in kelders, kuilen of aan mijten opgestapeld. Het ontdoen van het loof geschiedt op twee wijzen. Oppervlakkig beschouwd schijnt de wijze, hoe zulks geschiedt, van weinig waarde 'te zijn , en echter oefent zulks, eenen belangrijken invloed uit, op de duurzaamheid van de wortels. Op de eene plaats namelijk is men gewoon het loof met de kroon van den wortel af te snijden , terwijl men in andere streken dat loof slechts van de wortels afdraaid. Bij beiden handelwijzen meent men dat de wortel zich het beste houdt. THAER en SWERTZ waren voorstanders van de laatste wijze , doch de laatstgenoemde heeft in later tijd moeten erkennen dat hij hierin gedwaald heeft, en dat het afsnijden der wortels, het langer goed blijven zeer bevorderlijk is. In 1806 namelijk nam de Heer curaios deswegens vergelijkende proeven. Hij nam wortels waarbij 10. het loof met een schijf van den wortel afgenomen werd. 20. het loof kort bij den wortel werd afgedraaid.
30. het loof ter lengte van 13 tot 15 Ned. dm. aan den wortel gelaten werd. Na verloop van eenigen tijd bleek het, dat No. 1 geheel gaaf waren gebleven ; dat No. 2 grootendeels aangestoken waren, en dat bij No. 3 alle de wortels waren aangetast.
Uit deze en uit latere proeven is het gebleken dat de rotting hij de wortels , aan het onderste gedeelte van de bladsteelen en in do kroon, een aanvang neemt.
In de omstreken van Zutphen volgt men
beide handelwijien en is men er allezins overtuigd, dat afgesneden wortels veel langer duren, doch de meerdere tijd , welke het afsnijden vereischt , doen veeltijds hier de minder goede wijze kiezen.
Bij het afsnijden van het loof is het echter goed , dat de wortels, eenige dagen , aan de lucht blootgesteld zijn ; de afgesneden plaats heeft dan tijd om wat op te droegen en zulks is, het goed houden der wortels, zeer bevorderlijk.
---

