Antwoord aan den Hoog Wel Geboren Heer Baron Van Ittersum, te Hattem.
Hoog Wel Geboren Heer! In No. 47 van de Landbouw-Courant hebt gij mij aangevallen en mij uitgenoodigd u te beantwoorden. Zijdelings geeft gij te kennen 'lat mijn werkje OVER lIET DRAINEREN zeer goed had kunnen onuitgegeven blijven, na lotgeen er over het onderwerp in den laatsten tijd is uitgegegeven ,•' ik wist niet dat er zooveel in den laatsten tijd in het Neder'kitsch over dat onderwerp uitgekomen was, tlrt had ik het mogelijk niet gedaan , maar bet is nu te laat , niemand echter is verpligt bet te koopen of te lezen en de uitgever is er zelf schuld van zoo hij de oplage te groot Cernaakt heeft, het ergste is dan dat de hoe_ veelheid misdruk daardoor vermeerdert.
Gij schijnt mij het regt te willen betwisten "n voor mijn gevoelen uit te komen ; wanneer mijne overtuiging van de uwe verschilt tnag ik dat dan niet zeggen? Hetgeen ik Oezegd heb zal ik waar het noodig is toelichten en verdedigen. Gij treedt op als de verdediger van de Boreulosche school en meent dat ik niet ingeno!men kan zijn met het voorstel omtrent heti Domein Borculo »ook al was het zeker dat de Borculosche school alle mogelijke buiten.' landsche inrigtingen in ieder opzigt zeeri overtreffen zoude," omdat ik met het onderwijs der landhuishoudkunde aan de Utrecht.: sche Hoogeschool belast ben. Gij vergist u; ik zonde het zeer toejuigen zoo men eene school voor landhuishoudkunde wilde oprigten , die eenigzins met de beste buitenlandsche konde vergeleken Worden, gij moet het mij niet kwalijk nemen dat ik voor mij de overtuiging heb , dat de 1111. voorstellers'zelfs met de beste wil de midden niet zullen hebben , die tot het oprigten en tot het instandhouden vereischt worden. lk zonde n wel willen vragen of gij weet welke uitgaven de beste buitenlandsche landbouw-scholen veroorzaakt hebben ? of meent gij dat men hier beter dan in andere landen weet , groote inrigtingen zonder voldoende middelen tot stand te brengen ; plannenmakers vindt men overal, maar als het op de uitvoering aankomt , dan vindt men gewoonlijk allerlei onvoorziene bezwaren. Ik kan u omtrent een punt gerust stellen , ik had mij niet voorgesteld dat mijne oordeelvellingen eenigen indruk zouden maken, dat hebben zij vroeger niet gedaan, waarom zonde ik er nu iets van verwachten , het is juist daarom , dat het mij verwonderd heeft, dat gij het noodig geoordeeld hebt daarop de aandacht te vestigen , nu zal het mogelijk aanleiding kunnen geven dat men de zaken nog eens ernstig overweegt , voor er een besluit genomen wordt , waarbij men voor een tijdsverloop van vijftig jaren beslist. Een punt moeten wij nog behandelen aangaande het plan om het kabinet van landbouwwerktuigen aan Utrecht te ontnemen. Ik had niet meer dan nu en dan iets bij gerugte daarvan gehoord ; door uwe mededeeling krijgt de zaak meer licht , het blijkt dat inderdaad het voornemen bestaat pochingen aan te wenden het kabinet naar Borculo over te brengen, mijne uitdrukking daaromtrent noemt gij vermetel , die voor geene 1 verdediging vatbaar is , gij vraagt mij eene enkele reden op te geven,' welke grond zonde kunnen geven tot het aller geringste vermoeden, dat zoo immer het Utrechtsch kabinet naar Borculo mogt worden overgebragt , men het misschien zoo zonde aanleggen , dat er na weinige jaren niets dan de naamlijst der voorwerpen zonde overblijven. Ik geloof dat ik mijne veronderstelling zeer goed verdedigen kan en dat gij geen rest hebt die vermetel te noemen. Het kabinet te Utrecht is veel te uitgebreid voor de school te Borculo, het is daarom dat gij nu reeds ons aanbiedt de prullen te Utrecht te laten , of die later te doen verdwijnen, het is u alleen om de bruikbare voorwerpen te doen , van die prullen zal dus wel niets dan de naamlijst overblijven ; van die zuivering schijnt gij n veel voor te stellen. De bruikbare 'voorwerpen zullen beproefd en in gebruik genomen worden , zullen die niet breken en verslijten en dus even zoo te niet gaan als de prullen en wat zal er dan van het kabinet overblijven dan de naamlijst.
Nog iets mag ik vragen namelijk wat gij door prullen verstaat, want wie zal het bruikbare van de prullen schiften , is hij die zulks doen zal genoeg met alle werktuigen bekend om een onfeilbare uitspraak te doen; hebt gij niet een zeer goed zaaiwerktuig van JENICEri voor onbruikbaar uitgemaakt, dat zeker beter en doelmatiger is dan het door u uitgevonden. Vele buitenlandsche landhuishoudkundigen hebben mij verzekerd, dat nergens in Europa een zoo rijk landbouw-kabinet gevonden wordt dan te Utrecht; zij erkennen wel, dat er veel van de laatst uitgevondene werktuigen ontbreken, maar daar men niets meer aanknopen kan , is zulks zeer natuurlijk; wenschelijk is het , dat het Gouvernement in dit opzigt van gevoelen verandere en liever iets opolTere , om het kabinet ten algerneenen nutte uit te breiden en te verbeteren. Ik ben vermetel genoeg om te durven zeggen, dat ik het kabinet van Landbouw-Werktuigen eenigzins ken en overtuigd ben, dat het te Utrecht meer nut voor den Nederlandschen landbouw hebben kan dan te Borculo. De meeste voorwerpen zijn slechts geschikt om ten toon gesteld te worden, zij zijn tot het gebruik, tot beproeving ongeschikt, en dit zal ik aantoonen , het houtwerk is voor een groot gedeelte vermolmd, kan behoorlijk geverfd en vernist lang in staat gehouden worden, maar zal bij eene andere bestemming breken en verloren gaan ; daarbij is het niet te verwachten , dat men de onkosten zonde willen doen om alles te herstellen; het ijzer is nu vernist en veelal niet gescherpt ; zal men tic werktuigen beproeven , dan gaat de vernis er af, dan moeten sommige geslepen worden ; het gevolg zal natuurlijk zijn , dat die voorwerpen roesten. Ik acht het daarom vermetel te willen beweren, dat .die voorwerpen in goeden staat zouden bewaard blijven , als zij aan een landbouwkundige school zouden gebruikt w orden. Veelal zal daarbij de lust ontstaan , een of ander werktuig te verbeteren; de ondervinding leert, dat velen meenen dat zij in staat zijn , die verbeteringen reeds op te geven, voor dat zij de werktuigen kennen , en zoo ziet men gcr-de werktuigen bederven en tot de afdeeling prullen overgaan; dat heeft men vooral aan eene school te wachten, waar onderscheidene bestuurders elkander opvolgen. Gij wilt te Borculo ook eene fabriek van kind bouw-werktuigen.; mag ik vragen waartoe? voor eigen behoefte , of om die werktuigen te verkopen? kent gij alle bezwaren , welke daaraan verbonden zijn; meent gij daarbij voordeel voor de school te zullen hebben , of dat uien daar beter dan elders die werktuigen zal maken ? moeten de kweekelingen ook onderwijs ontvangen , opdat zij eenmaal zelf hunne ploegen kunnen herstellen, mogelijk is het wel goed dat dit plan nog .wel eens nagegaan worde voor dat men besluit. Gij schijnt eenige van mijne bedenkingen niet goed begrepen ..te hebben , en hierdoor worden de mededeelingen onnaauwkeurig en uwe aanvallen wel wat scherp; daarbij kan! de waarheid -niets winnen. ik. wil er daarom niet hij stilstaan , hij die er wezenlijk belang in stelt , ken mijn boekje inzien , grofheden laat ik liever onbeantwoord. Geloof mij met hoogachting , .I.hv B. W. Geb. Dw..Dienaar, C. A. BERGSMA. Utrecht, 2e Julij 1851.
---

Landbouw-wetgeving.
Longziekte. Bet Provinciaal Blad van Zeeland No. 97 bevat een besluit van Gedeputeerde Staten dd. 18 Julij 1851 mededeeling, behelzende van het ontstaan der longziekte onder het rundvee in de gemeente Zontelande , en beschikkingen deswege, als 10. dat de hoeve van SAMUEL DE VISSER onder' de gemeente Zoutelande , wordt verklaard door de longziekte besmet te zijn. Zulks zal door een opschrift worden aangeduid. 20. dat de omtrek van 2800 ellen uit het iniddenpunt , als verdacht wordt gehouden , Met omschrijving der gemeenten en wegen. 30. dat binnen den verdachten omtrek geen nitvoer van rundvee zal mogen geschieden dan op schriftelijke toestemming van den Commissaris des Konings. 40. dat de Burgemeesters der gemeente Zoutelande, Westkapelle , Domburg , Aag,tekerke , fl Melis en Marieheesch , benevens de Wachtmeester der hulp-marechaussées te West, met de stipte nakoming belast worden.
---

