Betoog dat het effect der bevloeijing, niet moet worden toegeschreven aan de slib en dat de bevloeijing kan geschieden met allerlei water
31edegedeeld in de VCrgradering van het Genootschap ter bevordering. van Landbouw in Drenthe, den i7den Junij Toen ik in de vorige vergadering iets mededeelde, over de bevloeijing als middel tot f)nlginning van woeste gronden, heb ik gezegd , dat dit kon geschieden met allerlei water; dat het water van onze riviertjes , slechts eenig,e plantenvezels en een enkel schelpdiertje kan afzetten en dat de slib zonder het water op den grond gebragt , dat is: aangewend als gewone mest , eene niets beteekenende uit-Werking, zou hebben. Ik heb daarbij vooral bet oog gehad , op het bij velen beerschende denkbeeld , dat juist de slib de vruchtbaarheid aanbrengt en dat in somrnig water zouden zitten zoogenaamde vette deden ; dat denkbeeld beschouw ik als onjuist en meende dit te ijeoeten bestrijden en daarom haalde ik als voorbeelden aan, ten eersten de bevloeijing met beekwater te Overpelt , waaruit zich geen slib, %danig als in het Maasvvater gevonden wordt, ken afzetten en ten anderen de bevloeijing Illet het vaartwater bij JAN POT dat ik, als "'eer het meerendeel uit do veenen afkomstig, "der het veenwater rangse,hik en een slib tlmet afzetten , waarin minder kracht is gele-Ren dan in die, van het rivierwater uit den .i"den stroom, wiens slib de beste moet zijn. 4k meende dat het voldoende was aan te tooi)", dat juist van dat water, waarin de slib mindere qualiteit is, de beste uitkomsten verkregen en mij alleen te bepalen : tot aadzaken, tot hetgeen de ondervinding heeft geleerd en een ieder dagelijks kan zien , en theoriën achterwege te laten , die de meeste leden des genoetschaps toch niet vertiaar] om te bewijzen , dat het effect der 'l°eijing niet moet toegeschreven worden aan ue slib. ne heer VERVER heeft op het medegedeelde attrnerkingen gemaakt, die ik mij verpligt acht te wederleggen. ZEd beweert dat de slib het voedsel voor de planten moet aanbrengen en verklaart mijn zegde hierop betrekkelijk voor onjuist, om rlit te bewijzen, zegt hij dat het water in de Bei-
• lervaart ineer slib bevat, dan dat inden Dommel en het kanaal bij Bochoit en vervolgens dat de voedende stollen bij de bevloeijing worden teruggehouden daar zij zich grooten, deels neerzetten; dat men in België bij hel onderzoek van het water, heeft gelet op de daarin opgeloste zouten en op de hoeveelheid slib daarin zwevende; voorts dat het Maaswater jTrlririr sbb gemiddeld bevat en eindelijk dat door de uit het water af gezet te stoffen, het duinzand in weideland kan worden herschapen. Deze gezegden leveren nog geen eigenlijk bewijs , want ZËd. heeft nagelaten aan te loonen : 10. Hoeveel slib gedurende do vloeijing uit het water op een bunder land wordt afgescheiden ; 20. Wat die slib bevat om voedsel te kunnen opleveren voor de grasplanten. Ik zal trachten die vragen te beantwoorden. Wanneer wij met den Heer staring aannemen , dat in 24 uur 172 800 kannen water benoodigd zijn tot bevloeijing vaneen bunder gronds, dat de daarin zwevende stoffen of 1728 w'igjes bedragen ; dat van de zwevende stoffen zich uit het water afzet, en wij stellen dat er bij afwisseling 100 etmaal gevloeid wordt , dan is de hoeveelheid neergezette slib 432 Ned. ponden per bunder. Wat kan die slib nu bevatten? Dit is niet moeilijk te raden; immers het zijnde planten- . vezels en eenige losse aarde van het terrijn van i waar het water afvloeit. Wanneer nu de waarde der slib in verband staal met, en afhangt van de soort des gronds, van waar zij afkomstig is èn wij bepalen ons tot het stroomgebied van den ouden stroom \ èn tot de veenen die voor het grootste gedeelte , het water voor den hoofdvaart aanvoeren , dan moet de slib uit den ouden stroom, ongelijk meer vruchtbaarheid kunnen aanbrengen , dan i die uit den hoofdvaart, omdat de gronden die < het water op den ouden stroom afvoeren , i voor het meerendeel zelve, vruchtbaar zijn. Daar uit het aangehaalde voorbeeld bij het : schut van jan POT nu blijkt, dat men aldaar bij de bevloeijing, van het vaartvvater ongelijk i beter effect verkrijgt dan van het water uit i den ouden stroom, zoo kan de waarde van i liet bezinksel , voorzeker niet in rekening ge- ;
bragt worden als planlen-voedsel ; doch aan: genomen , dat aan liet bezinksel ’l welk uit de ; omliggende streken aan het water is toegevloeid , eene meerdere of mindere waarde als mest inoet loegekend worden ; —dat men de waarde ; daarvan wil stellen op de helft van gewonen stalmest, dan vraag ik: of 216 Ned. ponden mest op één bunder, zooveel vruchtbaarheid kan aanbrengen , als wij op de gevloeide graslanden waarnemen. Slaan wij voorts een blik op het kaartje van den lieer staking en de grootere kaart van den Ingenieur kommer, dan zien wij, dat het water, inde rivier de Dommel, hetwelk volgens staking p. 40, tot bevloeijing wordt aangewend , afkomstig is van heidevelden en andere woeste gronden; en nu vraag ik: wanneer de vezelstof en aarde, van dat terrein genomen, inden staat van ontbinding, als waarin de slib of het bezinksel gewoonlijk verkeert, op een bunder grond wordt gebragl, op eene wijze als de gewone stalmest, of dat afspoelsel van heideveld, dat niets meer en niets anders bevat, dan onze heideplaggen, ten bedrage van 432 Ned. ponden, geen schrale dieet, om de woorden van den lieer V. te bezigen , zal zijn , voor de grasplanten die 5 a 6000 Ned. ponden hooi opieveren. Wanneer nu zulke soort van slib en in zulke geringe hoeveelheid inden grond wordt gebragt op eene wijze als waarvan de Deer Verver spreekt, dan vraag ik, of dat is »eene nabootsing van hetgeen de natuur doet in het stroomgebied van den Nijl en den Ganges?" (de Nijl bevat J y slib. Zie boussingauet , Econi. Rurale , Tom. I p. 151) en eindelijk of y>de ware oorzaak van het p/antenvoedend vermogen" gelegen is in , of moet worden loegeschreven aan, zulken schralen host! Wanneer ik nu heb aangeloond , dat men van het water uit den ouden stroom, 't welk de beste slib bevat, een minder effect bekomt, dan van het vaartwaler, ’t welk eene slib van geringere hoedanigheid bevat; wanneer ik vervolgens heb gewezen op de geringe hoeveelheid slib, die zich op één bunder gedurende de vloeijing neerzet en eindelijk wanneer ik uwe aandacht vestigde op de hoedanigheid der slib als mest zoo als die uit het riviertje de Dommel, dan geloof ik dat een ieder mij zal toestemmen , dat het gunstig effect der bevloeijing
niet aan de slib , maar aan andere oorzaken moet toegeschreven worden , b. r. inden geest zoo als den Heer verver die op pag. 211 op de 2de en 3de kolom van de Landb.-Courant beschrijft. De Heer verver beweer t voorts dat in België, het vormen der eerste graszode wordt toegeschreven aan dc slib ; uit de brochure van den Belgischen Minister van Binnenlandsche Zaken kan men echter opmaken, dat men de graszaden eerst laat ontkiemen en opkomen , men zorgt alleen dat de grond vochtig gehouden of gedrenkt worde en daarna eerst begint de geregelde bevloeijing ; dit althans is ook het sijsteem , hetwelk op persoonlijken raad van den Ingenieur KtMMKR , inde Kolonie Veenhuizen wordt gevolgd , ik beroep mij in dezen op de getuigenis van den Heer Directeur der Koloniën ; zoodanige handeling trouwens is rationeel , immers niet door de slib, maar door de zuurstof des dampkrings die inden grond moet doordringen , wordt onder medewerking van warmte en de noodige Tochtigheid de ontkieming der zaden bevorderd. Deze zienswijze strookt met hetgeen wij lezen in het verslag. »Dat een vrije toegang van de lucht een vermogend middel is , tot ontwikkeling, en den groei der planten bevordert , kan niemand betwijfelen” enz, wzij is onmisbaar tol omzetting dier bewerktuigde sloffen inden grond, wier bestanddeelen in andere rangschikking gebragt, der plant tot voedsel zullen verstrekken” enz. , en nu geef ik in bedenking of de bewering kan verdedigd worden, dat juist slib, tot het vormen der eerste graszode nuttig is, althans diende zulks bewezen te worden. Wanneer vervolgens beweerd wordt , dat in het duinzand niets kan groeijen, zonder aanvoer van slib en eenige zouten , met het water van elders , en (aan landbouwers onbekende ge« assen), de cactiën aangehaald worden als voorbeelden van uitzondering daarop, dan zoude men wel eens kunnen vragen , van waar dein de zandduinen aangekweekte dennen-, berk-, eikenstekken, dein het wild groeijende wilgsoort bekend onder den naam van Worg, de brem, het helmgras en andere grassoorten , van waar, zeg ik , zij dan de benoodigde slib en zouten bekomen , die zij »als de ware oorzaak van het planten voedend vermogen” volgens de uitspraak van den Heer verver, moeten ontvangen uit liet water van elders toegevloeid, immers met den regen valt er geen slib, geen kalk, geen potasch enz. neder ; men vergelijke nu pag. 211 van do Courant, om te zien, welke zouten inden eik en berk gevonden worden. Wanneer men voorts in het werk van c. spn engel , (Jr'barntaehung , op pag. 270 een twintigtal gewassen ziel opgesomd als geschikt tot beplanting of bezaaijing der zandduinen en verneemt dal in het meerendeel dier gewassen, die zelfde zouten worden gevonden , als welke de grasplant behoeft, doch welke de Heer V. in het duinzand schijnt te ontkennen en eindelijk wanneer wij melding mogen maken van eene den Heer VERVER bekende dissertatie, .behelzende het scheikundig onderzoek , van
'oenige Drentsche grondsoorten , waaruit blijkt dat het duinzand bij Diever en Wapsen , al/e die zouten bevat, welke in de grasplant worden aangetroffen, dan zal een ieder toch wel moeten toestemmen, wat ik heb beweerd , dat het water , de lucht en het zand, ónder de vereischte voorwaarden , het voedsel kunnen opleveren voor de grasplant. Ik vermeen alsnu genoegzaam aangetoond te hebben, dat de gunstige uitkomst der bevloeijing , niet moet toegeschreven worden aan de uit het water , alsmede dat de grond zelf het schrale duinzand , onder de vereischte voorwaarden , de anorganische zouten kan opleveren , die de grasplant tot haar bestaan behoeft. Bepalen wij ons nu tot het water zelve. (Vervolg hierna.)
---

