De Verslagen van de Gedeputeerde Staten.
(Landhuishoudelijle gedeelte.) 1. LIMBURG. Meermalen hebben wij den maatregel toegejuicht waar bij de Conarnissiën van Landbouw ontbonden werden. De Gedeputeerden , in vele provinciën , waren gewoon te zien door de oo{,Yen van die Commissiën en' hadden hoegenaamd geene opgewektheid om Uit eigen °ogen te zien. Hoe vreemd zulks ook schijne voor een gewestelijk Bestuur dat de belangen der provinciën dient te beharti• gen en volledig althans met de bronnen van welvaart behoort bekend te zijn , zoo was deze daadzaak echter buiten alle tegenspraak waar. Dat de Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg hunne roeping ten deze nog niet kennen blijkt al dadelijk uit de volgende zinsnede:
»Ofschoon er onzerzijds in de ontbinding »van Regeringswege der Commissie van Land»bouw is berust , zoo brast zulks ons echter
»in eene niet geringe verlegenheid , want de. »vraag, door welke middelen in het toekomen-, »de verkregen zonde kunnen worden, al de »verschillende inlichtingen betreffende den' »landbouw en de veeteelt , die , op gezette »tijden , aan het departement van Binnenland»sehe Zaken ingezonden moeten worden , en »lot het verstrekken van welke, de afgetredene »Commissie de noodige bouwstoffen had ver»zarneld en ingeleverd , miste' aanvankelijk »eene voldoende oplossing." »Deze moeijelijkheid werd echter uit den: »veg gerninid , dank zij de te Maastricht ge. »Vestigde Maatschappij van Landbouw en filoeinkweeherij , die zich , op het eerste »daartoe gedane aanzoek , met de meeste be»reidwilligheid gesteld heeft ter beschikking »des gewestelij ken bestuurs , tot het inzamelen »en mededeelen van al de narigten nopens het »onderwerp, die wij vroeger door tussehen komst "r commissie van landbouw erlangden."
_ Dat het Gewestelijk bestuur de Maatschappij van Landbouw raadpleegt en zich door haar 1"t voorlichten is zeer natuurlijk en zeer wensehelijk , doch dat zij deze maatschappij ‘litsluitend gebruikt om de bouwstoffen te' ‘'erkrijgen veor het op te stellen jaarlijkse!), 'verslag of het bijeenzamelen der berigten die steeds aan het ministerie van Binnenlandsehe Zaken moeten opgezonden worden , toont ten :duidelijkste dat Gedeputeerde Staten hunne roeping niet kennen. Zij dient langs andere wegen niet alles wat den landbouw in het Hertogdom betreft , tot in de kleinste bijzonderheden bekend te zijn.
overgegaan word t Voor dat in het verslag tot het onafgebroken mededeelen (om de eigen woorden te gebruiken) van de berig,ten door de Maatschappij ingezonden , worden nog de volgende bijzonderheden medegedeeld De eerste bevat eene toewijzing van standplaats aan 3 veeartsen. De tweede bijzonderheid loopt over het ontginnen van heidegronden in weilanden door middl an overvloeijingi (drainage) waartoe een aantal buizen uit Luik, als modellen , zijn overgezonden. Zonderling genoeg worden hier vloeijen en droogleggen zoodanig met elkander verward , dat de zinsnede tot lag,chen aanleiding zonde geven , ware het niet dat eene dergelijke onwetenheid , aangetroffen in een Verslag van Gedeputeerde Staten , eerder tot eene weemoedige stemming moet aanleiding geven. Bij kinderen zou men zeggen »ze hebben de klok »hooren luiden , maar weten niet waar de 'klepel hangt." De derde en laatste bijzonderheid bevat de ,daarstelling van een Museum van Landbouw Ite Maastricht , waarvan echter de Gedeputeerde Staten geene fondsen meenden beschikbaar te
De veldgewassen waren in 1850 over het algemeen slechts middelmatig geslaagd. De wintertarwe gaf eenen gemiddelden opbrengst van 16 en 17 mud. De rogge kan men gemiddeld op 18 tot 20 mud stellen. In bet district Roermond I echter op slechts 14 mud. De winter Barst viel over het alg,eineen vrij gunstig uit. Alleen in het district Roermond was de opbrengst zeer uit een loopende, namelijk van 15 tot 35 tot 40 mud per bunder. De haver-oogst was onvoordeelig , bij eene zeldzame uitzondering verkreeg men 50 tot 60 mud per bunder ; in het district Maastricht veelal niet meer dan 25 tot 30 mud. De boek weit gaf :slechts 1. van een gewoon jaar, gemiddeld namelijk 20 mud ; in het kanton Ileerle echter 22 tot 24 mud.
»De ziekte aan de aardappelen viel tusschen »10 en 25 Julij in. De verdere ontwikke»ling van de plant werd daardoor wel ver»hindert! , doch de knol bleef gezond. De »opbrengst was veel minder dan die van een »gewoon jaar, dat gemiddeld 140 tot 150 »mud oplevert." »In de kantons Meerssen , Maastricht, Gul»pen en Heerlen, begroot men het product op »40 tot 50 mud per bunder, en in het kan»ton Sittard , benevens het district Roermond
»op 3 van een gewoon jaar." De erwten en boonen gaven , gelijk over het geheele land , weinig. Veelal 4 tot 5 mud per bunder. De klaver gaf eene goede eerste snede ; ook de tweede was gunstig , behalve in het kanton Roermond, waar dit gewas door de droogte in de maand Julij leed.
De knollen leverden eenen middelmatigen oogst, doch de in rijen geplante knollen gaven, bij uitzondering, eenen goeden opbrengst. Het woord geplante zal wel een drukfout zijn; daar men uit de volgende zin moet opmaken dat hier zomerknollen bedoeld worden , gelijk ook iets lager gezegd wordt, dat de goede hoedanigheden van de roode Ncrrfolksche Turnip, thans boven allen twijfel verheven zijn en deze soort van jaar tot jaar meer bijval vindt ; ik kan niet denken dat hier knolrapen of Zweedsche Turnip verward worden met de gewone Turnip ; 't was evenwel mogelijk. De gewone woitels en mangelwortels waren goed geslaagd ; alleen in het kanton Roerrnond was men deswege minder te vrede. De vroeger , in de Verslagen van het Hertogdom , meermalen geprezene soort van witte gewone wortels met groene halskragen (Carottes blanches ic Collet vert) schijnt de inlandsche soorten meer en meer te verdringen , daar zij zich door eenen vMvtfltligen opbrengst bijzonder aanprijst. Door het drooge schrale weder in Junij was de opbrengst van hooi gering, doch uitmuntende in hoedanigheid. De 1000 n. p. golden /28 tot /30. Er had eene groote verzending van pruimen ' en nooten plaats naar Engeland. De verzameling van fijne vruchtsoorten van den Heer A. LOISEL te Valkenburg wordt geroemd. Met genoegen merkte men op , dat de groote landeigenaren in het Hertogdom meer en meer het voorbeeld geven in het invoeren van verbeteringen in den landbouw. Daarbij worden genoemd : de betere ontwatering van vochtige en moerassige gronden ; de diepere beploeging der landerijen ; eene betere vruchtopvolging ; het telen van meer wortelgewassen ; het wieden van het koren ; het houden van meer vee op sen gegeven hoeveelheid lands ; het gebruik van meer doelmatige werktuigen. De ploeg van d'Omalius vindt meer bijval, terwijl men aan de ploeg van het Land van Knik in het arrondissement Roermond de voorkeur geeft. Als verdere ingevoerde verbeteringen worden genoemd : het gebruik maken van het handzaaiwerktuig voor wortels en boonen ; de vierhoekige egge met ijzeren tanden enz. Alle genoemde verbeteringen lokken de mindere landbouwers tot navolging uit , terwijl een paar smeden zich loffelijk onderscheiden in het vervaardigen van de verbeterde ploegen en andere nieuwe landbouw-gereedschappen.
Onder de rubriek Feeteelt wordt eerst mededeeling gedaan van hetgeen Gedeputeerde uit eigen bronnen geput hebben en vervolgens overgegaan tot de berigten , welke de Maatschappij ingezonden heeft. Ook hier weder moeten wij ons verwonderen over de geringe belangrijke daadzaken welke Gedeputeerde Staten open leggen. Immers wordt er alleen gevonden , eerstens iets over den uitslag .van de keuring der hengsten en ten andere eene kleine opgave van de schade door de longziekte veroorzaakt. Dat wil zeggen , niet, van de hoeveelheid beesten welke aangetast' zijn, maar van de plaatsen waar deze woedt, of gewoed heeft. Doch om aan te toonen , dat Gedeputeerde Staten ook dienaangaande zeer slecht op de hoogte zijn, diene het volgende »de noodlottige longziekte vertoonde zich onder het rundvee achtereenvolgende in de gemeenten Susteren en Neeritter als mede 'in de stallen van den Heer B". VAN SCHERPEN'ZEEL HEUSCH te Baarloo , en nu onlangs ook te Valkenburg en Oud-Valkenburg, mitsgaders te 'hijen (gemeente Bergen. Fan de drie "eerstgenoemde gemeenten ontvangen wij geene nadere berigten , zoo dat wij ons vleifen met de hoop dat de zie/Ie aldaar heeft opgehouden , even als zulks , volgens ontvangen be, het geval is te Valkenburg en Oud-Valkenbnrg , doch in het gehucht Heijen heerscht zij nog voortdurende. De Burgemeesters schijnen dus om dergelijke zaken niet gecompelleerd te worden.
De Maatschappij van Landbouw berigt dat sedert 10 of 12 jaren onderscheidene lieden zich op het aanfokken van paarden van weelde , gek ruisd of in volbloed , toeleggen , en dat sommige dier paarden voor ongeveer f 450 tot ƒ9OO verkocht zijn. De aanfok van paarden voor den landbouw schijnt verminderd te zijn , de prijzen waren Jaag, en de paarden golden hoogstens fl5O tot f2OO. In de verbetering van het rundveeras werd eenige vooruitgang opgemerkt , waartoe de invoer van Hollandsch vee veel bijdraagt. De grootere landbouwers geven hier weder het voorbeeld , hetgeen der minderen , aan wiera de goede uitkomsten voor oogen liggen, meer] en meer gunstig toelacht. De prijzen van mestvee daalden in 1850 20 tot 250/o. De boter gold eerst 60 tot 70 cts. , doch daalde in December tot 50 en 40 ets.
De hoeveelheid schapen nam af, gelijk zulks ook zeer natuurlijk is, en een goed bewijs levert van vooruitgang in den landbouw. Dit echter is in strijd met de statistieke opgaven van de schapen opgegeven in het verslag van den jure 11849 , er waren namelijk in 1849 56 418 stuks » 1850 61 923 » Zoo dat er volgens de opgaven in 1850 over de 5500 stuks schapen meer aanwezig waren. Wij moeten dus hier betwijfelen of die statistieke opgaven met juistheid zijn opgemaakt. Is dit het geval niet , dan ware het beter ze achterwege te laten. De handel in hoenders neemt van jaar tot jaar toe en was zeer aanzienlijk. Vooral werd' wr veel uitgevoerd naar België, Pruisen en Engeland. De prijs was gemiddeld 20 tot 25 ets, per stuk. Ook werden er eijeren in groote' hoeveelheid naar Engeland uitgevoerd waarvan de prijs 10 tot 20 0/0 hooger was dan in het voorgaande jaar. De aangiften om tijdelijken vrijdom te bekomen van woeste gronden zijn niet tot die hoogte geklommen als zulks in 1849 het geval was. De hoeveelheid bunders bedroeg in 1850 273 'en omtrent 77 roeden. Alle deze gronden zijn bestemd tot den aanleg van dennenbossehen.
---

