Leśen over Landbouw, door den graf
DE GASPAIIILY. (Vervolg van blch. 27.1.) Onze lezers zullen het ons waarschijnlijk dank 'eten, als wij hen herinneren wat LIEBIG , die schitterende ster aan den wetenschappelijken hemel van Duitschland, reeds voor een tiental Jaren schreef in zijne schoone Brieven over Scheikunde. »De hoeveelheid van het te gebruiken voedsel regelt zich naar het aantal der ademhalingen , naar de temparatuur van de lucht die wij inademen en naar de hoeveelheid warmte Welke het li[mhaani afstaat aan de middenstof. Waarin het leeft. Zonder tijdelijk of voortdurend nadeel voor zijne gezondheid , kan de Na-Politaan in zijn voedsel niet meer koolstof en ‘vaterstof opnemen, dan hij verbrandt, dan hij door de ademhaling weder uitstoot ; evenmin kan een bewoner van het Noorden meer koolstof en waterstof uitstootcn , dan door het voedsel dat hij gebruikt in zijne bewerktuiging gebragt wordt, tenzij hij ziek is of in eenen staat van hongersnood verkeert. De Engelsch-I°an , wiens eetlust hem een steeds hernieuwde bron van genoegens oplevert, bemerkt tot zijn toot verdriet als hij op Jamaica komt , dat dien eetlust verliest , en door behulp van Cayennepeper en de krachtigste opwekkende liddelen gelukt het hem daar ook zoo veel l'°edsel tot zich te nemen, als hij gewoon was zijn vaderland te doen. Maar de koolstof 'ar dat voedsel , die zijn ligchaam zoodoende °fltvangt , wordt daarin niet verbruikt, want ue temperatuur der lucht is te hoog, en de 'll.llkAvende hitte van het klimaat stelt hem 'iLjet in staat het getal zijner ademhalingen door "weging en arbeid te vermeerderen ; bij ge°lB belet zij , dat door die ademhalingen eene "eveelheid zuurstof wordt ingevoerd, die even.j redig is aan de hoeveelheid te verbranden , te l'erteren zelfstandigheden. In eenen tegen°vergestelden toestand worden lijders, wier °rganen door ziekte zoodanig verzwakt zijn d" zij hun vermogen geheel of gedeeltelijW verloren hebben om het voedsel behoorlijk' tQ verwerken , en het geschikt te maken om, ziel] met de zuurstof te verbinden , die lijders,, Zelden wij , worden dan naar zuidelijker streken, geonden , waar de hoeveelheid ingeademde 2°lnmol in vergelijking zeer vermindert , dat' eene wezenlijke verbetering van den staat hunner gezondheid tengevolge heeft. De zieke' organen bezitten nog kracht genoeg om eenel 'geringe hoeveelheid voedsel in aanraking tel ,brengen met de ingeademde zuurstof; in koudere luchtstreken moesten die organen der lijders in staat zijn wederstand te bieden aan de werking der zuurstof. In onze luchtstreken heerschen gewoonlijk des zomers leverziekten , (ziekten ontstaan uit eene overmaat van koolstof) ; in den winter daarentegen heerschen meestal longkwalen , (die haren oorsprong hebben in eene overmaat van zuurstof)." In alle luchtstreken gebruikt de mensch meer of minder geregeld , eene zekere hoeveelheid gegisten drank , die eenen gnnstigen invloed schijnt uit te oefenen op de spijsverterings-werktuigen , wanneer het gebruik daarvan binnen juiste grenzen beperkt blijf. De 'heer DE GASPARI( is van oordeel dat die heilzame , dagelijks gebruikt wordende hoeveelheid niet meer moet bevatten dan Ned. kan alcohol voor volwassen mensehen.
Ten einde de maag naar behooren te voor.: zien, schijnt de massa van het gewigt dagelijks voedsel niet zwaarder te moeten zijn Jan 1,75 Ned. pond. Gedurende den aardappelennood van 1847 , liet de Engelsche regering aan de leren maïs-meel uitdeden. Zij klaagden aanvankelijk over eene onaangename gewaarwording , daaruit ontstaande, dat hunnel maag door dat nieuwe rantsoen niet werd uitgezet, zoo als door dat van 61 Ned. ponden aardappelen waaraan zij gewoon waren; maar op het laatst gaven zij de voorkeur aan het nieuwe voedsel , en erkenden zij dat dit hen sterker , meer geschikt tot aanhoudenden arbeid maakte.
gaat de zelfstandig- De Heer DE GASPARI?I heden na , die tot ons gewoon voedsel behooien en wijst , op het voetspoor van den Heer BOUSSAINGAULT, de hoeveelheid stikstof in gewigts-procenten, van elk aan. Op den eersten rang staat de kaas door koken verkregen, bijv. Zwitsersche kaas , vervolgens de peulvruchten in deze orde: boonen , linzen , smibmmen , erwten ; daarna het vleesch en het brood. De boekweit moet onmiddellijk volgen na de boste tarwe van het Zuiden en veór de gene tarwe von het midden van Frankrijk ; .zij is beter dan maïs , rogge en garst. De aardappel, daarentegen bevat zeer weinig stikstof; ware de brave PARMENTIER nog in leven, hij zou zich vernederd gevoelen in zijnen aangenomen zoon.
Wilt gij u eenen leefregel opmaken ? denk er dan wel op , dat in al liet voedsel hetwelk gewoonlijk gebruikt wordt , de koolstof in te grooten overvloed voorkomt (tenzij !gij u bij uitsluiting het gebruik van vleesch en kaas tot leefregel wilt stellen). Men moet dus letten op de hoeveelheid stikstof, die in de voedingsstoffen aanwezig is ; want wanneer men eene genoegzame hoeveelheid stikstof levert, zal er altijd koolstof genoeg voorhanden zijn. Ilet is dus de waarde der stikstof in elke voedingsstof, die men in aanmerking moet nemen, om eenen leefregel op te maken die te gelijker tijd krachtig en zuinig is. Men zal begrijpen hoe belangrijk het is dit na te gaan , als men bedenkt dat bij het rantsoen van een arbeider , de 25 wigtjes stikstof, welke in den vorm van vleesch 54 cent zouden kosten , slechts 42 cent zullen beloopen , als men te vreden is met den vorm van linzen; dat de vorm boekweit , waarvan ik thans de waarde erken , desgelijks in de dubbelde behoefte van plastisch en van brandbaar voedsel ((lat zich met zuurstof verbinden kan) voor 5 centen voorzien zal ; en dat men hetzelfde resultaat zal verkrijgen van den vorm boontjes , voor de geringe som van 21- cent. Inderdaad , dit schijnt bijna ongeloofelij k.
En toch zal men zien dat dit waar moet zijn , of de waarheid zeer nabij komen , als men in aanmerking neemt hoe het vraagstuk : eenen mensch te voeden , (zoo als men eertijds ,zeide ,) of hem de onontbeerlijke hoeveelheid stikstof te verschaffen , (zoo als men thans geleerd heeft te zeggen ,) zonder dat men er op igelet heeft , sinds vele eeuwen enkel door empirie en na tallooze proefnemingen werd opgelost.
De Fransche soldaat , bijv. verbruikt in de vormen van roggebrood , wittebrood , vleesch (tamelijk weinig) boonen en aardappelen 26,12 wit/tjes stikstof voor den prijs van 25 cents.— flet kostte 521. cent om den Engelschen ar-4 beider , die aan den ijzeren spoorweg van Rouaan werkte 28,9 wigtjes van die zelfde stikstof , in de vormen van vleesch , wittebrood en aardappelen te verschaffen. D, arbeider op de landswerven en op de schepen in de havens ontvangt 24,18 wig,tjes die 301 cent kosten, in de vormen van rogge-., brood , vleesch Hollandsche kaas , gedroogde groenten en rijst. Op de bouwboeven van dei Catnargue aan de Rhone verkrijgt de arbeider 24,3 wigtjes stikstof, in den vorm van brood .deesch , versche groenten vermengd met olijfolie. en aardappelen voor 351 cent. Die op de. bouwhoeven van Vaucluse verbruikt 24 wig,tjes stikstof in den vorm van brood , aardappelen, gedroogde groenten en spek voor 15 cent De Zwitser van het kanton Waadland verbruikt 27 wigtjes in den vorm van brood , aardappelen, versche en gedroogde groenten, gedroogde vruchten , vleesch , afgeroomde kaas , boter , koffij , melk voor cent. De boeren arbeiden in het Fransch Vlaanderen , verbruikt 27 wigtjes in den vorm van rogge , tarwe, garst , erwten , aardappelen , vleesch , spek , boter voor 29 cent. Die van Correze 20
wigtjes in tarwe , mastelein of rogge, aardappelen , drooge kastanjes, vleesch , spek , melk, voor 111 cent, De Lornbardijsche werkman verbruikt 24,93 wigtjes , in den vorm van maïs-meel en kaas voor 8 cent. De arbeider in lerland verbruikt (als hij het krijgen kan) 23,13 wigtjes in den vorm van aardappelen en melk voor 12 cent. De geschiedenis der invoering van de verschillende zelfstandigheden in het stelsel van de voeding der natiën , zonde al eene zeer wonderlijke geschiedenis zijn. Zoo zien wij op dit oogenblik eene groote uitbreiding geven aan de verbouwing van Maïs in bet Oostelijk gedeelte van Frankrijk, ten gevolge der aardappelziekte. Wie zonde het kunnen zeggen door welke gebeurtenissen diezelfde maïs, zoo laat in • Europa • ingevoerd , het hoofdvoedsel der Lombardijers is geworden? Wie zou kunnen zeggen op welk tijdstip de boekweit in Bretagne als voedsel is aangenomen? Wat is dei reden dat de boonen , welke door PYTHAGORAS! gegeten werden (dat wel weinig zou bewijzen, ,maar die later zoo vele oorlogzuchtige volken van het Romeinsche keizerrijk tot voedsel verstrekten en , nog niet lang geleden , in Frank-rijk aan al de boeven op de galeijen des Konings de krachten gaven voor dat uitputtend werk), wat is de reden, zeg ik , dat de mensa thans zoo weinig werk maakt van de boonen, die, in haar nederig omkleedsel , toch schatten aan stikstof bevatten? 0 gij philanthropen , die zulk eene droevige nederlaag hebt geleden in dei quaestie der bedrieg,elijke geleikoekjes , het uurl is gekomen waarop gij u krachtig kunt wreken, door de boon in hare eer te herstellen !, De geleistof was slechts eene gelukzoekster waarvan men vóór de 19de eeuw nimmer had. booren spreken , terwijl de boon eene bij uitstek vereerenswaardige zelfstandigheid is, welker deugden gestaafd worden door de geslachten 'die Ons op den aardbol zijn voorafgegaan. Slaaf , breng mij bowlen , De stikstof der boon is zoet.
De landbouwers zullen in het werk van den, Heer DE GASPARIN de wijze vinden aangegeven om de .waarde der meststolren juist te bepalen. ,Daar van de zamenstellende deden der :nest!stoffen , de stikstof het duurste en moeijelijkst te Iverstrekken is, is zij het ook die de voornaamste waarde daarvan daarstelt en die moet aangenomen worden als de eenheid welke die der meststoffen vertegenwoordigt. Op elke mestrekening die op naauwkeurigheid aanspraak maakt , moeten dus voorkomen de Ned. pd. stikstof welke iverzameld en verbruikt zijn , en niet de hoeveelheden mest , welke volstrekt niet tot punt van 'vergelijking kunnen dienen; want zij kunnen bestaan uit water , uit aarde, en afwisselende hoeveelheden urine, excrementen en plantaardige overblijfselen bevatten." Men verkrijgt de hoeveelheid stikstof van den mest , hetzij door onmiddellijke ontleding die men zelf in het werk stelt, hetzij , wanneer men tegen scheikundige onderzoekingen opziet, door ieene reeks van berekeningen waarvoor de reeds 'openbaar gemaakte uitkomsten van proefneliningen , door den heer BOUSSAINGAULT en andere in de wetenschap uitstekende mannen gedaan , tot grondslag worden genomen. Die wijze bestaat alsdan in het opmaken van de 'hoeveelheid verschillend voedsel door het vee verbruikt en van het strooisel dat men het gegeven heeft ; in het herleiden daarvan na de
ti berekening , tot den droogen staat ; in het vermenigvuldigen van elke verschillende hoeveelheid met de hoeveelheid stikstof die zij bevat ; vervolgens, in het opsporen van het totale gewigt van den mest , hetwelk men verkrijgt door cents teerling Ned. el mest te we,,en en daarna den geheelen hoop te meten. Door vervolgens ivan dit gewigt, dat van het voedsel en het strooisel in den droogen toestand af te tsekken , verkrijgt men de hoeveelheid water in den mest voorhanden. Door alsdan de som der stikstof, verminderd met hetgeen het vee heeft doen verloren gaan, te deden door het gewigt van het drooge voedsel , heeft men het gehalte aan stikstof in den droogen staat en door het te deden door 'het gewigt van den mest , verkrijgt men het .gehalte aan stikstof in den vochtigen toestand. Zoo men van den anderen kant den prijs heeft berekend van de stikstof in het voeder bevat , of wel de stikstof in het vleesch en de melk waarin dat voeder is overgegaan ; dan is dat de prijs van de stikstof in den gemakten mest , of van dien welke op de hoeve ge:bragt is ingeval hij werd aangekocht. Wij willen hun herinneren aan het groote verschil van gevoelen , dat tusschen onze Franserie geleerden en den beroemden LIEBIG bestaat. Laatstgenoemde beweert : dat de grond niet kan worden uitgeput door zijne stikstofhoudende voortbrengselen , omdat het niet grond , maar de dampkringslucht is, die , o de stikstof aan de planten levert ; dat wij Zijne, vruchtbaarheid , zijn voortbrengings-vermogen niet kunnen versterken , door er stikstolhou-. (lenden mest , door er enkel ammoniak-zouten op te brengen ;. dat de waarde van den mest niet (zoo als dit gewoonlijk in Frankrijk en Duitschland geschiedt) bepaald moet worden naar de hoeveelheid stikstof welke hij he'vat, en dat zijne werkzaamheid nimmer cvenredig is aan die hoeveelheid stikstof.' Van dat beginsel uitgaande , komt hij tot het besluit , dat een kunstmatige mest , zoodanig zamengesteld dat hij nagenoeg de mineraalaardige zelfstandigheden vertegenwoordigt welke men verkrijgt na het tot asch branden van eene plant voldoende .is om den grond znó te verrijken dat. hij die plant oplevert zonder gevaar te kopen' van uitgeput te worden. De Heer PAYEN , die Engeland bezocht heeft meldt ons dat men die leer , aldaar gedu.- rende eenige jaren in eere gehouden , lang,- zatnerhand laat varen. »De beste mineraalaardige mestsoorten , zegt hij , hebben scene gunstige uitwerking gehad , dan wanneer met stikstofhoudende zelfstandigh.eden of any moniak zouten vermengd waren , of, nog liever wanneer zij beiden bevatteden." Hij deelt merkwaardige proafnetningen mede van den Engelschman , den Heer LA wEs en van den Heer BOUSSAINGAULT ; omtrent de vergelijkende uitwerkselen van staltnest en de asch van dien mest , dus enkel zijne rnineraalaardige bestand' deden. De uitkomst viel verre weg ten voordeele van den eersten uit. Daar waar hij 20 mudden koren en 1 680 Ned. ponden stro° opleverde , gaf de asch slechts 14 mudden lto' ren en 1 680 Ned. ponden stroo.
Intusschen wordt de Fransche landbouwer niet zoodanig onderwezen door de geleerden ab wel behoorde, geëxploiteerd als hij is door rondventers van allerlei zelfstandigheden , die door de verkoopers van aanprijzende aankondigingen uitmuntend ondersteund worden. Men verkoopt hun poeders . waarvan de zamenstellini een geheim blijft , en die hij honderdmaal duurder betaalt dan zij waard zijn. De wetenschap blijft het stilzwijgen bewaren en wij hadden toch nog onlangs eenen der uitstekendste scheikundigen tot minister van landbouw' SAINT GERMAIN LEDUC. in de ///usqratioo Jan. 1851 , bldz. 62.
Het werk van den beroemden Graaf PS GASPARIN , waarover het bovenstaande geestiB opstel handelt , heeft ten titel Cours ce.fi,V'i' cult ure par le Cte. DE GASPARIN. Paris, Li" brairie Agrieole de DUSACQ. Vijf deden octavo te zamen omstreeks f2O kostende. Nog nimmer is voorzeker den geheelen Landbooq in alle zijne bijzonderheden en met alle vak' ken van wetenschap die hun ten grondslog verstrekken , als Natuurkunde , Weêrkennis' Aard- en Scheikunde , Werktuigkunde , volledig , en met zoo veel geleerdheid behan' dehl en tevens op zulk eene bevattelijke aangename wijze voorgedragen. Het is CO boek met ware wijsheid geschreven , dat , eve° als THAëRS grondbeginselen , gedurende een vierde eeuw welligt , de onuitputtelijke vraag' baak en den leidsman zal blijven van allen die den Landbouw wetenschappelijk trachten te bei 'oefenen.
---

