Wereld-Tentoomstelling te Londen.
Naar aanleiding van het Koninklijk Besluit op bldz. 279 dezer Courant opgenomen, waarbij bepaald wordt dat er 14 opzieners of Werkbazen (waaronder ook Landbouwers en makers van Landbouw-werktuigen) naar Londen gezonden zullen worden , heeft het Bestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw de navolgende circulaire aan de Afdeelingsbesturen gezonden. »De Voorzitter der Geldersche Maatschappij van Landbouw, heeft de eer uwe aandacht in te roepen op het 'Koninklijk Besluit, waarbij bepaald wordt, dat er eenige praktische beoefenaren van Nijverheid et Landbouw, onder begeleiding van een paar daartoe geschikte personen, naar Londen zullen gezonden 'Worden, ten einde van de welligt nimmer zoo gunstig terugkomende gelegenheid der 'Wereldtentoonstelling, gebruik te maken tot het opdoen van kennis in de door hen beoefende vakken. Voor de Landbouw-werktuigkundigen althans, is die gelegenheid onwaardeerbaar gunstig, door de ontelbaar groote verzameling van werktuigen voor den Landbouw, 'Welke daar is tentoongesteld ; terwijl het leerrijke van het daarzijn nog vermeerderd zal worden, door een voorgenomen bezigtigen van`den Landbouw, op de plaats zelve, in de Graafschappen om Londen.l,
»Nen verneemt, tevens, dat aan de Begeleiders Iran het naar Londen gaande gezelschap is opgedragen , om alle Nederlanders, welke zich , voor eigen rekening, daarbij zouden wenschen aan te sluiten, °P dezelfde wijze ten dienste te staan als de anderen. ondergeteekende nee'rnt diensvolgens de vrijheid uit te noodigen , om terstond eene Vergadering "er Afdeeling te beleggen, daarin de leden opmerkzaam te maken op deze gunstige gelegenheid, ten .11:nle het uitnemendste te leeren kennen wat Enge'and iu Landbouw-werktuigkfinde oplevert, en ook ten einde gedeeltelijk den Engelschen Landbouw zel'ven te zien, en om dan, zoo mogelijk, een oF Ueer Landbouwkundigen over te halen, dat zij zich het genoemde gezelschap gaan aansluiten, hetzij °P eigen kosten, hetzij daartoe in staat gesteld , (1001' de gezamenlijke bijdragen van opregte voorstanders van den Landbouw. De ondergeteekende is toch overtuigd, dat vooruitgang in den Gelderschen ,I;andimuvi niet meer kan bevorderd worden, dan .""nr eenige deskundigen in staat te stellen dat koelere met eigen oogen te doen aanschouwen. "De reiskosten voor een enkel persoon, zijn betekend ep omstreeks f2OO. Het vertrek van het gezelschap is bepaald op Dingsdag den 9den Septenaber van Rotterdam, met de Stoomboot de Ba-44)ier, de terugkomst op den 29sten September. N. E. HAVELAAR."
---

Fabriekmatige Viasbereiding.
Men weet dat sedert eenige jaren in lerland groote fabrieken voor de bereiding van het vlas opgerigt zijn, ten gevolge waarvan de vlasteelt aldaar op eene zeer aanmerkelijke wijze toegenomen is (1). Het stelsel waarop die fabrieken gegrond zijn , is het Amerikaan-' sche , waarop door SCHENCK in Engeland een octrooi verkregen is. Later echter is CLAUSSEN met eene nieuwe bereidingswijze voor den dag gekomen, die thans met de eerstgenoemde om den voorrang strijdt. In de Engelsche Jgrieultural Gazelle 1851 bldz. 473, vindt men beide stelsels tegenover elkander gesteld in een opstel, over liet algemeen zeer de behartiging van allen verdienende die overtuigd zijn , dat de Nederlandsche Landbouw met den tijd mede dient te gaan ; en dat zoo aan liet fabriekinatig vlasbereiden stellig de voorkeur gegeven moet worden boven de hier te lande gebruikelijke wijzen, ook wij daartoe zullen mooten besluiten.
»De twee wijzen van vlasbereiden waarop wij doelen" zegt de Engelsche Courant, »zijn die waarvoor SCHENCK en etaussEN beide octrooi verkregen hebben. Het stelsel van SCHENCK berust op het rooten van het vlas in bakken , welke door stoom verwarmd worden. Men heeft bevonden , dat bij het gewone rooten van het vlas in slooten of loopend water, eene warmtegraad van 70 graden , volgens den Thermometer van Fahrenheit , de beste uitwerking doet, welke warmte echter in onze luchtstreek zelden bereikt wordt, tijdens men het vlas in de root legt ; maar degenen , die SCHENCK'S stelsel volgen, zijn veelal van meening , dat het nadeelig is om de warmte te vermeerderen tot boven 80 graden. Vlas hij die warmtel geroot, beweert men dat 20 ten honderd moer oplevert dan hetgece op de gewone wijze in de open lucht is behandeld.
De bereidingswijze van cLiussEN berust opi drie behandelingen. Vooreerst neemt hij het houtachtige gedeelte van den vlasstengel weg door dien tusschen rollen te laten doorgaan. 'Vervolgens ontneemt hij aan de vezels , die alzoo reeds gedeeltelijk zijn schoon gemaakt , de gom, de kleefstof en de harst , die hen te zamen kleeft. Ten dien einde kookt hij het
vlas , hetzij terstond zoo als 't van den akker komt , hetzij alvorens gedeeltelijk van de houtachtige deelen ontdaan , in water bevattende ten honderd bijtende potasch ; en doopt dit daarna in water eenigzins zuur gemaakt door 1 ten honderd zwavelzuur. De derde behandeling is die waarbij de buisvormige gedaante der vlasvezels verbroken wordt , zoodat zij in bandvormige draden , met afgetande uiteinden veranderen, overeenkomstig de vorm van den katoenvezel , en dus geschikt worden worden om alleen of vermengd met katoen , wol en zijde op de werktuigen , welke thans voor die stoffen in gebruik zijn , te worden gesponnen. Dit laatste bereikt men door het vlas , voor of na het koken , werktuigelijk in kleine stukjes te hakken , en zoo lang in eene oplossing van gewone soda (koolzure soda) in water te doopen , tot dat de buisvormige vezels volmaakt van dat vocht doordrongen zijn. Wanneer men die nu in water doopt , vermengd met 12- ten honderd zwavelzuur, dan verandert de buisvormige gedaante in de straks 0. .enoemde bandvorrniae
Men kan het vlas de beide eerste behandelingen doen ondergaan , zonder terstond ook de laatste. De eerste , het werktuigelijk persen tussehen de rollen, verandert den omvang zoodanig , dat het vlas daardoor met voordeel naar afgelegen markten vervoerd kan worden. Zonder verdere bereiding kan 't dan ook tot lange draden gesponnen worden , op de gewone vlas•spinwerktuigen , tot het maken van grove linnens, als zeildoek , zakken, fijn netwerk en touwwerk. Het is dan ook geschikt om verder, voor fijner linnens bereid te worden waartoe lange vezels noodzakelijk zijn , hetzij door het te rooten , volgens de methode van SCHENCK, hetzij door 't te koken in eene oplossing van bijtende potaseh volgens de tweede behandelingswijze van CLAUSSEN zelven , en eindelijk door het de derde behandeling te doen ondergaan , wordt het vlas geschikt om het katoen te vervangen. De Koninklijke Vlas-maatschappij van lerland ijvert zeer voor de bereidingswijze van SCHENCK. En geen wonder, want door haar toedoen zijn er omstreeks 20 groote root- en zwingel-fabrieken in werking, in staat om de opbrengst van 2400 bunders te bewerken, dat is een tiende gedeelte van de gemiddelde hoeveelheid vlas , welke thans in lerlan:l voartgebragt wordt (2), Zij zoekt lzoo alle pogingen te verijdelen die het rooten onnoodig maken, en de Heer eLtessitn beweert dat hare waakzaamheid en zorg ten dien opzigte een onmiddelijk en onvoorwaardelijk verwerpen ten gevolge heeft , van alle voorstellen die dit doel heoogen , behoudens de magt om later eens op de deugdelijkheid van zulk een voorstel terug te komen. Iletzij SCITENCES voorschrift algemeen worde nagevolgd of wel dat van et.AussEN , wensche.- lijk schijnt het in alle geval , dat er verdoeling van den arbeid plaats !tobbe, en dat de .Vlasteeler zich niet niets anders te betnoeijen heeft dan met de teelt en den oogst, .de voorbereiding van de stof voor de spinnerij aan anderen overlatende. In België (in Holland , Zeeland en N.-Brabant evenzeer) is die verdeeling van den arbeid met den besten uitslag toegepast ; en in lerland , waar het vlasspinnen door middel van werktuigen eene geheele omwenteling in den linnenhandel heeft te weeg gebint, is de, noodzakelijkheid daarvan klaarblijkelijk. Daarom beproeft de Vlas-maatschappij dit te bevorderen , door do oprigting van warmwater-rootfabrieken verbonden aan zwingel-molens. Aan een groot gebrek is evenwel het Seheneksche stelsel onderhevig, dat zulks namelijk menigvuldige, overal verspreide dergelijke fabrieken vordert, om het groote bezwaar to ontwijken van het vlas in zijnen omvangrijken toestand , zooals 't van het land komt , ver to moeten vervoeren. Wanneer daarentegen het houtachtige, op do plaats zelve, werktuigelijk kan afgescheiden worden, zooals CLAUSSEN beweert dat door een zijner werktuigen mogelijk is, hetgeen slechts f 120 kosti en zonder betaling van het regt van octrooi verkregen kan werden , dan zal de Vlastecler eene groote aanwinst doen , door do wijze te, vereenvoudigen waarop het Vlas gemakkelijk. naar de markt vervoerd kan worden.
Het is alzoo slechts door proeven uit te maken of door de voorschriften van CLAUSSEN werkelijk die groote voordeelen verkregen kunuen warden , welke hij daaraan verbindt." De N.-Amerikanen schijnen de vinding van CLAUSSEN met vuur te hebben aangevat, in de hoop van daardoor een product van uitvoer naar Engeland te zullen verkrijgen, hetwelk voor de Noordelijke Staten, dezelfde voordeelen oplevert als het Katoen voor de Zuidelijke. De daghuuren in N.-Amerika zijn echter aanmerkelijk hooger dan in Engeland en daarom gelooft de Engelsche Courant, dat bij een voortbrengel , waarvan 60 ten honderd der waarde door den daaraan besteden arbeid wordt te weeg gebragt , Noord-Amerika nimmer wedijveren kan met Engeland. Hoe veel to meer zou 't dan zaak zijn om hier te lande de leer van CLAUSSEN toe to passen , terwijl hier voorzeker de deghuuren niet hooger zijn dan in Enge-
land en onze .víasbereiding aan zoo verbazend] veel bezwaar onderhevig is door do weinige! , plaatsen waar het water volmaakt geschikt is voor het rootcn. In alle geval echter mitsl 'slechts CLAUSSEN g,elijh heeft.
Ik moet hier de lezers herinneren dat de Nederlandsche Vlasteelt en Vlasbereiding zeer volledig beschreven is geworden in een werkje de Flasbouw in Nederland, uitgegeven door de Gelderscho Maatschappij van Landbouw en herhaaldelijk in deze Courant aangekondigd onder andere volksbockjes over den Landbouw. STIRING.
---

(1) Vergelijk Landb. Courant 1850 No. 45 en 50.
(2) Men berekent dat er in lerland in 1851 met' vlas beteeld zijn 47 781 bunders. In 1850 waren er 28 000 b. , in 1849, 24 125 b., in 1848, 21 545 b,, in 1847, 23 324 b. In 1844 is de grootste oppervlakte daarmede bezet geweest , na-, indijk 49 075 bunders.
---

