Aanleidng tot de kennis en behandeling van Vloeibaren Mest.
(Vervolg van pag. 256.) Behalve de dierlijke uitwerpselen, de eigenlijke mest, zijn alle van dieren , plantenen delfstoffen afkomstige deelen, voor zoo verre z'j voor verrotting, ontbinding , omzetting , verweering of vergaan vatbaar zijn , geschikt om tot mest toebereid te kunnen worden. Men zorge dus maar dat er niets als zoodanig verloren gaat ; verzamele alles ter meest geschikte plaatse, hetzij op den gewonen mesthoop , bij den mengmest, of inde gierput ; menge het behoorlijk dooreen, opdat eene zoo veel mogelijk gelijkmatige gisting , het geheel tot eene vruchtbaarmakende massa doet «vergaan. Het is intusschen niet genoeg alleen voor den mest als vast ligchaam te zorgen, ook hel bloeibare gedeelte dat wij zoo dikswijls achteloos laten wegvloeijen , verdient niet minder onze oplettenheid en belangstelling De gier is niet alleen eene uitmuntende •nest voor graslanden in het algemeen , maar Wel in het bijzonder voor de zulke die met Hnjer of Heermoes bezet zijn , wijl men daardoor onder gedurig rollen dit schadelijk onkruid te beter kan verdelgen , ook op bonw'and en in tuinen , is het gebruik van gier hoogst nuttig ; terwijl zij met het beste gevolg kan borden aangewend inden boomgaard zoowel 0m de vruchtboomen van mos en ongedierte te *uiveren , als den bodem meer vruchtbaar te maken. Doch nu is het de vraag hoe zal men de (?>er op de minst kostbare en voordeeligsle wijze verzamelen en gebruiken? Heeft men elders gemetselde gierputten , met overdekte kappen , dan moge deze kostbare inriglingen ten bewijze dienen dat men daar de vloeibare mest op hoogen prijs stelt , *d vind het echter minder geraden deze hier a'B voorbeelden ter navolging aan te bevelen. Dehalve toch, dat zulks wegens te groote kosteo meer zou afschrikken dan aanmoedigen ge*°of ik , dat men hier veel eenvoudiger en onkostbaarder even goed het doel kan bereiden. Het verzamelen van gier kan dunkt mij ,op vele boerderijen, waar dezelve verloven gaat , zeer gemakkefijk en met weinig kosten Worden in het werk gesteld : want veelal toch
vindt men daar eene sloot, waarin de gier uit de koestal, uit de varkensschuur en van de mestvaalt tezamen uitloopt; terwijl bovendien meestal het secreet of gemak zoodanig is geplaatst, dat de vaste en vloeibare uitwerpselen van het huisgezin in diezelfde zoogenoemde prut- of giersloot worden ontvangen. Daar ou deze giersloot in onmiddelijke gemeenschap staal met de algemeene slooten of wateringen , zoo gaat dien ten gevolge de gier geheel verloren , terwijl alleen de vaste meststoffen die op den bodem der sloot blijven liggen , van tijd tot tijd worden uitgebnggerd en op de mestvaalt gebragt. Niet zelden ziet men dan ook het water in de naastbijzijnde slooten , door al de daarin nog vloeijende gier donker gekleurd. Op die wijze gaat er dus niet alleen eene aanzienlijke hoeveelheid mest verloren, maar wordt bovendien het drinkwatar voor het vee aanmerkelijk verontreinigd. Om nu dit alles op eene min kostbare en tevens voordeelige wijze te voorkomen, sluit men genoemde giersloot door het leggen van een dam geheel af. Indien men daarbij slechts zorgt dat gedeelte van de giersloot zoo verre af te dammen , dat hel groot genoeg is, om zoo ten naasten bij al de gier , die men berekent te zullen verkrijgen , te kunnen bevatten, dan heeft men reeds een gierpunt daargesteld, die aanvankelijk inde meeste opzigten aan het oogmerk kan voldoen. Het zal toch wel niet noodig zijn , deze gierput te overdekken, alleen met oogmerk om daardoor het regenwater af te weren, want de gier heeft juist behoefte aan bijmenging van water: de pis of urine zou op zich zelve te scherp zijn ; en bij te weinig ervaring, en onkunde zou ook de verzamelde gier, zonder bijmenging van water, alligt het doel doen missen. De gier toch , indien zin zoo als wijde beteekenis aan het woord hechten, bevat behalve de pis ook de opgeloste deden van de mest: zij is als zoodanig bijtend en scherp; doch door bijvoeging van water wordt zij voor het gebruik beter geschikt, terwijl vele mestende bestanddeeien nu minder vervliegen. Om nu eenigermate te kunnen nagaan hoe groot de gierput dient gemaakt te worden , kan tot grondslag worden aangenomen : dat de
pis van eene koe gemiddeld bedraagt 16 kan per dag, dat is in 150 dagen , de gewone staltijd, 2500 kan. Uier komt bij de gier of het mestwater van de mestvaalt, de pis van de varkens, de eitrementen van het huisgezin, het regenwater , de vloeibare afval van keuken en wasch enz. Men zal, dit alles in aanmerking genomen, ten miösle wel 4000 kan per koe kunnen rekenen; zoodat een gierput voor 25 koeijen aangelegd, ten naastenbij 100,000 kan moet kunnen bevatten , dat is: 100 kubiek el. Daarvoor zal hier de geschikste vorm zijn: l el diep, 4 el breed, en 25 el lang. Nu zal het evenwel niet altijd volstrekt noodig zijn zich aan de opgegeven grootte stipt te houden, omdat men de gier van tijd tot tijd gebruikt, in vele gevallen kan men dezelve kleiner aanleggen; het is zelfs verkieslijk twee of meer gierputten te hebben , en aan elk dezer eene bijzondere bestemming te geven. Zoo kan men ten allen tijde gier hebben om des noodig de mestvaalt te bevochtigen , het grasland te begieren, goede compost of mengmest te bereiden enz. Door aldus doelmatig ingerigte gierputten aan te leggen , kan het nutteloos wegvloeijen en verloren gaan van deze nog zoo weinig als zoodanig gekende mest, geheel worden voorgekomen. Het is met dat al evenwel nog niet genoeg alleen het wegvloeijen te voorkomen; er moet ook bovendien gezorgd worden dat er van de vruchtbaunnakende deelen der gier zoo min mogelijk inde lucht verloren gaan. Zoodra de pis begint te rotten heeft er eene scheiding in hare bestanddeelen plaats, waardoor de ammoniak, de zoogenoemde vlugge geest, al spoedig vrij wordt en inde lucht ontwijkt. Hierdoor verliest de gier veel van hare slikstofhoudcnd of vruchtbaarmakend vermogen-Om zulks te voorkomen vermengt men de gier met plantaardige zelfstandigheden die Au~ muszuur bevatten , zoo als: bladeren , kroos, stroo, bedorven hooi, onkruiden, en allerlei ruigte, met de uit deze stoffen ontwikkelde humuszuur verbindt zich de ammonia tot eene vaste slof, en door alzoo deze vlugtige en in zoo grooten male vruchtbaarmakende sloffe vast te leggen, verkrijgt men eene deugdelijke voortreffelijke gier. (Vervolg hierna.)
---

