Aanleiding tot de kennis en behandeling van Vloeibaren Mest.
Waarom gaat het vloeibare gedeelte van den mest , zoo hier als op vele plaatsen, in ons vaderland meestal nog geheel verloren ? Is dit geen groot verlies voor den landbouw ? Hoe zal men op de minst kostbare, en voor(ledigste wijze deze vloeistof verzamelen en gebruiken ? Ziedaar eenige hoogst belangrijke vragen, zeker overwaardig , om , hoe dikwijls ook behandeld , bij herhaling in ernstige overweging 0 01 te worden genomen. Ik wil beproeven mijne gedachten daarover, mede te deden, en hoezeer ik wel overtuigd ben , dat mijne' krachten niet toereikend zijn, zulk een onderwerp naar eisch te kunnen behandelen, zoo durf ik mij toch vleijen dat deze mijne zeer eenvoudige opmerkingen en beschouwingen voor vele lezers van de Landhouw-Courant niet geheel ongeschikt zullen Zijn , om over deze aangelegene zaak eenig licht te verspreiden en welligt ten spoorslag te verstrekken , daarmede hun voordeel te doen. 'terwijl meer kundige en ervarene landhuishoudkundigen zich hierdoor opgewekt mogen vinden, °ln ook van hunne zijde krachtig mede te werken, tot bevordering van den landbouw ; door mee; algemeen het belangrijke te doen kennen en Waarderen , en eenen schat te verzamelen die "og schier geheel wordt veronachtzaamd. Men noemt over het algemeen het vloeibare gedeelte dat van de mest verloren gaat Gier, 4all, Lizier, , hier in N.-Ilolland ler. Men staat hieronder niet alleen de pis of urine die, vermengd, met opgeloste deden van de vaste uitwerpselen uit de veestal weg vloeit : 'aar ook het van de mestvaalt afkomende n'estwater, en dus in het algemeen alle vloeit°fren die met eenige inestdeelen vermengd , 118 vloeibare mest kunnen beschouwd worden., In het bijzonder evenwel verdient de pis' "el het meest , als het voorname bestanddeel 'rail de Gier aangemerkt te worden , wijl deze, °P zich zelve reeds een belangrijk vruchtbaar'nakend vermogen bezit. Zij is zeer rijk van Stikstof en opgeloste zouten , en bevat betrekl'eiijk veel meer vruchtbaarmakende bestanddeelen dan de vaste uitwerpselen, of de eigenstalmest. In Vlaanderen waar men de pis der runderen zorgvuldig verzamelt en bewaart, rekent men hare waarde ,op f 2 per koe in de maand. In Engeland stelt men die waarde veel hooger, ,en wel op f4â f 5 ; bijgevolg heeft de pis van eene koe, gedurende den staltijd van 5 maanden verzameld in Vlaanderen een waarde van /10 en in Engeland van [2O tot f 25. Dit nu zoo eens nagaande kan men het verlies , dat door het veronachtzamen van de pis , geleden wordt op eene boederij van slechts 25 koeijen , volgens de hoogste berekening schatten op minstens f 250. Dit is echter nog niet alles , want hoe vele deden van den verschen mest worden er niet tegelijk met de urine weggevoerd; terwijl eene aanzienlijke hoeveelheid gier van tijd tot tijd van de mestvaalt wegvloeit. Bovendien gaan alle vloeibare en opgelaste deden der vaste uitwerpselen van het huisgezin , evenzeer in de sloot verloren ; behalve nog de vloeibare afval van keuken en wasch. Ik zal zeker wel niet overdrijven indien ik bij de reeds genoemde f 250 nog fSO voor deze laatst genoemde vloeistoffen in rekening breng. Zoodoende komt het verlies , alleen gedurende den staltijd ,te staan op f 6 per ,koe. Het is uit deze opmerking dan toch duidelijk blijkbaar, dat , door alle deze vloeistoffen , te laten wegvloeijen ,er een schat verloren gaat , die , met overleg verzameld , met oordeel gebruikt en aangewend , eene groote zeer aanzienlijke waarde bezit. Is dat zoo , van waar komt het dan toch, dat men in het algemeen daarop zoo weinig acht slaat , en zich daarover zoo luttel bekommert? Misschien bestaan daar voor nog al eenige redenen ,enis de zaak welligt niet zoo geheel aan onverschilligheid en opzettelijk verzuim toe te schrijven ; mogelijk is het verlies wat overdreven en te groot voorgesteld ? Wij zullen zien. Het spreekwoord »onbehend maakt onbe_ mind ," is hier zeker niet geheel zonder toepassing , immers kent men in het algemeen de waarde van de Gier als meststof niet ; want , in plaats van deze vloeistof als nuttiß en van groote waarbij te achten , beschouwt men die veeler als van geenerlei of althans weinig beduidende waarde. Men heeft het toch zoo dikwijls gezien en ondervonden , dat daar waar zij zich verzamelt, alle plantengroei wordt vernietigd, het gras sterft daar en de grond zelf wordt verbeten, verteerd en verkoold, en gaat allengs verloren. Van daar dat men bij vele boerderijen min of meer kostbare goten of riolen van hout of steen vindt aangelegd , dienende om dit schadelijk en bijtend vocht, onverhinderd van de stal naar de naastbij zijnde loot te kunnen afleiden. Over het in de sloot wegvloeijen van dit stinkende goed bekommert men zich niet, maar wel dat er tegelijk vaste deelen mest worden weggevoerd , en daarom plaatst men aan het einde van de giergoot een bak of put , waarin de vaste rneststoffen opgevangen worden. Het is dus niet alleen onbekendheid met het nut en de waarde van de gier als mest, die het gebruik tegen werkt ; hier komt ook bij , dat men die te dikwerf schadelijk en nadeelig beschouwt , terwijl men er volstrekt geenerlei nut in meent te kunnen zien , omdat vuile en stinkende water over het grasland te brengen. »Op schralen zandgrond" zegt men »kan het misschien nog eenig nut doen , maar op onzen vetten kleigrond kunnen wij het wel missen , en zullen het in het voorjaar ook wel laten om dien met paard en wagen stuk te rijden. Men weet toch dat onze graslanden in Maart en April meestal zoo zacht en week zijn , dat men er met geen paard noch wagen op kan rijden , immers niet zonder dat de paarden die stuk trappen en de wagen wielen er diepe sporen in maken." Eindelijk komt er nog bij, dat zoo hier in Noord-Holland als in vele andere provinciën. goede voorbeelden te schaarsch voorkomen ; de noodige werktuigen zijn niet genoegzaam voorhanden ; en bovendien valt in streken waar zeer weinig bouwland is en veel stalmest word verkregen , de noodzakelijkheid en het nut der gier bemesting minder in het oog , en komst men daar niet zoo ligt tot de overtuiging, dat zulks moeiten en kosten kan goed maken. Dit zijn , mijns inziens , hoofdzakelijk de redenen van het veronachtzamen der gier in deze omstreken. Het moet reeds bevreemden dat aan de pis der koeijen eene waarde wordt toegekend die den gewonen stalmest in deze streken met de helft overtreft: immers rekent merk dezen hier door:gaans op f 5 per koe. Intusschen moet hierbij oók wel op het oog worden gehouden, dat de waarde van den mest als handelsartikel veelal wordt bepaald , en zich regelt naar plaatselijke behoeften en gelegenheid, zoo dat dien ten gevolge , de stalmest en de gier op schrale gronden en in streken waar veel bouwgrond is , in den regel meer koopwaarde heeft dan op plaatsen waar men weinig bouwt en waar zware vruchtbare graslanden zijn ; niettegenstaande deze laatste op zich zelve meerder waarde bezit. Het is dan ook ligt na te gaan ,dat in streken waar de stalmest overvloedig en laag in prijs weinig acht op de gier wordt geslagen. Doch niettegenstaande dit alles blijft het eene onbetwistbare waarheid , dat , met de gier te verwaarloozen men den landbouw grootelijks benadeelt. Het is dus wel van veel belang de middelen te leeren kennen en waarderen om van deze vloeibare meststoffen het meeste voordeel te kunnen trekken. BOUMAN. (frFordt vervolgd.)i
---

