NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. i 45.) BESLUIT van den tsden November iBsi, houdende vernietiging der verordening tot mamtien der markt- en veerschepen , diligences en postwagens, door den raad der gemeente Rotterdam, den insten Se/)tember 1824 vastgesteld. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. * Op het rapport van Onzen Ministervan Binnenlandsche Zaken, van den 3den Octrjber iBsi, n°. ia 4, 2de afdeeling, waarbij de vernietiging «ener verordening 10l mamtien der markt- en veerschepen , diligences en Postwagens, doorden Raad der gemeente Rotterdam, den 27Sten September 1824 vastgesteld, wordt voorgedragen ; Overwegende, dat bij deze verordening op eene boete van f 5o wordt Verboden het aanleggen of gereed houden van vaartuigen of rijtuigen, Om daarmede verzamelde vrachten te vervoeren naar plaatsen , waarop fieregeld markt- en veerschuiten varen of postwagens rijden , tenzij «len'daartoe van de bevoegde magt vergunning mogt hebben verkregen; dat volcens art. 2 der wet van 21 Mei 1819 (Staatsblad n°. 3.4), de nouder van een patent de bevoegdheid heeft het daarin uitgedrukt bedrijf allerwege uit te oefenen, tenzij hem dit bij, eene wet of eene door Ons goedgekeurde verordening bepaald of voorwaardelijk mogt zijn verboden; dat in de tabel n°. i 4 van die wet onder n°. 18 en 66 afzonderlijk borden opgenoemd de ondernemers van wagen en karrenvrachten tot vervoer van koopwaren, en de ondernemers van postwagens en openbare rijtuigen tot vervoer van reizigers; dat de houders van zoodanige patenten in de uitoefening van deze beperkt zijn door het reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 24 November 1829 (Staatsblad n°. j 3), waarbij het vervoer v;m ïeizigers en goederen op vaste en gezette lijden zonder verkregene ver- GUnning wordt verboden ; dat men dus krachtens zijn patent bevoegd is reizigers en goederen te vervoeren wervvaaris men wil, mits zulks niet op vaste eo gezette . «jden geschiede; * dat de verordening van Rotterdam, door in het algemeen het aan- of pereed houden van rijtuigen, om daaarmede verzamelde >rachten te' vervoeren zonder bekomene vergunning, te verbieden, e«ne bevoei-dheid ontneemt, welke bij de wet is toegekend; dat daarenboven het in lading leggen van vaartuigen tot vervoer Van reizigers en goederen ter benadeeling van bestaande beurtvenn , °'j het slot van art. 2 van het Koninklijk besluit van 21 Augustus '818 (Staatsblad n». 33), is verboden, en de overtreding dezer, bepa inS, als overtreding van eenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur, volgens art. 1 der wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12), baar is : dat derhalve de gemeenteraad van Rotterdam onbevoegd was tegea "étzelfde feit in zijne verordening straf te bedreigen; Den Raad van State gehoord (advies van den aSswn October 1801, n . 2); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den uden dezer, n°. 154 , 2de ald.; Gezien art. 153 der gemeentewet, Hebben goedgevondenen verstaan, de verordening tot mamtien dep markt- en'veerschepen, diligences en postwagens, door den Raad der fieineente Rotterdam den 27ste!! September 1824 vastgesteld , als in Sll'ijd met de wet, te vernietigen. Ónze Minisier van Hinnenlandscbe Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan *■'« Raad van State medegedeeld zal worden. 'sGravenha.-e, den isden November iBsi. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vier en twintigsten November iSbi. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. VAN I.APJ-A.RO. Bij besluit van a 3 November jl., n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden °P de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen: , aan A*. J. Schiphorst, als burgemeester en secretaris der gemeente de Wijk; »aan Fm j. Genlissen, als secretaris der gemeenten Vierlmgsbeek en •Maashees c. a. B'j besluit van 23 November jl. , n°. 20, heeft Zijne Majesteit goed?el*eurd dedoor.de gemeenteraden van Beegden, Heel, Herten , Itteren Mtinstergeleen , Neerritter , Otiersum , Spanbeek en Uleslraeter. „espectivelijk gedane benoemingen der burgemeesters A. Verheggen, R. Grijns, M, S. Korsten, A. P. Scheepers, B. van der Steen ,J. M. Luijten, F. A. Linssen , J. Grutters , J. A. en J. F. Schoenmaeckers tof secretarissen.
Bij besluit van 24 November jl. , n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan A. A. baron van Huqenpoth , opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Herwen en Aerdt.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den ïosten November iBsi , n°. 10 , 20 en 21 , zijn benoemd : tot substituut-griffier bij de arrondissementr-regtbank te Gorinchem , mr. J. van Tit-nhoven, thans procureur bij dezelve regtbank; tot griffier bij bet kantongeregt te Groenlo, J. G. J. Moll, thans plaatsvervanger van den kantonregter te Wychen en candidaat-notaris aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Lochem, mr. H. Engelberls, advocaat te Zutpben.
Bij Koninklijk besluit van den iSJen dezer. n°. 5 , i. de gepensionneerde luitenant ter zee van de iste klasse J. Chalmers Hoynck van Pajiendrecht, met den laatsten December iBsi , eervol ontslagen uit de betrekking van onder-inspecteur over het loodswezen, de betonninp bebakje»ing en verlichting in bet 3de district en krachtens§ 2 a van artt. 33 34 en 36 van de wet van 28 Augustus iBsi (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld , onder toekenning van een jaarlijk.ch pensioen van f 1000, krachtens artt. 20 en 21 van de wet van geli|ke dagieekening (Staatsblad n°. 127), en met den eersten Januarij I aanstaande de betrekking van onder-inspecteur over het loodswezen, de .betonning, bebakening en verlichting in het 3de district, standplaats Willemsoord , opgedragen aan den luitenant ter zee der iste klasse /. D. Wolterbeck , thans voorloopig daarmede belast.
De Minister van Finantien , overeenkomstig de "magtiging van Zijne Majesteiten krachtens art. 1 der wet van den iBden Junij iBsi (Staatsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27ste!. Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen den isien Augustus aanslaande, Maakt bekend , dat alle Schatkisthiljetten , daargesteid volgens de wet van den 28sten April iB3j (Staatsblad o". iA).op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders der/el ve mitsdien bij deze worden opgeroepen, om op of na de respeelive verschijndagen , van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofd» plaatsen der provinciën , örn aldaar bet kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen;— zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend, en peene verdere renlen daarop worden betaald. 's Gravenhage, den sasten/J'afij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ITALIE.
De Sirdinisclie kamer van afgevaardigden heeft den inden dezer hare werkzaamheden hervat. Reeds.in deze eerste zitting , beeft de bekende afgevaardigde dat hij het ministerie den volgenden dag omtrent verscheiden onderwerpen zou interpelleren. — Volgens een officieel berigt uit Napels van den 6di;n dezer heeft de Koning wederom aan een vrij groot aantal wegens politieke of gewone misdrijven veroordeelde personen , kwijtschelding van de hun door den regter opgelegde straf verleend, daaronder zijn drie ter dood veroordeelden. ' — Gen berigt uil Parijs van eergisteren houdt in , dat aldaar de tijding ontvangen is van de ontdekking eener uitgebreide politieke zamenzwering ie Florence.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uil Hannover, door de Kóllnische Zeitung medegedeeld, heeft de Koning bij besluit van den 22sten dezer het ministerie Münchi hausen ontslagen en een nieuw bewind benoemd , aan het hoofd waarvan de vroegere minister von Schele, als voorzitter van den raad en mi- ] nister van buitenlandsche zaken staat, en hetwelk voorts zamengesteld is uit de heeren von Borries, als minister van binnenlandsche zaken, von Windthorst, voorzitter der tweede kamer, als minister van justitie, den procureur-generaal Bacmeister, als minister van eeredienst, en den generaal von Brandis, als minister van ooilog, zijnde er nog geen minister, van finantien benoemd. Het berigt zegt dat deze plotselinge verandering over het algemeen een zeer ongunstigen indruk beeft gemaakt; men verwachtte dat het nieuwe ministerie in bet staatkundige meer naar de zijde van Oostenrijk zou overhellen, en dat de invloed daarvan zich al dadelijk zou doen gevoelen met opzigt tot de nog aanhangige ontwerpen van reorganisatie der staatsinstellingen en tot het onlangs met Pruissen namens de tolvereeniging gesloten verdrag. De Hamburger bladen berigten dat den 20sten en 2ïsten dezer de telepraaph aanhoudend in werking is geweest, om berigten van den bevelhebber der in Holstein liggendeOostenrijksche troepen naar Weenen en de aDtwoorden daarop over te brengen. Men bragt daarmede de omstandigheid in verband dat te Hamburg eenige zwaargeboeide personen uit Rendsburg aangebragt waren , alwaar bel Hortgaaische regement Schwarzenberg in bezetting' ligt, en beweerde dat in llendsburg onder anderen een door Kossutb uu Londen afgezonden agent gevat was , bij wien men papieren.in beslag genomen had , waardoor het bestaan van eene samenzwering , die zich over de geheele Oostenrijksche monarchie , en tot in Italië uitsliekte , aan hei licht gekomen Wa*s.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Den i3den dezer is de eerste trein met reizigers langs den ijzeren we,-» van St. Petersburg naar Moskou vertrokken. Voortaan zullen dagelijks uit de beide hoofdsteden twee treinen voor reizigers en vier treinen voor pakgoederen vertrekken , welke den afstand van 674 werst zullen afleggen : de eerste in iS, de tweede in 48 uren. Eike 75 werst zullen de locomotief en ile conducteur verwisseld worden. Langs den weg is een dubbele telegraapü aangelegd, de eene voor de correspondentie van het gouvernement en van bijzondere personen, de andere uitsluitend voor de spoorwegdienst.
---

