Wortels in Winter-Kòlzaad.
Wortels in winter-koolzaad zijn bij voorkeur geschikt om in vruchtbare gronden verbouwd te worden, en daar, waar de grond eene aanzienlijke mestkracht bezit, en diep los gemaakt is, zullen deze wortels, bij eene goede behandeling niet zelden de braak wortels in opbrengst zeer nabij komen. Deze vereeniging heeft vooral in België plaats, b. v. in de omstreken van Voorde en in de Campine , en geschiedt meestal in verplant koolzaad. De wortels worden in het voorjaar over het koolzaad gezaaid , nadat het land vooraf is opgehakt, in eene hoeveelheid van 4 tot 6 N. ponden per bunder, welk zaad dan met eene drietandige krabber wordt ingekrabt. Na den oogst van het koolzaad worden de stronken uitgetrokken, het onkruid tevens uitgeroeid en daarna het veld scherp geëgd. Te Voorde worden de wortels na de eerste wieding, en vóór het °peggen , met de handhak bewerkt , en wordt dit behakken in later tijd nog eenmaal herhaald. Men neemt tevens alle te digt staande wortels weg , en verkrijgt bij die wijze, dikwerf wortels ter dikte van eenen arm. Koolzaad en wortels leveren alzoo ,in een jaar, twee volkomen oogsten , die beide veel waarde hebben. Zie SWERTS Belg. Landnr. 11. 52 en Pract. Ackerb. 11. 592.
Wortels in winterkoolzaad zag ik in het voorgaande jaar bij den Heer B. W. BLIJDEN* STEiN , te Enschede. Het koolzaad was op 1 Ned. el afstand gepoot, en de wortels in het 'voorjaar tusschen de geschoffelde rijen gezaaid. Na den oogst van het koolzoad werden de stoppels en den geheelen afstand tusschen de wortels geschoffeld , de wortels gewied en uitgedund. In het laatst van Augustus stond het gewas zeer schoon en beloofde eenen goeden oogst, vooral wanneer men in aanmerking nam , dat de grond, eerst onlangs uit heide ontgonnen was. Ofschoon de wortels op de klei zelden verbouwd worden , en zulks ook bijna nimmer een oogt van eenig belang oplevert , zoo kan echter de grond, door aanhoudende bewerking , daartoe geschikt werden. Een voorbeeld daarvan levert het telen van wortels in winterkoolzaad , zoo als zulks door den Heer VIN BBAKELL geschiedt. In de stoppels van op rijen geteelde tarwe of rogge , worden , na vooraffiaande bearbeiding , boenen op rijen gezaaid. De bonnen worden vlijtig met den paardenhak bewerkt , tot dat de peulen der boonen de helft hunner grootte hebben en dan wordt over het geheele land Koolzaad geraamd. Nadat de boonen van het veld verwijderd zijn , werden de stoppels uitgeplukt, het koolzaad in November zoodanig aangeaard , dat de planten tot aan de kroonen met aarde omgeven zijn. In Februarij wordt tussehen de rijen met eene compost geweest, en deze ondergespit eo 8 dagen later bet geheele veld met wortels bezaaid.
Na den oogst van het koolzaad werden de stoppels uitgeplukt en de wortelrijen die nu weder de plaats der boenen ingenomen hebbeen , met den aardappelliak bewerkt en weder uitgewied. Gemeenlijk zegt de Heer VAN BRAKELL vallen deze wortels zeer goed uit, en bestrijden dan dikwerf de onkosten der gebede bemesting. (Zie Yriend v. (1. Landm. 1848 No. 10 of Landh. Ct. 1848, No. 50.) Deze uitkomst levert wel het bewijs wat men door langdurige bewerking van den grond en door goede cultuur, kan verkrijgen. Het ware echter wenschelijk te onderzoeken in hoeverre de teelt van Pastinaken, op gelijke wijze verbouwd , hier te verkiezen zoude zijn. Op der-selijke gronden komt het mij voor dat deze een zekerder gewas zullen opleveren. Dat toch de Pastinaken met goed gevolg, even als wortels, in andere gewassen gezaaid kunnen worden, blijkt uit de proeven door den Markgraaf WILIIELN VON DADEN genomen, die in zeer goed koolzaad , de teelt van mangelwortels , knolrapen, gewone wortels en pastinaken zaaide en waarbij de gewone wortels en de pastinaken den meesten opbrengst leverden. Daar echter de soort van grond , waarop de proef plaats had , niet vermeld wordt , zijn nadere proefnemingen , ten deze , zeer wenschelijk.
---

De teelt van Stoppelwortels. Wortels in Winterrogge.
Vervolg van bláz. 266.)
Wortels in winterrogge is eene teelt , welke in min vruchtbare zandstreken te huis behoort, daar tot het welgelukken der wortels, eene niet te digte stand van de rogge behoort vooraf te gaan. Heeft dit niet plaats dan verstikken de wortels en slechts zeer zelden zal dan een goede hoeveelheid ingeoogst worden. Op min vruchtbare gronden kunnen de wortels als een zeer weldadig gewas aangemerkt Worden, geschikt om aan den landbouwer een voedsel voor zijn vee aan te brengen, dat onder de bestaande wijze van bouwen , door geen ander gewas , op gelijksoortige grondeu , kan overtroffen worden. Op plaatsen toch waar de teelt van rogge, Weder rogge en boekweit , door geene andere gewassen wordt afgewisseld , dáár kan de wortel met rogge uitgezaaid, eene belangrijke ondervrucht opleveren, en aanleiding geven dat de veestapel des winters een krachtig bijvoeder erlangt. Eene omstandigheid , welke in die streken te belangrijker is, omdat ook daar de grond , voor knollen als tweede gewas, veeltijds mindere geschiktheid oplevert.
Voor zoo verre mij bekend is, heeft de teelt l'an wortels en rogge in ons land, alleen in Noord-Braband en Limburg plaats en is zij in die provinciën vrij algemeen in gebruik. Het ware wel te wenschen dat die handelwijze, ook in de zandgronden van de prov. Utrecht, in de min vruchtbare streken van de Veluwe, en in sommige gedeelten van Drenthe, ingang tnogt vinden. Ik geloof dat de landbouw in Uonoernde streken daardoor bijzonder zoude verbeteren en meer winstgevende gemaakt worden.
Het zaaijen der wortels in de rogge, geschiedt bleestal in Februarij en Maart, somtijds op de sneeuw en , in enkele streken , zelfs vóór den Winter. Dit laatste echter alleen op hooge en 'ir°oge gronden. Men gebruikt 3 tot 5 Ned. Pond per bunder. Zoodra de rogge van het veld verwijderd is, Wordt het land over langs en dwars geëgd en' de stoppels benevens het onkruid met de hark bijeengebragt en vveggevoerd , en daarna de Wortels nogmaals scherp opgeëgd. Is het land teer met onkruid bezet , dan moet dit eggen nog twee, somtijds nog drie- en viermaal herhaald worden.
Meermalen zag ik in Noordbraband in het najaar , een mooi veld met wortels , dat op deze wijze verkregen 'was. Op de meeste plaatsen echter maakt men van het opeggen een al te weinig gebruik en doet men zich veel nadeel , door de wortels niet uit te dennen zoodat bij gunstige nazomers, de wortels elkander verdringen en klein blijven , terwijl ze , op eene betere wijze behandeld, grooter zouden geweest zijn, en het veld eene veel grootere hoes4eelheid ponden zouden afleveren. In de jaarlijksche verslagen van den oogst , door de Maatschappij van Nijverheid uitgegeven , vindt men uit Noordbraband herhaalde malen de klagt geuit, dat de wortels elkander verdrongen en daardoor klein bleven. Verlangt men eenen goeden opbrengst , dan moeten , na het tweede eggen , de overgebleven stoppels en onkruid uitgewied worden en in later tijd een goed ophakken of opkrabben plaats hebben. Stoppel-wortels in rogge op die wijze verbouwd , evenaren dikwerf de braakvvorrels op gelijksoortige gronden. Bepaalde opgaven van opbrengsten zijn mij niet bekend. Door swERTs wordt tegen te hooge opgaven gewaarschuwd en hij acht eene opbrengst van 380 mudden voor zeer overdreven, en voegt er bij , dat de stoppel-wortels , in rogge, welke hij in België zag, stellig geen 320 of 350 mud per bunder opbragten.
Volgens den Hoogleeraar VAN HALL werden wortels met goed gevolg te garen verbouwd in rogge, die op rijen gezaaid was. De won' tels werden gezaaid, nadat de eerste voorjaarsbewerking tusschen de rijen plaats had. De opbrengst was, voor eepe tweede vrucht, vrij voldoende , doch de verkregen hoeveelheid wordt niet opgegeven. (Zie Tijdsehr. v. Nijverh. 'XII. 427 en XIV. 455.) Dat daardoor het in 't leven blijven der planten bevorderd en het wieden gemakkelijk gemaakt wordt, is duidelijk. Het telen van wortels onder andere halmgewassen , schijnt mindere aanbeveling te verdienen, daar de meeste andere soorten van koorn bf eenen te digten stand erlangen , bi' te laat van het veld komen. Ik ga ze te eerder hier stilzwijgend voorbij , omdat het in ons land voor zoo verre ik weet , ook niet in gebruik is.
---

