De teelt van Stoppelwortels.
De wortels hebben de eigenschap van veel schaduw te kunnen verdragen. Met andere gewassen uitgezaaid blijven ze in het leven , verkrijgen na den oogst dier gewassen , en onder behoorlijke behandeling, nog eenen goeden wasdom en leveren dikwerf, in het najaar, eene belangrijke hoeveelheid veevoeder op. Dit uitzaaijen van wortels met andere ge-Wassen heeft in ons land op vele en op zeeri niteenloopende wijzen plaats. Eenige der meest gebruikelijke zal ik hier behandelen , doch vind mij verpligt er bij te voegen dat deze ntededeeling zeer onvolledig zal zijn , want dat ongetwijfeld vele bijzonderheden niet ter mijner kennis zijn gekomen. De landbouwers worden, bij deze, uitgenoodit,rd om het ontbrekende aan te vullen , want schande is het , dat wij Nederlanders , ten aanzien van zoovele goede Praktijken, die in de verschillende oorden van ons land plaats hebben , nog geheel onbekend , en wij dikwerf in de beste onzer land-150nwgeschriften, bui tenlandsche handelwijzen, niteengezet geroemd en aangeprezen zien , die dikwerf , op betere wijze, in ons eigen land gebruikelijk zijn.
---

Wortels met Huttentut en Maankop.
"Wortels met bovenstaande zomer-oliezaden tlitgezaaid , zijn eigenlijk nog braakwortels , doch vinden hier, boven aan de stoppelworeene plaats omdat ze geen enkeld gewas daarstellen en de opbrengst verschilt naarmate d° Wortels, of de oliegewassen , in meerdere of mindere hoeveelheid op den akker uitgezaaid zijn. hle Yereenigde nitzaaijing van wortels met uottentut , elders Vlasdodder of Karmil genoemd , vindt men op zeer vele plaatsen in Gelderland en Overijssel, heeft ook hier en daar in Noord-Braband , b. v. in de Meijerij "n den Bosch plaatst, en wordt waarschijnlijk in de meeste onzer zandstreken aangetroffen.
ne gronden daarmede bezet , zijn meesta zeer beperkt in grootte, daar de Huttentui zleehts bestemd is om de olie te leveren 'or het huishouden van den kleinen boer ol den arbeider.
Wanneer de Huttentut aan dat doel beantwoordt, dan vervalt bij deze lieden de berekening of zij bij deze wijze , voordeel hebben , dan wel nadeel lijden. Op de vingers toch is het uit te rekenen dat die olie meestal duur te staan komt. Dit wil zeggen, dat deze lieden , door op zoodanige wijze olie te verbouwen, eene groote schade lijden in den opbrengst der wortels, en dat deze schade de verkregen waarde der olie overtreft. De Huttentut toch is eene plant welke niet hoog wordt, wier takken zich breed uitspreiden en vrij sterk met bladen bezet zijn. Hierdoor veroorzaakt dit gewas eene sterke schaduw, welke zeer nadeelig op den groei der wortels werkt , en zulks te meer omdat de Huttentut, eerst half Augustus en later, het veld ontruimt. De wortels op deze wijze uitgezaaid groei jen in den aanvang zeer goed. De beschutting en de schaduw welke de Huttentut aanbrengt , is voordeelig voor den wasdom der wortels, doch wanneer ten laatste , de Huttentut ge. heel de overhand heeft, dan groeijen de wortels te spillig op en krijgen zij eene stuit , waarvan zij zich , nadat de Huttentut het veld ontruimd heeft , niet weder voldoende herstellen , en die eene aanzienlijke verminderde opbrengst van wortels ten gevolge heeft. Veel beter is de vereeniging van wortels met Maankop, daar deze planten hoog opschieten en regtopstaande takken hebben en dus, aan de onderstaande wortels, veel minder nadeel toebrengen.
Wortels met Maankop zag ik, eenige achtereenvolgende jaren , met goed gevolg verbouwd op het Grootoever van den Heer VAN ITTERSUM , en ik ben overtuigd dat op gemengde lof goede zandgronden , deze wijze, navolging 'verdient. De wijze van kultuur is deze. Nadat de grond diep en goed bewerkt is 'worden wortels en Maankop tegelijk uitgezaaid en zulks is noodzakelijk omdat het maankopzaad bijzonder fijn en daardoor op zich zelve, zeer moeijelijk , gelijk over den akker, te verdeelen is.
Bij de eerste wieding worden de te dist' staande planten weggenomen en dit bij de tweede nogmaals herhaald , zoo dat , bij de laatste wieding de Maankopplanten op onge-, iveer 5 of 6 palm afstand staan.
Wanneer de planten eene lengte van 6 palm bereikt hebben, dan worden de onderste bladen, Lot op ongeveer de helft van den stengel, afgestroopt. Deze handelwijze is volstrekt noodig om de wortels meer lucht te geven, gelijk ook, alleen op deze wijze, de vereenigde teelt van wortels met Maankop winstgevend kan genoemd word en .
Op deze wijze lijden de wortels zeer weinig van de Maankop en, wanneer de verdere behandeling van het gewas, naar behooren geschiedt , dan zal de opbrengst dier wortels , ,der gewone braakwortels zeer nabij komen.
' Reeds in 1800 werden wortels met maankop , bij Gorsel in Gelderland verbouwd, V. D. TRAPPEN H. 912. —, en ook voor meerdere jaren zag ik zulks hier en daar in de omstreken van Zutphen. Die teelt heeft echter in genoemde streken langzamerhand opgehouden.
Men verbouwt twee soorten van maankop , [namelijk de roode en de witte. De roode maankop levert meer zaad , doch de zaaddoos opent zich van boven met kleppen en laat het zaad bij het opplakken van zelve vallen. Door deze eigenschap is zij voor de lkultuur ongeschikt, daar er bijna geen lastiger zaad-onkruid te bedenken is. De witte soort laat het zaad niet vallen en heeft door deze eigenschap veel voor, daar men de rijpe planten optrekt, op het veld droogt, en de bollen te gelegener tijd losbreekt.
Dit losbreken van de zaadbollen geschiedt idoor den heer VAN ITTERSUAI , op eene zeer igemakkelijke en doelmatige wijze , door ze in massa in den knollen-snijder te werpen , waar ze zoo gekneusd en versneden uitkomen , dat het zaad slechts behoeft gezifd te worden , om het schoon af te leveren.
Volgt men deze wijze niet , of heeft men daartoe geene gelegenheid , dan is het verkrijgen van het zaad uit de bollen nog al aan rnoeijelijkheden onderworpen en wel waarschijnlijk is deze omstandigheid , de oorzaak geweest. dat de teelt van de maankop op vele plaatsen langzamerhand opgehouden heeft. De opbrengst van de maankop in wortels verschilt van 4 tot 6 mud per bunder.
---

Wortels in Vlas.
Het telen van wortels in Vlas is, in de zand-
streken van ons land, zeer veelvuldig in gebruik er wordt, vooral in de provinciën Gelderland en Overijssel, zeer algemeen aangetroffen. De wortels , op deze wijze geteeld , naderen meer de stoppelwortels , doordien het vlas hier geheel als hoofdgewas verbouvvd wordt , en de wortels slechts als een bijproduct abn te
merken zijn. Eene gunstige omstandigheid , welk de groei der wortels bevordert, is het vroege opplukken van het vlas , dat gewoonlijk reeds midden julij plaats heeft , gelijk het ook vooral daaraan is toe te schrijven dat men van deze wortels meestal nog eene belangrijke hoeveelheid inoogst.
Daar liet vlas , in genoemde streken, slechts tot eigen gebruik gekweekt wordt, is natuurlijk' de verbouw niet uitgestrekt , doch verdient hier wel een° bijzondere vermelding, omdat de meeste kleine landbouwers en arbeiders , die een or twee beesten houden , steeds eenig,e ellen of roeden vlas alzoo te velde brengen , en deze stukjes bundersgewijze opgeteld , in genoemde provinciën , eene groote uitgestrektheid zouden beslaan.
Tijdens het opplakken van het vlas hebben de wortels een bijzonder ongunstig aanzien , zoo dat iemand , met die wijze onbekend , naniner van gedachten kan zijn , dat die wortels , nog een opbrengst van eenig belang , kunnen leveren. Het loof is lang en hangt als verwelkt op den grond, terwijl door het wieden, dat dadelijk na het opplakken door over den grond kruipende vrouwen geschiedt, dat ongunstig aanzien nog verhoogd wordt. Bij den eersten regen echter rigt zich het loof weder op' en nemen de planten spoedig in stevigheid toe.' De goede voorafgaande bewerking en bemesting van den grond zijn oorzaak dat de groei zich volkomen herstelt , en wanneer deze wortels behoorlijk worden gehakt , zooals ook meestal plaats heeft , dan leveren ze nog eene hoeveelheid wortels , welke men dikwerf met verwondering ziet oprooijen. (Wordt vervolgd.)
---

