Landbouw en Veeteelt.
GROOTE lERSCHE TURF-BEWERIIINGS-MAATSCHAPPLL Wij hebben in N° 43 van ons Weekblad een afzonderlijk stuk over deze Maatschappij medegedeeld, en thans lezen wij ten deze in de Ned. Staats-Cour., 20 December, het volgende, overgenomen uit de Londensche Times : De scheikundige werkzaamheden der lersehe Maatschappij tot kunstmatige turfbewerking, zijn den gaten dezer aan hare fabrijk te Athy, nabij Dublin, aangevangen, en reeds wordt gemeld, dat een belangrijk feit tot zekerheid gebragt is. Door deskundigen was betwijfeld, of het mogelijk zou Zijn, het gas, ontwikkeld bij de destillatie van de turf, na de verkrijging der voor verdikking vatbare dampen, als brandstof in de fabrijk te gebruiken, een punt, waarvan do kosten der onderscheidene producten, welke de maatschappij uit de turf wil trekken, grootelijks zouden afhangen. Deze vraag is nu, naar verzekerd wordt, gunstig opgelost, en het gebruik van het bedoelde gas tot brandstof zeer doelmatig bevonden. Men vleit zich met het vooruitzigt , dat binnen 'weinig weken het bewijs zal zijn geleverd, dat de onderneming der Maatschappij eene winstgevende zaak is.
---

Koophandel , Zeevaart en Visscherij.
ICATOEN-00GST 1N DE VEREENIGDE STATEN. In het Ned. Staatsbl. van 11 December lezen wij het volgende: Volgens_ opgaven van den Nederlandschen consul te Mobile in de Vereenigde Staten, ontvangen d.d. 1 November j. 1., werd de te veld staande katoen-oogst in de Vereenigde Staten, niet tegenstaande de droogte, die van Mei j. 1. tot het einde van Augustus geheerscht had, geacht omstreeks 2,750,000 balen te zullen opleveren. De vooraigegane katoen-oogst in de Vereenigde Staten heeft omstreeks 2,350,000 balen bedragen, die, naar de daarvoor bestede midden-prijzen gerekend, eene waarde uitmaken van honderd-twintig millioen dollars. Van dezen oogst, vermeerderd met het nog voorhandene van den vorigen, zijn 1,413,512 balen naar Engeland uitgevoerd, 294,660 naar Frankrijk en 268,947 naar andere vreemde landen, zoo dat voor de binnenlandsche consumtie omstreeks 450,000 balen overbleven, dat is bijna 40,000 balen minder dan de consumtie der Unie in het voorafgegane jaar bedroeg. De uitvoer van katoen van Mobile naar vreemde havens bedroeg in het jaar, geëindigd met den »nen Augustus j. 1., 321,777 balen, waarvan 800 balen naar Nederland zijn uitgevoerd. De gezamenlijke uitvoer van katoen uit Mobile naar vreemde havens, in 1850 en de zes eerste maanden van 1851, bedroeg eene waarde van ruim 24,000,000 dollars, waarvan ongeveer zeven twaalfden met Amerikaansche schepen, het overige met vreemde is uitgevoerd. In het jaar geëindigd met 31 Augustus j. 1. zijn in do havens van Mobile 323 schepen geladen, waar onder een Nederlandsch schip, hetwelk timmerhout voor de Middellandsche zee laadde. De uitvoer van katoen uit Mobile, gedurende de tien laatste jaren naar Nederlandsche havens, bestond in do volgende hoeveelheden: Naar Amsterdam 2279 balen in 1848-49, 4896 balen in 1845-46, 7426 balen in 1844-45, 1171 balen in 1842-43. Naar Rotterdam 800 balen in 1850-51, 2625 balen in 1848-49, 626 balen in 1847-48, 940 balen in 1844-45, 881 balen in 1843-44, 1400 balen in 1842-43, 600 balen in 1841—.42.
---

fabrijken , Trafijken , Kunsten ,en Ambachten.
CENTRIE I7GAAL-POMP. Aangaande deze pomp lezen wij in de Ned. Staats-Courant van den 19dan dezer het volgende berigt uit Batavia van 28 October, , hetwelk wij, om desielfs belangrijkheid in zijn geheel overnemen. »Jongstleden Woensdag heeft Zijne Excellentie de Gouverneur-Generaal het atelier van de heeren C haulan , Puch en Co. bezocht, ten einde eene, volgens de aanwijzing van den ingenieur van den waterstaat Deel cma n , vervaardigde centrifugaal-pomp van Ap p old te bezigtigen. Centrifugaal-pomp is de naam, welke de bekende werktuigkundige App old, in Engeland, heeft gegeven aan een door hem uitgevonden en op de Londensche tentoonstelling opgesteld werktuig voor het opvoeren van water. De geheele toestel bestaat uit eend n bak ,• welke door buizen of andere middelen zoodanig in verbinding wordt gebragt met het reservoir, waaruit .men het water wil opvoeren, dat de bak aanhoudend gevuld blijft. In dezen bak is, op eenigen afstand van eene der zijden , een ruitvormige koker of schacht geplaatst, door welken het water wordt opgevoerd. Het omhoog stuwen geschiedt door middel van een, beneden in dezen koker, geheel onder water gedompeld en op eene horizontale as draaijend , van ijzerblik vervaardigd rad, van slechts 30 Ned. duimen middellijn en 8 duimen wijdte. Het rad zelf bestaat uit twee ring- of kransvormige platen of schijven van 30 duim middellijn, elk met eene opening in het midden van 14 duimen diameter, en wordt zoodanig in den koker geplaatst, dat deze openingen overeenkomen met twee gelijkvormige gaten, die zich, voor den toevo i-,• van het water, tegen het. rad, in den voor- en achterwand des kokers bevinden. Bene volle schijf in het midden en evenwijdig aan beide kransen, dient om te verhoeden dat de twee inkomende waterstroomen op elkander stooten. De ruimte tussehen deze schijf en kransen is, door spiraalvormig gebogen platen, in zes vakken verdeeld. Om het rad in beweging te brengen, is de as verlengd tot buiten den bak, en aan het uiteinde de schijf bevestigd, welke do beweging van den moteur overbrengt. Wanneer het werktuig in behoorlijke rigting wordt rond gedraaid, werken de spiraalvormige bladen als wiggen op het water, dat in het rad is bevat, en doen het naar den omtrek stroomen; te gelijk komt door de openingen in het midden ander water binnen en op die wijze wordt er een gestadige stroom naar den omtrek voortgebragt. Wordt de pomp zeer snel gedraaid, dan voegt zich bij de voortstuwende eene centrifugale kracht, ten gevolge der snelle beweging. Het is door deze laatste, dat het in het midden in- en van den omtrek uit-stroomende water in den koker wordt opgestuwd. In het tijdschrift het Londonsche nieuws vindt men omtrent het ten toon gestelde werktuig het volgende: Het denkbeeld, om water door middel der centrifugale kracht omhoog „te stuwen, is niet nieuw, maar het nieuwe der vinding van App old „is de groote taak, welke zulk een klein werktuig verrigt, en het gering „ verlies van kracht, in weerwil van de snelle omdraaijing der pomp; „ verschijnselen welke deskundigen verre waren van te verwachten. „De pomp doet 600 omwentelingen in de minuut, en oefent dan een „ vermogen uit, dat met 70 per cent van de gebruikte kracht gelijk staat, ~ terwijl de regtstreeksche snelheid, waarmede bet water uit de pomp wordt „ geworpen, meer dan een en twintig (Engelsche) mijlen in het uur bedraagt. „Proeven hebben getoond, dat met de snelheid der omdraaijingen , de „ werking der machine in eene verbazende evenredigheid toeneemt. Zoo „ werd met eene schijf van zes duim (Engelsch) , door 359 omdraaijingeu „in de minuut, slecht één gallon waters 51 voet hoog opgestuwd, door „ 375 reeds 100 gallons, door 380, 200, en eindelijk door 607 omdraai„ jingen , 1800 gallons. De hoogte, waartoe het water kan worden opgestuwd , klimt in eene dergelijke evenredigheid met de snelheid der out„ wentelingen. De grootste hoogte, waarop het water met eeue pomp van ~één voet (Engelsch) middellijn is opgevoerd, is 67 voet 8 duim geweest, „ met 1322 omwentelingen in de minuut." Het door de heeren C h aula n en Pn eh vervaardigde pompwerktuig was geheel van blik, en de schacht slechts I.}. el hoog.
1..2' . . sgt daartn'ede voortgebr gts,#bet daed evenwel genoegzaam zien, dat d4 lof, dieu men in ond sch ene wetenschappelijke tijdschriften aan de ui ii,• ding var! Ap pold heft g fezw.aaid , niek overdreven is. iverzoeke van den C4uvdtherGénerailullen genoemde fabrijkan– , • 1 ?...,,, ten, ~ el _ens hetzelfde systema, deto ponv„ervaardigen om het water 6 ellen heb • • te stuwen. __ 0` Indien de daarmede te nemen-Proevén gunstig uitvallen, hetgeen bijna niet twijfelachtig is, dan zal men een middel tot irrigatie van hoog gelegen velden bezitten, hetgeen van onberekenbaar nut voor den landbouw zal wezen."
---

