Landbouw en Veeteelt.
WAT VOORDEEL DE TEELT VAN KONIJNEN ILAN GEVEN. (Vervolg van No 46.) Het konijn is van eene sterke en heete geaardheid. De kraehts-verspilling is bij hetzelve groot, en daaronn is het noodig steeds eene groote hoeveelheid voeder tot zijne beschikking te stellen. Er is bij het konijn bijna geene tusschenpoozing van de .eene levens -bewerking tot de andere, en daarom behoort mei eene overvloedige voedering eene langdurige rust gepaard te gaan. Zelclifirtni duurt de spijsverteering bij het konijn langer dan twee uren, en indien het van de eene maaltijd tot de andere geen voeder in het hok vond, zou het door den honger deerlijk worden gekweld. De snelheid van het verteerings-proces laat zich uit de ademhaling dezer dieren opmaken : als het dier gerust is, ziet men de zijden spoedig op en neér gaan, hetgeen eene versnelde ademhaling aanduidt. Zullen de konijnen het meeste nut van hunne voedering trekken, dan moet men ze aan een zeker teeken of sein gewennen, dat men bij elke voedering vooraf geeft. Neemt men deze voorzorg niet, dan zullen zij , door eetlust aangespoord, zich telkens naar de opening hunner hokken begeven en ongerust worden, zoodra zij het minste gerucht in hunne nabijheid vernemen. Het beste is dus eene kleine schel, in het vertrek geplaatst, in beweging te brengen, telkens als de voedering begint. Na weinige dagen zijn de dieren hieraan reeds zoo gewoon, dat zij bij alle ander gerucht volkomen rustig blijven. Do regelmatigste voedering is die van driemaal daags :7, des morgens, 's middags en 's avonds. Om in den winter voor te komen, dat de voedering bij lamplicht geschiede, kan men den juisten tijd bepalen op 's morgens 7, 's middags 12 en 's avonds 5 ure, maar alsdan moet men de avondvoedering een weinig verzwaren, om het langer tijds-verloop van den nacht te vergoeden, en vooral moet men dan eenig niet bijzonder geliefkoosd voeder in het hok plaatsen, met het doel, dat de dieren het alleen door grooten honger gedrongen zullen nuttigen. Een zeer groot voordeel der konijnen-teelt is, dat men hen bijna alle voeder kan doen gebruiken, wat voor andere dieren ongeschikt is. Daarom is het noodig, dat men de konijnen van jongs af aan alles gewenne, opdat ZIJ later geene uitzondering maken, maar alles gebruiken wat men hen voorzet. Men slaagt hierin het best, door hen in den beginnen de minst lekkere spijzen te geven, zoo als teedere boomtakjes, verdroogde bladeren en gras, bloem-stengels, afval van groenten, brood-korsten enz. Zijn zij eenmaal hieraan gewend, dan eten zij later alles wat men hen voorzet. Vroeger hebben wij reeds doen opmerken, dat het noodzakelijk is om liet voeder met eenige zorg te reinigen, ten minste om er geen zand, aarde en dergelijke onder te laten; want schoon niet lekker, zijn de konijnen toch zindelijk, en zij zouden ongetwijfeld veel voeder verkwisten do.or het verwerpen der stukken, op welke zij zand of iets dergelijks ontwaren. Meest alle voeder eten de konijnen raauw, , doch het is beter dat men hen de aardappelen gekookt geeft. Kool-stronken moet men hen geven in de lengte aan stukken gesneden. Een voorname regel, die men bij het voederen der konijnen nimmer Moet uit het oog verliezen , is, dat men hen nooit nat voeder geve: nooit vochtig gras, zelden versch gras en nooit bij opvolging gedurende een geheel jaargetijde. Te vochtige of waterige planten zijn in het algemeen schadelijk , vooral voor jonge konijnen, die men zelfs nimmer versch gras Moet geven, daar zij hierdoor Waterzuchtig worden en eenen algemeenen afkeer voor voeder krijgen. Indien men echter in een droog jaargetijde gedrongen wordt verhittend voeder te geven, dan kan men het van tijd tot tijd bevochtigen en met eenigzins zout water besproeijen. Dit is ook het Middel om hen eenig zout te doen innemen, hetwelk meer vastheid en &Maak aan het vleeseh geeft, bovendien den eetlust opwekt en de waterzucht tegenwerkt. Niet zelden kan men de konijnen gehakt stroo en op-• gedreogde boombladeren regt smakelijk maken, door deze eenigzins met zout Water to bevochtigen. Vcioral in .den herfst moet men niet overtollig groen voeder geven, dewijl de konijnen het in dit jaargetijde rninder kunnen verdragen. Zoodra derhalve de herfst-koude vochtigheid met zich voert, moet men trapswijze in het voederings-stelsel verandering annbreagen , en het versch vochtig voeder verminderen, om het met droog doch niet te verhittend voeder te vervangen. Het doelmatigste zal zijn,- om hetzelfde voedsel trapswijze drooger to gebruiken. De overgang van het eene voederstelsel tot het andere is op deze wijze onmisbaar, en de verderfelijke invloed der jaargetijden wordt langs dezen weg voor het grootste gedeelte opgeheven. Nimmer moet men plotseling het vochtige voeder met geheel droog voeder verwisselen. ( Wordt vervolgd.)
---

koophandel, Zeevaart en Visseherij.
HANDELS-EN SCHEEPVAARTS-VERDRAG TUSSCHEN NEDERLAND EX GRIEKENLAND. In het Staatsblad no 147, is afgekondigd de additionele overeenkomst, welke 18/30 Junij j. 1. te Athenen tussehen beide boven genoemde Staten gesloten is, tot aanvulling van het verdrag van Februarij 1843. EET KANTOOR GALDEREN GEOPEND TOT DOORVOER VAN PAARDEN EN VEULENS. Het Staatsblad no 148 behelst een besluit van den 44en dezer, tot openstelling van het kantoor Galderen , arrondissement Breda, voor den doorvoer van paarden en veulens.
---

klein- handel.
LIJNZAAD. Het zaad van St. Petersburg is weinig minder van kwaliteit, dan dat van Odessa; vooral de soorten die als Lyskowsch, Morschansky, Saratowsch, Susdolskoy, Spaskoy, Liskowa, Milenkofsky en Wo/sky worden opgegeven. Het zaad van Rshew, Gshask en Kalesensky is minder. Eene kleine hoeveelheid van den aanvoer van de naaste vlas-districten, is reeds in Mei en Janij en in de eerste helft van Julij in St. Petersburg ter verscheping aangekomen. Het grootste gedeelte kan echter die plaats niet, dan van af het midden dier maand tot het einde van September, bereiken, en bestaat uit de beste soorten. Het zaad van Archangel en Riga wordt bij ons ook onder datgeen gerekend, waarvan prima kwaliteiten aankomen; van de eerste plaats nog wel doorgaans de meeste. Van het Riga-slagzaad, bepaaldelijk alzoo genoemd ter onderscheiding van het zaai-zaad, is het beste onder gezuiverde strusen (dat is het zaad dat met de strusen , waarvan wij vroeger gesproken hebben (1), in den zomer wordt aangebragt) en onder het drojaner. Het eerste weegt doorgaans 113, het laatste 114 pond. Bij uitmuntende gewassen heeft men van Riga zaad bekomen, dat 117 en 118 pond woog. Het op de andere genoemde Russische en Oost-zeesche plaatsen voorkomende en bij ons aangevoerd wordende zaad, is slechts ordinair Russisch, Poolseh , Lithauer enz. Egypte, welk land wij reeds hebben bekend gemaakt, als waar de vlas-bouw te huis behoort, scheen voor 25 jaar, toen hare handel begon te ontluiken, eene voorname markt voor Lijnzaad te zullen worden. Zoo lang Mehemed Al i aan het opgevat voonnemen gehoor gaf, om zijne onderdanen door koophandel en nijverheid tot welvaart en beschaving te
(z) Ntiverheids-Courant , 20 September, over de Hennep.
brengen, had men veel iniop op het %Tuchtbags Egypte gesteld; doch naauwelijils:had hij gezien, dat het daarmede „naaf wensch vooruit ging, of hij wildekat de voordeelen zelf 'genieten , etitverd nu de despotiekste koopman Oe er bestaan kan. Hij bepaalde'Siaar willekeur, zonder de minste redev of, omstandigheden in aanmerking te nemen, wat de koopers , en nog veelal op voor hen zeer schadelijke voorwaarden, voor de producten betalen moesten. Hierdoor is reeds meer dan 15 jaren de handel bijna vernietigd. Hoe een anders knap man zoo verkeerd konde te werk gaan, zonde bijna onbegrijpelijk zijn, indien de onverzadelijkheid van heersch- en geldzucht het raadsel niet ontknoopte. De grondregel van alle Turksche vorsten, waaraan Meh eme d Ali niet het minste steeds getrouw bleef, was voor de Fellahs, boeren: Rustiect gens est optima flens , et pessima ridens. (Het boeren-volk moet weenen wil het goed zijn; lacht het, dan is het verderfelijk). En ten aanzien van de burgers en kooplieden: „ Geld maakt dat de menschen hoogmoedig worden, en niet te regeren zijn." Daar, waar dit het geheim van de staathuishoudkunde blijft, kan nimmer iets goeds ontstaan; alle ligchaams- en geestkrachten bij den mensch worden verstompt. De oogst van Lijnzaad in Egypte was in die weinige jaren, dat er handel bestaan konde , 800,000 Ardebs (waarvan ongeveer 10 op het Nederlandsche last gaan) = 80,000 last. De kwaliteit is voortreffelijk, en de vele en goede olie, die hetzelve oplevert, heeft het bij ons de voorkeur doen erlangen, boven het St. Petersburger , Arhangelsche en RigasChe. Het gewigt van de Amsterdamsche zak kan evenwel zelden meerder dan 108 pond bereiken. Voor het zaaijen is dit zaad bij ons niet geschikt; eenige vruchtekoze pogingen in Vlaanderen daartoe aangewend, hebben bewezen, dat het klimaat van het Noordelijk Europa voor den groei van hetzelve niet bevorderlijk is. De orders, die men naar Alexandriën (de hoofdstad en zeeplaats van Egype) op dit zaad geven wil, moeten in de maand Augustus aldaar zijn. De directe aanvoeren bij ons verminderen, en houden bijna geheel op. Men ontvangt het soms van Triest Livorno en Marseille. Het Siciliaansche zaad is nog wel zoo goed als het Egyptische, waardoor het door elkander eene meerdere waarde heeft van [lO per last. Ook voor dit zaad dient men te zorgen, dat de orders uiterlijk tegen Augustus in Messina of Palermo (de havens der uitvoeren) zijn; terwijl in die maand en vroeger, reeds het zaad bij kleine partijtjes, die voor de uitvoering moeten opgezameld worden, uit Carliono Aleamo en andere omliggende streken, wordt aangebragt. De verzendingen van de bij een verkregene partijen geschiedt meestal niet voor October. Op beide genoemde plaatsen zijn de Engelschen er meestal het eerste bij, en betalen zeer hooge prijzen, waardoor de Nederlandsche orders zelden worden uitgevoerd. Ook van Genua kan men dit soort, en soms wel zoo voordeelig als direct, ontbieden. Van de 5 eerst opgenoemde soorten lijnzaad heeft men bij ons drie kwaliteiten, waarin een onderling verschil wordt gemaakt vanf 40 per last. Van de 6 laatste is minder ordinaire waar, en heeft men doorgaands slechts 2 kwaliteiten, Prima en Secunda. lerland gebruikt veel lijnzaad. De vlasbouw aldaar, die slechts weinige jaren geleden op eene groot° schaal beproefd is, valt boven verwachting uit. In 1850 zijn er 650,000 quarters (65,000 last lijnzaad voor do zaai en voor den slag, en 700 ton (700,000 Ned. pond) raap- en lijnkoeken ingevoerd. Honderd jaar geleden, werden in lerland niet meer dan 300 ton zaai-lijnzaad aangebragt , hetgeen in 1780 reeds tot eene behoefte van 1500 h 2000 gestegen was. De meelachtige doelen, die van het uitgeperste zaad overblijven, en die men tot eene vaste massa vormt, zijn in de gedaante van langwerpig geribde platte stukken ; zij worden koeken genaamd. De lijnkoeken zijn licht, of donker graauw van kleur. Er zijn harde en murwe. Voor dit artikel is doorgaans eene zeer goede vraag voor Engeland. Bij ons te lande dienen zij voor stal-voedering van het vee. Do verkoop derzelven van de molen, dat is van de olie-slagers aan de Zaan, heeft plaats bij het groot-honderd van 104, of bij het groot-duizend van 1040 stuks. Van de winkeliers, tweede hand, koopende, geeft men slechts 100 of 1000 stuks. Men rekent, dat er, door een genomen, 6 h 61 Ned. vat olie uit een last lijn-zaad geslagen wordt, en 1000 koeken van de meelachtige deden voortkomen. De koeken wegen dooreen ruim 1 Ned. pond. De zwaarte van het last lijnzaad is van 1900 b, 2000 Ned. pond aan te nemen. Niet ongepast besluiten wij dit artikel met de opgave van den prijs der lijnolie van 1833 tot en met 1850. In het eerst genoemde dezer jaren is de verkoop bij het Ned vat ingevoerd. Prijzen. in hoogste. laagste. gemiddelde. 1833 f 364. f 304. f 284. 1834 „ 411 n 37 n 374. 1835 „ 461 „ 404. „ 431 1836 „ 431. n 55 32jic 1837 n 354. „ 28 „ 311 1858 n 334 „ 281 „ 31 1839 „ 301 „ 28 „ 294. 1840 „ 34 28 I, 31 1841 „ 421 „ 32 374. 1842 n 394. 75 38 „ 361 1843 n 351. 15 294. „ 321. 1844 n 324 „ 27 n 294. 1845 15 32 n 26 17 29
Prijzen. in hoogste. laagste. gemiddelde. 1846 f 32 f 27 f 291 1847 5 35- n 34 ,5 33 1848 ~304. „ 321 ~311 1849 n 35 „ 254. „ 301 1850 „ 364. 15 301. n 334. P. W. LOTHES.
---

