Landbouw en Veeteelt.
VOORDEELIGE UITE:O3ISTEN VAN HET BEVLOEIJINGS-STELSEL VAN HUMME Wij lezen in het Weekblad „De AkkBrbouw" hot volgende: Op het grondgebied der gemeente Meerle (Provincie Antwerpen) bestaat ecn beemd van ongeveer 3 hectaren (bunders) uitgestrektheid; laag gelogen, ontvangt zij redelijk veenwater, maar zeer onregelmatig, en alleen volgens dc luehts-gesteldheid , niet volgens de noodzakelijkheid van den plantengroei. Behalve goede gras-soorten vindt men er ook redelijk veel biezen en mos. De geheel° opbrengst van hooi, in 1850, had ongeveer tot 1000 kilogr. (Ned. pond) in gewigt -beloopen , dus 330 kilogr. per hectare, of in geld ongeveer 24 fr. (f 11,40) ; er kWam geen toemaat (nagras?). In het voorjaar van 1851 werd op een gedeelte van deze beemd, groot omtrent 28 k 30 aren (vierk. Ned- roeden) , de gras-zoden opgenomen, de bodem vereffend en vloei-bedden gelegd ; dan de gras-soorten er weder opgeplaatst en gemest met ongeveer 60 kilogr. guano. De geheele onkosten van deze proef beliep 110 fr. (f 52,25) voor het effenen, opnemen en weder leggen der gras-zoden, en 16 fr. (f 6,20) voor guano; dus 420 fr. (f 199,50) per hectare. Do opbrengst in hooi op het bevloeide gedeelte was 1000 kilogr., en °ene uitnemende toemaat, dien men op 2 li 300 kilogr. kan begrooten , dus in geld 84 fr. (t 39,90) per 30 aren (vierk. Ned. roeden) of 280 fr. ([133) per hectare. Wij hebben dus bij den eersten opbrengst een verschil van 256 fr. (f 121,60) per hectare. Indien men nu deze winst vergelijkt met de benoodigde onkosten om ze te bekomen, dan vindt men, dat de Uitgave van 420 fr. (f 199,50) eene intrest oplevert van 66 perc. Op het landgoed van den onder-voorzitter bij de eerste landbouw-commissie van Oost-Vlaanderen is insgelijks eene bevlocijing aangelegd, en dat stukje beemd heeft dit jaar niet minder dan vier volle sneden hooi in bijna zuiveren lammerstaart gegeven. Zoo men nu elke snede slechts berekent op 3000 kilogr. de hectare, dan verkrijgt men een opbrengst van 12000 kilogr. hooi van de beste hoedanigheid, die in geld niet minder dan 960 fr. ( f 456 ) per hectare zuivere opbrengst geeft. Zulke uitslagen zonden ongeloofbaar schijnen, waren zij niet door onbetwistbare getallen vastgesteld. Is het noodig , dat wij hier doen opmerken, dat dit eene zuivere schep-Ping van rijkdom is, van welken de natuur alleen do onkosten draagt, vermits al de hierbij aangewende mest en vruchtbaar-makende stoffen zonder do bevloeijing In de beken en rivieren verloren gaan? En wanneer men nu berekent, hoeveel vee men door deze buitengewonen opbrengst meter kan onderhouden en aanknopen, hoeveel meststoffen er door de veeteelt verkregen werden, hoe groot° vruchtbaar-making het aanwenden dezer meststoffen ten gevolge heeft, zal men dan niet gedwongen zijn te bekennen, dat er in den landbouw nog oneindige verbeteringen aan te brengen zijn, die regtstreeks tot de vermeerdering van het stoffelijk welzijn der bevolking moeten leiden ? Wij laten de beantwoording dezer vraag aan de beoordeeling onzer lezers over. BELANGRIJKE OPMERKINGEN AANGAANDE DE AARDAPPELEN-ZIERTE. Onderstaande waarnemingen hebben wij ontleend aan No 43 en 44 van het Weekblad „ De Akkerbouw." Bij gemis, tot dus verre, aan een bepaald middel ter voorkoming dezer zoo gevreesde ziekte, zullen zij wel verdienen nader onderzocht te werden. le Volgens een landbouwer van Lons-le-Saulnier, zouden de aardappelen van een land, dat met hout-asch bemest was , niet het minst door de ziekte zijn aangetast geworden, terwijl die uit eenen met gewonen stalmest bestelden grond in hooge mate door de ziekte waren aangedaan. De redactie noemt deze daadzaak zeer aannemelijk, daar alle loogzouten en de asch is met deze ruimschoots voorzien zich tegen de kampernoeljevorming verzetten, terwijl de stalmest, die reeds in ontbinding is, haar bevordert. 2e In de maand Mei j. 1. werden op het zelfde bed aardappelen van Eransehen oorsprong (gele roodputjes) gepoot, waarvan een gedeelte bemest werd met gedroogd ossen-bloed (5 wigjes op elke plant) ; een ander gedeelte met eene dubbele hoeveelheid reeds gegist smos der suiker-fabrijken , en nog een ander gedeelte met phosphorzure ammonia en magnesia, verkregen door ontleding van urin door zwavelzure magnesia (Epsordszout). De ziekte vertoonde zich op het loof Bb. 10 dagen -later dan op de omliggende aardappelen-planten , doch geene enkele aardappel verffiond, het minste teeken der ziekte , en tot heden (10 October) in den grond gelaten, zijn al de knollen gezond gebleven ; .terwijl de overige aardappelen op hetzelfde land, met gewone stalmest besteld, door het bederf waren aangedaan, toen zij in Augustus werden ingeoogst. 3. Op een ander bed, niet ver van het vorige verwijderd, werden ronde aardappelen gepoot zonder cenige bemesting. Het loof bleef laag maar kloek, en werd ziek als het eerste; maar de aardappelen, tot heden ia deit grond, zijn volmaakt gezond en zeer overvloedig. 40 In de eerste dagen van Julij werden aardappelen gepoot, ten einde over do mogelijkheid eeper late planting met grond to kunnen oordeeien. Op het einde dier zelfde maand, toen het loof slechts 12 'á 15 Ned. duim hoog was , werd het door do ziekte geheel vernietigd. Thans echter rbonen zich nieuwe scheuten boven den grond. Zij zullen door bedekking behoorlijk tegen de aanstaande winterkoude beschut worden, ten einde den uitslag verder na te gaan. Se In 1847 had de ziekte den aardappelen-oogst van Bui gnet, landbouwer te Courtry, , voor 1- gedeelte vernietigd. De gezonde en minst zieke knollen ingezameld zijnde, werden de overige onder het land geploegd, en dit met rogge , tot groen voeder,. bezaaid. De wiuter was vochtig en zacht; door de eene of andere oorzaak was de rogge slecht opgekomen en met de lente bijna verdwenen. Gezegde landbouwer wilde den grond op nieuw omploegen om eene zomervrucht te zaaijen, toen hij op het einde van Maart, talrijke aardappelen-planten zag te voorschijn komen, en spoedig overdekte het loof den grond zoo zeer, dat hij zijn eerst opgevat voornemen liet varen en zich voornam de planten behoorlijk to verzorgen. De uitkomst was gunstig: hij verkreeg eenen volledigen oogst, en geen enkele aardappel was ziek geworden, terwijl al de overige omliggende .akkers door de ziekte verwoest waren. WIJZE, OM DRUIVEN LANG GOED TE DOUDEN. Een voornaam warmoezenier te Parijs, den Heer Mor eau, geeft de volgende wijze op als de beste, om druiven tot in December aan den wijn'stok in goeden staat te behouden. Tegen half September steekt men, op 6 palm van de heining en op 1,33 Ned. El afstand van elkander, palen, waarop men een dwarshout aanbrengt. Van de heining tot op deze stelling worden ramen van broeibakken gelegd en vast gemaakt, zoo dat onder deze een vrijen doortogt aan de lucht openblijft, waardoor de druiven nog lang blijven doorgroeijen. Zoo men van tijd tot tijd de slechte druiven wegplukt, kan men ze tot in het laatst van December aan de ranken laten, zoo gecne strenge vorst vroeger invalt. V6ór het opstellen der ramen moet men ongeveer de helft der bladeren uitsnijden , om de trossen aan den invloed van lucht en zon bloot te stellen. P N"
---

Koophandel zeevaart en visscherij.
EEN BANDELS- EN SCDEEPVAARTS-VERDRAG TW3CtiEN: NEDERLAND EN HET rnmssiscit TOL-VERBOND WORDBAS. itE:IIIOED GEÏLiIy. lit Men verneemt dus lezen wij in bet Alg. 114delob1. vix:rt den .Bg."-tp- dezer dat de Heer P hilli ppilror n , Pruissisch !<lsehehuraad; uit de, sidentie 'c,
naar Berlijn zal terug keeren , en dat zijne zending niet zonder gevolg gebleven is, daar de grondslagen eener handels-overeenkomst tusschen het koningrijk der Nederlanden en het Duitsche Tol-verbond gelegd zijn. Het is alzoo te verwachten, dat er weldra een handels- en scheepvaarts-verdrag tusschen de beide partijen zal worden gesloten. SLECILTE XOFFIJ-00GST TE CABRACCAS. Volgens een berigt van den Consul-generaal te Carraccas , was daar groot gebrek aan regen geweest, en liet het zich dien ten gevolge verwachten, dat er de koffij-oogst , waarmede men reeds begonnen was, slecht zonde uitvallen.
---

