Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
OVER DE OORZAKEN VAN HET VERVAL ONZER HARING-VISSCHERIJ EN DE MIDDELEN OM HAAR WEDER IN. BLOEI TE DOEN TOENEMEN. Onder den titel van „De Ilaringz;:isseherir vonden wij in het deze Maand uitgekomen nommer van het Maandschrift: De Gids, een aller belangrijkst stuk van den Heer Mr. J. T. Boys, waarin de beide punten, aan het hoofd dezes vermeld , zoo geheel in onzen geest wprden uiteengezet, dat wij niet kunnen nalaten ook onze lezers met den hoofd-inhoud van dit geschrift bekend te maken. Wij zullen zoo veel mogelijk den schrijver zelf laten spreken en dus meestal woordelijk afschrijven, wat hij heeft ter neder gesteld. Duizend° malen hoort men zeggen en inderdaad met het volste regt dat Nederland aan de haring-iisscherij zijne grootste welvaart verschuldigd ia. Maar hoe heeft deze visscherij dien zoo gunstigen invloed kunnen Uitoefenen? Was hare invloed van beschermenden of belemmerenden aard? Immers neen. De tusschenkomst van de haring-visscherij ten behoeve van den handel, was niet anders en kon niet anders zijn dan zijdelings, en als het ware geheel onwillekeurig. Zij bepaalde zich met ons voor te gaan, met ons nieuwe débouchés te openen, met den naam van Holland ver over alle zeeën te verspreiden en de banden naauwer toe te halen, welke ons aan andere volken verbonden houden. Daarin alleen bestond het voordeel. Wel nu, thans zijn de rollen verkeerd: de zwakke is de sterkere, de sterkere de zwakken geworden. En wat doet men thans? Waar de visscherij nieuwe débotichés opende, sluit men die voor haar door strenge verbodsmaatregelen , welke gelijke bepalingen in andere landen uitlokken of althans doen handhaven; waar zij ontwikkeling gaf en uitbreiding, loont mui haar met belemmeringen van allerlei aard, drukkender dan eenige tak van nijverheid ooit heeft ondervonden; waar zij den handel aan eigen ontwikkeling overliet, wil men hare belangen bevorderen door zich op ongehoorde wijze in hare industrie te mengen. Het gevolg kon dan ook niet uitblijven. Deze geheel omgekeerde wijze van handelen moest geheel omgekeerde resultaten opleveren. Kwijning nam de plaats in van vroegere welvaart. Ons doel is niet, hier een nieuw requisitoir te schrijven tegen het handhaven der premiën. Hier over is reeds zoo veel voor en tegen geschreven, (lat wij, uit een wetenschappelijk oogpunt althans, de kwestie omtrent het "ttige of schadelijke der premiën als uitgemaakt mogen beschouwen. Ons doel is dan ook veeleer van een tegenovergestelden aard. Naar onze bescheiden wordt er met de premiën in de laatste jaren wel wat al te hgtvaardig gehandeld, en hoewel wij daar tegen evenzeer zijn ingenomen als • eenlg ander, geboren wij nogthans , dat, zoo lang de wet van 12 Maart 1818 niet zal zijn ingetrokken, het de pligt is van de regering, om de sommen, welke ten behoeve der haring-visscherij op de begrooting worden uitgetrokken , zonder verdere inkrimping te handhaven. Maar dat te gelijk met dien post op het budget ook de wet verdwijne , welke tot het verleenen van premiën aanleiding geeft, ziedaar hetgeen wij zouden wenschen en waarvan wij de dringende noodzakelijkheid thans nader zullen trachten aan te wijzen. Onze chroniek-achrijvers van vroegere dagen getuigen het allen, dat in de 17as eeuw bijna geen tak van nijverheid in Holland zoo zeer bloeide aIS de haring-visscherij. In 1600 en volgende jaren waren het, volgens sommigen 1500, volgens andere nog veel meer buizen, die in de zomer-Maand zee kozen, en al ware deze opgave ook al overdreven, niemand toch zal de haring-visscherij van kwijning vrij plijten , die zich herinnert, dat er thans naauwelijks 100 buizen zeewaarts gaan. 'Wel zijn er in onze dagen die beweren, dat deze visscherij weder in bloei toeneemt, en er te gelijk bijvoegen, dat zij met het verleenen van Preiniën staat of valt; doch dit is eene tegenstrijdigheid. Een tak van nijverheid, welke, om staande te blijven, eene zoo luttele som niet kan ontberen, als tegenwoordig aan de haring-visscherij wordt toegekend, is onmogelijk bloeijende en belangrijk. Niet zelden heeft men ook willen betoogen , dat de haring-visscherij nog in eenen bloeijenden toestand verkeerde, omdat zoo vele duizende personen daardoor in hun levens-onderhoud moesten voorzien. Met de mee Fte naauwkeurigheid heeft men nagegaan, welke takken van nijverheid al niet met de haring-visscherij in verband stonden, om daarna te kunnen uitroepen „wanneer gij deze visscherij onmogelijk maakt en ten gronde rigt , zult gij te gelijk aan die tallooze bedrijven een gevoelige schok toebrengen." Maar eene dergelijke redenering bewijst, dunkt ons, niets anders, dan dat de productie-kosten voor de haring-visscherij zeer hoog zijn, en wanneer dit nu het geval is en deze industrie, om hare kosten te dekken, de ondersteuning uit 's lands schatkist niet kan ontberen, dan aarselen wij niet te zeggen, dat de haring-visscherij een verderfelijk bedt:Ui' is, omdat zij minder waarde schept dan vernietigt, en dus, wel ver van welvaart te verspreiden, de armoede in de hand werkt. Wil men een deugdelijk bewijs van de weinige uitgebreidheid onzer haring-visscherij , dan behoeven wij slechts te wijzen op de geringe waarde, waivuor dit product op de tabellen van den uliveerhandel voorkomt. Die uitvoer bedroeg in het voor de haring-visscherij zoo gunstige jaar van 1849 slechts ƒ 323,728, en wanneer wij ons nu om niet eens te spreken van de ontzettend groote sommen, voor welke zeer vele onzer handelaren bij den uitvoer staan aangeschreven alleen bepalen tot de overige producten onzer visscherij , dan zien wij, dat b. v. de uitvoer van riviervisch , zalm en ansjovisch, meermalen eene veel grootere waarde vertegenwoordigt dan de gekaakte haring, zoo zelfs, dat die dezer laatste in het zoo gunstige jaar van 1849 slechts 27 perc. bedroeg der waarde van al de uitgevoerde producten onzer visscherij, toen gezamelijk bedragende f 1,160,704. Wat nu de oorzaken van deze achteruitgang der haring-visscherij betreft, bedriegen wij ons niet dan zijn zij deels van natuurlijken aard, maar deels ook het gevolg van onjuiste begrippen omtrent de belangen der visselierij , begrippen, welke tot het nemen van verkeerde maatregelen hebben aanleiding gegeven. De natuurlijke oorzaken kunnen wij tot twee terug brengen, te weten, het vervallen van het monopolie, dat Nederland in vroegere eeuwen genoot, en de minder overvloedige opbrengst van de visscherij zelve. Vooral de eerste behoort hier 'in aanmerking te komen. De bestaande en zich meer en meer ontwikkelende concurentie van Britten, Nooren en Belgen heeft er ongetwijfeld het meest toe bijgedragen, om aan deze tak van nijverheid zijne vorige luister en grootheid te ontnemen. Het geheim van de kunstmatige bereiding, door B enkels uitgedacht, is, zoo al niet geheel, dan toch voor een groot gedeelte algemeen bekend geworden, althans de andere natiën hebben zelve middelen van bereiding gevonden, welke hen in staat stellen met ons te eoncureren. •Waaraan de tweede genoemde natuurlijke oorzaak, de mindere opbrengst van de visscherij zelve -is toe te schrijven, hierover zijn het de natuurkundigen nog in geenen deele eens. Doch wat hiervan ook zij, op grond van het bestaan der beide genoemde oorzaken, mogen wij aannemen, dat, welke veranderingen men ook maken moge, deze industrie nimmer meer tot die grootheid kan worden terug gebragt , waarin zij vroeger zich verheugde, omdat omstandigheden, waartegen de menschelijke wil niets vermag, zulks voor altijd beletten. Maar even overtuigd als wij zijn, dat de haring-visscherij nimmermeer kan worden wat zij eenmaal was, evenzeer achten wij het eene stellige waarheid, dat slechts van onzen eigen wil afhankelijk is, om die industrie weder tot eene hoogte te verheffen, welke haar, met oneindig meer regt ,dan tegenwoordig, den naam zou doen verdienen van „zeer belangrijke tak van nijverheid." De oorzaak, welke deze ontwikkeling en bloei in den weg staat, is de wet van 1818 en liet ellendig stelsel daarbij aangenomen.
. et lezen van deze wei, aal men daarin ar'dadelijk eene tweeledige strekk- .tmoeten , voor ecirst : handhaving vartflen roem, welke tot nog •- – toe aa , haring wordt *gekend, en ten tweede : bevordering van de teelt iw hen. Tegen beide deze strekkingen bestaan bij ons beden• kingerl , 1 dan ook niet\•in gelijke Mate: Terwijl wij de eerste als hoogst ve,\ lijk beschouwen erijnregt-iii 'strijd met de belangen van de visschel[» ,an het vaderland in het algemeen, gelooven wij de tweede niet onjitstf in beginsel, hoewel afkeuringswaardig onder de bestaaude omstandigheden. Beginnen wij met deze laatste strekking te onderzoeken, als van eenigzins meer ondergeschikt belang. Uit een algemeen oogpunt beschouwd, bestaat er geen betere waarborg voor de blijvende ontwikkeling van de nijverheid, dan hare volkomene vrijheid. Deze algemeene regel lijdt echter eenige uitzonderingen. Er doen zich namelijk onderscheidene gevallen voor, dat het voorwerp, waarmede of waarop iemand zijn bedrijf uitoefent, niet zijn uitsluitend eigendom uitmaakt. In dat geval bestaat er geen' genoegzame waarborg, dat zij, die het genot hebben van dergelijke voorwerpen, al de middelen zullen aanwenden om die te verbeteren, of zelfs voor aanmerkelijke schade te behoeden, want schoon het algemeen belang zulks zou mede brengen, is nogtans het belang van elk in liet bijzonder daarmede dikwijls in strijd. In dergelijke gevallen is het even wenschelijk als noodzakelijk, dat eene neutrale magt tusschen beiden koine om het algemeen belang te beschermen. De jacht en visscherij komen bij deze uitzondering voorzeker het eerst in aanmerking. Moet nu deze aanmerking omtrent het nut van hoogere tusschenkomst bij jacht en visscherij , ook gelden voor de zout-haringvisscherij ? Dit toezigt , hoe uitmuntend op zich zelf, kan nimmer het gewenschte doel bereiken, zoo lang niet de overige vissehende natiën hetzelfde doen. Het jagen te verbieden gedurende bepaalde maanden van het jaar is uitmuntend; want het jagtveld ligt geheel binnen onze grenzen gesloten. Maar de golven der zee bespoelen zoo wel de Belgische , Britsehe en Fransche stranden, als de onze, en de visschen bewegen zich onbelemmerd in deze onmetelijke woning. Wat baat het ons nu, of •wij , die een zoo klein gedeelte uitmaken van de gezarnentlijke visseliers-vloot , al maatregelen nemen om de voortteeling van den haring te bevorderen? Wat baat het ons, of wij het visschen voor een bepaald tijdstip verbieden, om eau den haring Zijne volkomene ontwikkeling te geven, wanneer andere natiën zich maanden vroeger met minder ontwikkelde visch vergenoegen? Wat baat het ons, of wij voor de mazen der netten eene bepaalde grootte voorschrijven, om den jongen visch niet te belemmeren en uit te roeijen , wanneer die jonge visch op een korten afstand in de Belgische netten verward raakt, en op die wijze toch wordt vernietigd? Wij getroosten ons dus opofferingen, die aan de andere natiën tot voordeel verstrekken, zonder dat wij het voorgestelde doel eenigzins bereiken. Meer practisch en verstandiger zal voorzeker de regering handelen, wanneer zij aan die bestaande omstandigheden een einde tracht te maken, en, wijzende op de gevaren, waarmede de tegenwoordige wijze van vissehen deze geheele nijverheid bedreigt, bij andere natiën op het daarstellen van eene betere, meer uniforme wetgeving aandringt. En nu de andere strekking, de hoofdbedoeling van de wet van 1818 , het handhaven namelijk van den roem onzer haringen. In deze wet wordt de haring onderscheiden in eigenlijk gezegde pekelharing, op 'de hoogte van Ilitland en Edimburg en op de kusten van Engeland gevangen; in versche haring, welke omstreeks oostwaarts van Yarmouth wordt gevischt , en eindelijk in panharing, welke men in de binnen-zeeën en aan de monden onzer rivieren aantreft. De eerste soort nu, is de echte Hollandsche haring, de roem van Nederland en het voorwerp van de oplettendste zorg onzer regering. En wat heeft men nu wel gedaan, om de deugdelijkheid van dien visch behoorlijk te verzekeren, •en te voorkomen, dat de haring van minderen rang aan den roem van zijnen bevoorregten geslachts-genoot zou te kort doen? Mei i heeft daartoe een even eenvoudig als kernachtig middel aangewend, namelijk, ten strengste verboden, dat de andere haringsoorten zouden worden gekaakt. Maar waarlijk, de wetgever van 1818 moet wel zeer overwegende, hoewel ons onbekende, redenen gehad hebben, om liet regt van vrije beschikking over onze goederen ten dezen opzigte zoodanig te beperken. Het regt van eigendom, dat heilige regt om over 01128 bezittingen te beschikken, zoo als wij goed vinden, kan inderdaad niet meer miskend worden; dan door het verbod om die bezittingen te 'verbeteren, en hare innerlijke waarde te verheugen, gelijk het geval zonde zijn met den versehen- en panharing, zoo die mogten worden gekaakt. Maar is dan deze beperking van het regt van eigendom ten algemeene nutte; wordt zij door liet publiek belang geboden? Wij ontkennen dit ten sterkste, en zouden, om die ontkentenis te regtvaardigen , kunnen volstaan met de opmerking, dat vernietiging van waarde en dit heeft hier ten aanzien van den versehen- en den panharing plaats nooit aan de algemeene welvaart bevorderlijk kan zijn. En de aldus vernietigde waarde is voorzeker niet van gering belang. De opbrengst van do verschen- en de panharing-visscherij is in de laatste jaren aanmerkelijk toenemende en veel grooter dan de opbrengst van den pekelharing. Jaarlijks worden er in de aan de Zuiderzee gelegene plaatsen groote massa's versche- en panharing aangevoerd ,en vrij aanmerkelijke sommen in dit artikel omgezet. De beide soorten -werden tot bokking gerookt, terwijl de eigenlijke panharing voor spotprijs aan den arme wordt verkocht, en het overblijvende, half bedorven en verrot, bij gebrek aan menschen die het willen nuttigen, aan de aarde tot voedsel wordt verstrekt. Wanneer nu onder zoo treurige omstandigheden de handel in deze haringsoorten nog zoo veel levendigheid vertoont, hoe veel voorspoed en welvaart zou dit bedrijf dan niet aanbrengen, indien het, van de knellende banden der wet ontslagen, aan zijne natuurlijke vrijheid wierd overgelaten. En waarom nu die schromelijke onregtvaardigheid ; waarom die vernietiging van zoo veel en zoo belangrijke waarde? Alleen OM aan den Flollandschen haring zijnen alouden roem te verzekeren. Men kan den roem van den haring op eene tweeledige wijze beschouwen, en daar onder verstaan', bf de deugdelijkheid van het produkt zelf, bf de uitgebreidheid van den handel in dit artikel. De wet staat het eerste voor, ten koste van het andere; wij verkiezen het laatste, al moest dit ook zijn ten koste van het eerste. De wet wil boven alles een artikel van weelde, wij des noods een meer nederig bedrijf, dat, verschaft hot al geen weelde, dan toch welvaart kan verspreiden onder cene aanzienlijke klasse van menschen. De wet verlangt, dat Holland -- om met den dichter to spreken het land zij, waar men den lekkersten haring eet; wij zouden liever zien, dat Holland het land ware, waar de visschers den meesten voorspoed genoten. Ziedaar liet verschil. Maar wij willen, alle theoriën ter zijde stellende, thans nog op feiten wijzen, welke uit eene vergelijking tusschen den staat van onze visscherijën en dien van andere natiën voortvloeijen. In het jaar 1850 verlieten 619 Engelsche buizen, met 15,755 tonnenlast en eene bemanning van 2848 koppen, de Schotsche kust. De totale vangst bedroeg 687.404 , de uitvoer 266,908 vaatjes. Gezouten werden 544,004 vaatjes, en van deze op Hollandsche wijze 156.9691.. Welk een verschil met de opbrengst van onzen haring! Het is waar, wij kunnen ons niet vergelijken met het groote Engeland, maar, volgens dezelfde authentieke berigten , waaraan wij deze cijfers ontlenen, was in Engeland de haring-handel, althans voor zoo veel EurePn betreft, snel en aanzienlijk toenemende. Waaraan dat nu toe te schrijven? De natuurlijke redenen, waarom die handel minder productief is dan in vorige eeuwen, gelden voor Engeland evenzeer als voor ons. Wij kunnen die nergens anders in vinden, clan in de geheel verschillende wetgeving. Ja, omdat de Engelsche regering aan de visschers volkomen vrijheid laat, hun bedrijf uit te oefenen, waar en wanneer zij goed vinden, vrijheid laat om dadelijk met hunne producten naar vreemde markten te vertrekken, en deze producten naar willekeur toe te bereiden, wel overtuigd, dat wanneer hun belang medebrengt alleen de beste soorten te keken, zij zich daarbij van zelf zullen bepalen; daarom alleen geniet Engeland den roem van den aanzienlijksten haring-handel te drijven, het aan de Hollanders overlatende, om zich te vergenoegen met den schoon klinkenden , maar weinig productieven roem , van den besten haring te leveren. Ook in België neemt de haring-visscherij aanmerkelijk toe, want de visschers-vloot te Ostende bedraagt thans 110 h 120 sloepen, en telden er weinige jaren vroeger niet meer dan 30 a 35. Maar nog meer: Het is bekend, dat do Staten van het Duitsche tolverbond nog altijd het beste debouché opleveren voor den Hollandschen haring. In 1846 hebben wij derwaarts uitgevoerd voor eene waarde van f 113,744; in 1847 voor f 108,379; in 1848 voor J'119,616 ; in 1849 voor f 133,904. Vergelijken wij nu dit met den Engelschen doorroer-handel naar die zelfde Staten, clan zien wij dat deze heeft bedragen in 1846 voor f 57,870; in 1847 voor f 108,379 ; in 1848 voor f 132,500 en in 1849 voOr f 139,168, en dus dat, terwijl onze uitvoer in 1846 nog Wo de helft grooter was dan de doorvoer van Engeland, deze doorvoer in de drie volgende jaren eerst gelijk en daarna veel grooter is geweest, da" onze geheele uitvoer, die in dat tijdvak ja met 20 pere. , maar de Engel. sche met 125 perc. is vermeerderd; waarbij men bovendien niet uit let oog moet verliezen, dat deze Engelsche uitvoer-handel nog geheel buiten rekening laat, wat, buiten Holland, langs andere Wegen, en meer bepaald -door België werd verzonden. En nu nog een blik op de Noordsche visscherij. Art. 35 van do Wet van 1818 verbiedt o. a. ook het visseheu van haring tusschen de banken en rotsen van Noorwegen. En wat zien wij nu gebeuren? Dat de Hel' landsche schepen naar Bergen Vertrekken, om daar haring te laden, dien over te brengen naar Rusland. Derhalve is eene visscherij , welke de wetgever als nadeelig voor de industrie en de algemeene welvaart verboden heeft, daarmede zoo weinig in strijd, en werpt zulke groote voor. deden af, dat wij er zelfs voordeel bij kunnen vinden, om liet bedrijf ve,n tusschen-handelaar uit te oefenen, en nog met winst in Noorwegen haring kunnen laden, om dien naar Rusland over te brengen. Nog dit jaar zijn ' in de tien eerste weken ni& het openen der scheepvaart, van Bergen en Sta" vanger te Petersburg aangekomen 30, te Nervag en te Riga 37 schepen' met haring beladen, welke schepen meestal voeren onder Hollandsche vlag' Er is nog eene andere oorzaak voor den achteruitgang der hario! visscherij aan te voeren, namelijk, de zware inkomende regten , welke Jur andere landen van dat product onzer nijverheid worden geheven. 14?:11 hebben niet onze eigene verbods-bepalingen en juist dat hoog opvijzel ? van de voortreffelijkheid van ons product hiertoe aanleiding geg°ena. Immers onze haring is een artikel van weelde. Wat wonder, dat' onze 13_ buren dien minder welgezind zijn dan den Engelschen en den Noords'eh',l welke als artikelen van dftgelijksche behoeften ,goedkOoper bello Oren
worden verkrijgbaar gesteld. Wil men dus aan dien treurigen toestand een einde maken, dan moet de regering niet zoo als wel eens zeer onverstandig wordt aangeraden met nog hoogere regten van hare zijde antwoorden, maar onze wetgeving zoodanig inrigten , dat er langer geen reden blijft bestaan, om Nederland ten deze bij andere volken ten achter te stellen. Uit al het gezegde blijkt dus ten duidelijkste, dat de oorzaken van het verval onzer haring-visscherij vooral to vinden zijn in de wet van 1818, en dat het voornaamste middel om haar weder in bloei te doen toenemen in de finale afschaffing van die wet moet bestaan. Ook de premiën behooren afgeschaft, maar niet zoo lang de tegenwoordige wet wordt toegepast, want zij zijn in het geheele stelsel der wet ingeweven; ze daar uit te ligten , Waren even onstaatkundig en verderfelijk, als onregtvaardig en willekeurig. Moge deze even kernachtige als zaakrijke redenering des schrijvers veler oogen openen, en alzoo krachtig medewerken tot cene spoedige verbreking van de kluisters, onder welke onze haring-visscherij thans zoo diep gaat gebukt! De Red.
---

