Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL TEGEN DE SCHERPT DEI; SCHAPEN. In de Landbouw-Courant NQ 94, deelt de Heer I). Martvis het onderstaande voorschrift mede van den Duitschen. vee-arts Mi al e tegen de ware schurft der schapen , dat ongemeen beantwoorde aan het doel, bovendien min kostbaar en geheel vrij is van hevig inwerkende of direct vergiftige b estanddeelen. Bij vier medicinale oncen levendigen kalk wordt, langzamerhand, zooveel bronwater gevoegd, totdat er eene brij van geworden is; vervolgens menge men 5 pond asch van beuken-hout met gier (mestwater) , insgelijks tot eene brij ; gog vcrraenge men 6 med. oncen stinkende dierlijke olie, 3 dito teer, 16 pond en 4 ineen gier met 25 pond bronwater; eindelijk worden deze drie mengsels bij elkander gevoegd en daarmede de aan schurft lijdende schapen bestreken.
De opgegevene hoeveelheid is berekend voor eene kudde van vijfhonderd stuks.
---

koophandel , Zeevaart en Visseherij.
VERZONDEN STUKKEN AAN DE KAMERS VAN KOOPHANDEL EN PAHRYKEN. Aan gezegde Kamers zijn van regerings-wege dezer dagen verzonden, opgave: 10 der jaarlijks van 1816 tot en met 1850, in de twaalf voornaamste havens van het Vereenigde Koningrijk van Groot-Brittannie in- en uitgeklaarde schepen, hunne tonnenmaat en de geschatte en aangegeven waarde van do uit- en invoeren voor elk dier havens, gedurende ieder van gemelde jaren; 20 wegens den handel en de scheepvaart van dat Rijk over de maand, eindigende den 105 en October 1851, en over de negen maanden, eindigende op hetzelfde tijdstip.
---

Fabrijken , trafijken , Kunsten en Ambachten.
TOESTEL VAN LIEBIG, OM SCHUIMENDE (MOUSSERENDE) DRANKEN TE VERVAARDIGEN.
Deze toestel, bijzonder dienstig om schuimende mineraal-wateren, mousserende wijnen, limonade gazeuse, soda-water en dergelijke te vervaardigen, bestaat uit eene sierlijk vervaardigde, hard gebrande stoepen kruik, welker behoorlijke sterkte vooraf is onderzocht. Zij is in twee afdeelingen verdeeld, waarvan de bovenste dient tot opname van het vocht, dat men wil schuimende maken., en het onderste om de stoffen te bevatten, die dit schuimend-maken moeten voortbrengen. Door middel van fijne haar-buisjes in den tusschen-bodem , is de gemeenschap tusschen beide afdeelingen geopend. De eigenlijke behandeling is als volgt: Men plaatst den toestel zoo, dat de aftappings-kraan 1 ter linker- en de van onderen geslotene opening 2 ter regter-zijde zich bevindt. Als dan draait men do
bovenste moér-sehroef 3, van do regter- naar de linker-zijde 3h 4 schroefgangen terug, en neemt da do zich binnen in het vat bevindende buis 4, verbonden met do moer-sehroef 3, haar uit het bajonet-slot draaijende, uit de kruik.
Hierna vult men do kruik volkomen met koud water, en giet er dan weder een half bierglas vol uit, dat men afzonderlijk ter zijde zet , zoodat de kruik gevuld blijft tot op de hoogte, welke in het figuur door de horizontale lijnen is aangewezen. Nu brengt men de buis 4 weder in de kruik, zet het bajonet-slot door omdraaijing vast, en schroeft dan de rnoêrschroef 3 van de linker- naar de regter-zijde vast aan. Vervolgens legt men de kruik in horizontale rigting zoodanig voor zich, dat de aftappings-kraan naar beneden, en de onderste opening 2 naar boven is gekeerd, bij welke laatste men nu de moer-schroef op dezelfde wijze los maakt, als bij het uitnemen van de buis is opgegeven: men draait namelijk de moér-scliroef 5 eeltige wendingen terug, ligt dan de stop 2 uit het bajonet-slot en legt haar ter zijde. Door deze opening brengt men nu de stoffen, die het schuimen van het water moeten voortbrengen, namelijk eerst 28 wigtjes dubbel-koolstofzure soda (Id-earbonas sodae) , tot een :er fijn poeder gebragt, en dan 24 wigtjes wijnsteenzuur (acidum tartaricttm), tot een meer grof poeder gewreven. Zijn beide stoffen na elkander ingebragt , dan giet men er nog het halve bierglas vol water bij, dat vroeger ter zijde was gesteld. Zoodra het water er is in gegoten, brengt men °ogenblikkelijk het afgenomen bajonet-slot weder in de opening, draait de moerschroef 5 weder behoorlijk aan, zet den toestel weder regt op voor zich, schudt hem, na eenigen tijd, zachtkens eenige malen heen en weder, en laat hem dan een half uur in rust, in welken tijd het vocht in het bovenste vat met koolstofzuurgas geheel verzadigd en daardoor schuimende zal geworden zijn. Bijzonder veel koolstofzuurgas zal het water bevatten, wanneer men, even nadat de ontwikkeling van dit gas in het onderste vat begonnen is, de bovenste moér-schroef 3 spoedig eenige wendingen los draait, terwijl men mot de linkerhand de aftappings-kraan 1 in hare gewone rigtiág vast houdt, en dan even spoedig de moer-schroef weder vast draait, daar dan de dampkrings-lucht, die zich in het bovenste gedeelte der kruik bevindt, zal werden uitgedreven. Hoe langer het water met het gas in aanraking blijft, des te verfrisschender en verkwikkender zal het worden, en het is dus aan te raden, om den toestel reeds des morgens in werking te brengen, wanneer men den drank des avonds wil gebruiken, en °lngekeerd. De eigenlijke werking van dezen toestel behoeft wel geene nadere verklaring, daar het duidelijk is, dat het gas door de haar-buisjes opstijgt, en de openingen van deze te fijn zijn, dan dat het vocht uit het bovenste vat door deze in het onderste zou kunnen afvloeijen. Wil men nu het schuimende vocht aftappen, de kruik geheel of gedeeltelijk ledigen, dan behoeft men slechts eene ligte drukking op den piston 6 aan te brengen, daar deze dan, door het nederdrukken van een klepje, de aftappings-kraan 1 opent, en door de drukking, die het koolstofzumgas , boven in de kruik voorhanden, op het vocht uitoefent, dat vocht, door middel der buis, in de aftappings-kraan overbrengt en dit uit deze alzoo afvloeit. Na elk gebruik moet zoo wel het bovenste als het onderste vat behoorlijk worden schoon gemaakt, 'en-Moet men voor elke hernieuwde vulling der kruik zeer krachtig in dezelve blazen, ten einde zich te verzekeren, dat de haar-buisjes niet verstopt zijn. Om de gas-ontwikkeling niet te spoedig to doen plaats hebben, moet het wijnsteenzuur nimmer alsfijn, maar altijd als grof poeder worden aangewend. Vult men de kruik, op boven gezegde wijze, inplaats van met water, met rijn-wijn, vermengd met eene oplossing van suiker in water naar believen, dan zal men zeer goeden champagne-wijn verkrijgen. Vermengt men het water met 3 le 4 lood oranjebloeisel-water, , en voegt men er tevens eene voldoende hoeveelheid citroen-siroop bij, dan verkrijgt men eene uitmuntende Limonade gazeuse. Siroop van punsch,fitbt schuimend water aangettenget , een mOusserende – punsch. Ook melk met sobuilniehd water en een weinig oranjeblediel-water levert eenen aangenamen dank. •
---

