Landbouw en Veeteelt.
OVER EET ONTNEMEN VAN DE HORENS AAN HET RUNDVEE. Ik heb in het nommer van 27 Sept. jl. dezer Courant, onder bovenstaanden titel, een stukje doen plaatsen, waarin voorkomt, dat de twijfel, die er sedert lang ten aanzien van het al of niet schadelijke, om de horens aan het •rundvee te ontnemen, bestaat, onlangs door de Heeren D e lh a y e -V er dure en du Pont zonde beslist zijn. De zaak zelve, die ik in een onzer buitenlandsche tijdschriften vermeld vond, kwam mij belangrijk genoeg voor, cm er onze vee-houders opmerkzaam op te maken. Sedert echter is mij kenbaar geworden , dat onze beroemde landgenoot , do Hoogleeraar A. Nu man, reeds voor ecnige jaren, onderscheidene proeven aangaande dit onderwerp had genomen en het punt in kwestie op eene allezins voldoende wijze had beslist; terwijl een en ander zonde te vinden zijn in eene Verhandeling van Z. E. getiteld: Bijdrage tot de ondeedkundz;ge en physiologisehe kennis des horens van het Rundvee, uitgegeven door de Eerste Klasse van het Koninklijk Instituut, D. am, en later overgenomen in het Recuil de Médecine Veterinaire. Deze Verhandeling, mij vroeger geheel onbekend daar het onderwerp zelf minder tot mijne wetenschappelijke bemoeijingen behoort heb ik dezer dagen met belangstelling gelezen, en ik acht mij verpligt, ook ter handhaving van de eer onzer vaderlandsche geleerden in het algemeen , welke dikwerf door den buitenlander zoo sehromlijk wordt miskend en meermalen misbruikt, thans den hoofd-inhoud Mede te deden van hetgeen, over het ontnemen van de horens aan het rundvee, door den Hoogleeraar A. Numan reeds in 1847 geschreven is, ten einde het meer algemeen bekend worde, dat hetgeen de vreemden zich te n deze thans uitsluitend toecigenen, reeds voor eenige jaren het eigendom van onzen algemeen beroemden landgenoot geweest is. In de eerste plaats dan doet de schrijver, in liet 3" Hoofdst. zijner Verhandeling, ten opschrift voerende: Over het ontnemen der horens aan runderen, en de uitwerking daarvan op de dieren, opmerken, dat het ras der runderen, bij hetwelk de horens geheel ontbreken, of waarbij slechts kleine horens bestaan, in Schotland, lerland en Engeland genaturaliseerd schijnt te zijn, en aldaar onder den naam van Gallowags, ook van Polled catde bekend is. Vervolgens sprekende van de wijzen, door hem in het werk gesteld, om ongehorende runderen te verkrijgen, zoo blijkt hier uit, dat, °P grond zijner genomene proeven, de beste behandeling daarin bestaat, tlet men bij het jongen kalf alleen het beenvlies op de plaats der uitbotting Van den schedel verwijdere en de daar over liggende huid wegneme, daarbij ender het oog houdende, dat de huid geheel van den schedel moet worden verwijderd, tot welk einde zij, door eene kruissnede, gaande te midden ven het reeds bestaande horen- of eeltachtige punt, in vier gelijkmatige lappen verdeeld, van het onderliggend beenvlies losgemaakt en dan geheel afgesneden wordt. Voorts deelt de schrijver mede, dat de proeven door hem genomen, om van kunstmatig ongehorend Tee een natuurlijk ongchorend ras te verkrijgen, niet zijn gelukt ; of echter, bij eene voortgezette teelt, de horens op den duur niet zouden verloren gaan, is een vraagstuk, dat door hem niet is kunnen opgelost worden, daar hij zijne proeven, uithoofde van den langen 'lid, welke herhaalde teelten aan zich verbinden, en van de kosten, cm daartoe bij voortduring stieren aan te houden, niet verder dan tot de eerste generatie heeft kunnen uitbreiden. Wat verder den invloed betreft, die het wegnemen der horens op het rund uitoefent, zoo doet de schrijver in het algemeen opmerken, dat de horens die deden zijn, waarin het vegative leven bij voortduring iia sterke mate werkzaam is, en die, aanhoudend gevoed wordende, een gedeelte der sappen tot zich trekken, welke bij het ontbreken dezer deden tvot de melk-afscheiding of den vlceschgroei kunnen worden besteed.— Eieren uitgaande, geven de landlieden dan ook, bepaaldelijk voor melkkoeljen , aan klein- en fijn-gehoord vee de voorkeur.
Wat nu meer bepaald het melkgevend vermogen der onthorende koeijen betreft, zoo vermeent de Hoogleeracu:, op grond zijner proeven, hierover eene gunstige uitspraak te mogen doen, daar van een viertal runderen, door ' hem hiertoe bijzonder aangewend, niet een minder dan 18 h 19 kan melk daags gegeven heeft, schoon zij slechts graasden op een middelmatig deugdzaam grasland, hetwelk gedeeltelijk met heeremoes was bezet; natuurlijk echter let die vermindering, welke het hedstsaizoen , de nadering tot den kalftijd , t schralere weide en andere omstandigheden daaraan toebrengen. Een cl2zer koeijen heeft, 14 dagen na het kalveren, 241 kan melk daags geven. Voorts drie jaren lang geregeld vergelijkende proeven genomen hebbende, is hierbij gebleken, dat de ongehorende koeijen in den tijd der melkgeving (238 dagen) 476 kan melk meer hebben opgeleverd, dan de horende. Ook in deugdzaamheid overtreft de melk der ongehorende, die der gehorende koeijen, bevattende doorgaans 17 tot 20 perc. room, en eene reel grootere hoeveelheid kaasstof dan gewoonlijk. Eindelijk voegt de lloogleeraar hier nog bij, dat de ongehorende runden zich door eene veel zachtere geaardheid onderscheiden, en zelfs de •gtigheid door slechts geringe onrust of geloei te kennen geven, zonder e.t de vatbaarheid om bezwangerd te worden, eenenzins bleek verminderd te zijn. Uit al het bovenstaande nu blijkt, met welk eene bijzondere zorg de Hoogleeraar Numan de onderwerpelijke zaak heeft onderzocht, en hoe hem dus geheel de eer toekomt van ook in dezen de wetenschap met belangrijke daadzaken te hebben verrijkt. I K.
---

koophandel , Zeevaart en Visscherij.
DEN HELDER EN VR EESW IJ H AANGEWEZEN ALS LOSPLAATS ENZ. Volgens Z. M. besluit van den 3den dezer is, onder de los- en laadplaatsen voor den in- en uitvoer ter zee , opgenomen de gemeente Den Helder, voor zoo ver zij besloten is binnen den speciaal omschreven kring. Volgens besluit van den 4deu dezer, is de gemeente Vreeswijk aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren. VRIJE INVOER VAN RUSSISCHE VOORTBRENGSELEN UIT DE HAVENS AAN DE ZWARTE-ZEE IN DE HAVENS VAN DE OOST-ZEE. Volgens berigten uit Petersburg, heeft Z. M. de Keizer, bij wijze van proefneming, gedurende vijf jaren, den vrijen invoer van Russische voortbrengselen uit de havens aan de Zwarte-Zee in de havens aan de Oost-Zee onder zekere voorwaarden toegestaan. De havens van Petersburg, Reval, Riga en Libau zijn daartoe aangewezen, en alleen de haven van Odessa is voor den uitvoer gesloten. Onder de uitzonderingen wordt genoemd het zout uit do Krim , waarvan -een regt van uitvoer zal moeten werden betaald, en bij den invoer een accijns. Het vervoer zal kunnen plaats hebbon zoo wel onder Russische als onder vreemde vlag. li.lein•ha ia d e 1. VLAS. Vlas zijn de vezelen van den bast eener plant, die vooral in Egypte te huis behoort, maar ook tusschen het koren in het zuiden van Europa en in ons vaderland in Vriesland, bij Nijmegen, Arnhem enz. wordt aangetroffen. Zij is van een zeer uitgebreid nut en wordt ter vervaardiging van kleedingstoffen en voorwerpen tot rust, weelde en gemak aangewend. Daar een aantal planten, wegens hare lintvormige gedaante en andere eigenschappen, reeds bij eene oppervlakkige beschouwing, de geschiktheid bezitten, om als snoeren en banden gebruikt te werden , zoo zijn waar-
r, schijsl4le-../ tlá •,'•]-40,M4e bewoners er aarde weldra op ?het denkbeeld gekomety,,,"di ' e'egiee, aantal dir 'ezelen, tot hundeb zamengevoegd en vat), :41; fripachtigle#o.el'en ontdaan, daartoe nog beter zouden kunnen ge be wortfp; Ode men dus, naar gelang der behoefte, meerdere of ra' diyMyzeMtt door te zarnendraating vereenigde en zoo doende bi n ' diangdt,slstat zich uit de•vindingrijk,beld van het menschelijke -, ... • ‹ vernu *Or- nk9tlzakelijkheid geboren , gemakkelijk verklaren; doch om op ld te komen, vezelachtige stoffen zoodanig te behandelen, dat zij geschikt zijn om gesponnen te kunnen worden, hiertoe is vrij wat meer overleg, zijn vrij wat meer proeven, zijn steeds voortgaande ontwikkeling en verbetering noodig geweest. Vooral is zulks het geval ten aanzien van het vlas en den hennep, die hiertoe zoo vele en zoo moeijelijke bewerkingen moeten ondergaan. Intussehen leveren zoo wel de gewijde als ongewijde geschiedenis veelvuldige blijken op, dat het linnen reeds vroegtijdig ter bedekking van het ligchaam gediend heeft. Onder de regering van de keizers te Rome, hebben de Egyptenaren en Pheniciërs het gebruik dezer kleedingstof aldaar bekend gemaakt, en de Romijnen vonden zooveel behagen in het dragen van linnen, dat het bij hen in korten tijd zelfs zeer algemeen geworden is. Welligt is door de Romeinen het vlas aan de Germanen bekend geworden; terwijl men aan dat, hetwelk tijdens het bestaan van het oude Rome in Spanje gewonnen werd, nog boven dat van Italië de voorkeur gaf. In de noordelijk gelegen landen wordt het meeste vlas geteeld; lerland bekleedt ten deze de voornaamste plaats; ook in Bohemen en Saksen, Zwaben, Polen en Rusland wordt uitmuntend vlas verbouwd; terwijl het insgelijks in Engeland, België en Frankrijk van zeer voortreffelijke kwaliteit wordt aangetroffen en het Vlaamsche linnen wereld beroemd is. In ons vaderland had de vlasteelt op het einde der 17de en in het begin der 18de eeuw haar hoogsten bloei bereikt; daarna is zij merkelijk achteruitgegaan , zoo zelfs, dat er door de Maatschappij van Landbouw te Amsterdam prijzen zijn uitgeloofd voor hen, die de oorzaken van dat verval met de middelen om het te herstellen op de meest voldoende wijzen zouden aantoonen. Vier verhandelingen werden dien aangaande bekroond en in het IVde deel der Verhandelingen van genoemde Maatschappij opgenomen. Thans echter is de vlasteelt bij ons weder veel verbeterd. Het vlas groeit bij ons het beste op de hooge klei-landen, en men verbouwt het: in Noord-Braband vooral aan de Langstraat, te Eindhoven en Helmont; in Zuid-Holland te Gorcum, in den Alblasserwaard en te Vianen ; in Noord-Holland in den Wieringerwaard en onder Calantsoog; in Utrecht, bij Utrecht en Montfoort; in Gelderland, meest in de Beneden-Betuwe; in Overijssel, bijzonder te Delden ; in Drenthe, in de koloniën; in Groningen, veel in het Wold-Oldambt en in het Wester-kwartier; in Vriesland, waar het vroeger in het geheel niet verbouwd werd, treft men het thans vrij algemeen aan, en in Zeeland, waar de vlasteelt niet zeer aanzienlijk is en het land gewoonlijk aan vlasboeren uit Zuid-Holland wordt verhuurd. Eene der in Zuid-Beverland bestaande afdeelingen der Maatschappij van Landbouw, heeft in 1844 de vlasteelt tot een speciaal punt van onderzoek gesteld. Eene door haar benoemde Commissie verspreidde daarover zoo veel licht, dat men besloot het verslag door den druk publiek te maken. Wij nemen deze gelegenheid waar, daarop de aandacht te vestigen. Het is rijk aan praktische opmerkingen en kan te regt als ee,ne nuttige handleiding over deze belangrijke industrie worden beschouwd. In het algemeen heeft ons vlas een zeer lijnen, glanzigen , langen draad en staat, zoo het al niet het Vlaamsche overtreft, ten minsten daarmede gelijk. Om een klein overzigt te geven van het verschil in opbrengst van den grond in verschillende provinciën, kan dienen, dat, terwijl deze in Noord-Braband , in het vorige jaar, aan vlas 60 steen en aan zaad 6 mud per bunder bedroeg, het bunder in Zeeland 140 steen aan vlas en 8 mud aan zaad opleverde, en het bunder in Zuid-Holland van 100 tot 150 steen, bij 8 k 9 mud zaad, heeft opgebragt , ja zelfs bestond aldaar een voorbeeld, dat men van het bunder 400 steen aan vlas had ingeoogst. Wegens de belangrijkheid van het lijnzaad als handels-artikel, zullen wij ons met hetzelve, nadat wij het vlas hebben afgehandeld, in een afzonderlijk artikel dienen bezig te houden; thans gaan wij voort met in korte trekken mede te deden, hoedanig bij ons 'do vlasplant, rijp zijnde, wordt behandeld, om hare vezelen tot het spinnen, geschikt te maken, om daarna bij de kwaliteiten stil te staan, die alhier in den handel voorkomen. Wij merken hierbij al dadelijk op, dat bij ons weinig of geen buitenlandsch vlas wordt aangebragt ; terwijl wij, daarentegen , vrij belangrijke partijen van ons inlandsch vlas uitvoeren. Nadat het zaad, waarvoor meestal Riga's zaai-lijnzaad genomen wordt, in eenen goeden grond is gelegd, wordt het uitwieden en schoon houden van hetzelve het eerste werk. Wanneer vervolgens de vlasplant bijna tot rijpheid is gekomen, wordt zij met den wortel uitgetrokken en in dunne schoofjes te zamen gehouden, om verder te rijpen en uit te droogen. Daarna legt men deze schoofjes in het water, ter broeijing , rooting of rotting, ten einde de vezelen van den steng, die het eigenlijke vlas uitmaken, zich behoorlijk zoo van den buitensten bast als van het inwendigen gedeelte zouden losmaken. Nu weder gedroogd zijnde, volgt het braken of zwengelen, ook in sommige streeken slijpen genoemd, en daarna het hekelen, waardoor het schoone en fijnere vlas van de meer grove draden afgezonderd wordt (1). De stokkerige deden, die bij het zwengelen afvallen, worden heede , en de kortere en grovere gedeelten, die bij het hekelen uitvallen, snuit genoemd. Voor wij verder gaan, kunnen wij niet nalaten hier bepaaldelijk terug te wijzen op vier belangrijke artikelen, die in dit Weekblad in den jaargang van 1850 zijn opgenomen, namelijk: het eerste in no 16 over het rooien van vlas; het tweede in no 17, over het Kanzerijk's vlas; het derde in no 32, over, verbeterde vlas-bereiding en het vierde in no 35 over de vlasteelt in België; als mede op het niet minder belangrijke stuk getiteld: Vlas-bereiding volgens Clauss en, voorkomende in het nommer van den 45en dezer. Het is te wenschen , dat de nuttige wenken tot verbetering van onzen vlasteelt niet ongebruikt zullen gebleven zijn of verder blijven, en zij niet reeds der vergetelheid werden prijs gegeven, zoo als znlks in ons land nog maar al te veel met nuttige aanwijzingen hét geval is. Als het vlas de opgenoemde bewerkingen ondergaan en men deze zorgvuldig verrigt heeft , bekomt men vlas van 5,6, 7,8, 9 enz. stukken op 4. Ned. pond. Honderd omgangen van den haspel, waarop de draad gewonden wordt, noemt men een bundel of streng, waarvan 12 een stuk maken. Vlas van sof 8 stukken wil dus zeggen, dat er zulk eenen fijnen draad uitgesponnen kan worden, dat men 5 of 8 stukken uit 4. Ned. pond vlas verkrijgt. Goed gehekeld vlas heeft eene heldere, wit- of geelachtig weerschijnende, geelbruine, blaauwe of blonde kleur, eenen zijdeachtigen glans, met eene zekere weekheid en gladheid bij het aanvoelen. De vezelen zijn fijn, gelijksoortig, niet bros en vrij van alle stengeldeeltjes. De veerkracht (elasticiteit) van het vlas is veel minder, dan die van het katoen. De balen moeten bovenop en in het midden dezelfde soort inhouden, en al het vlas even fijn van vezel zijn. De handel in ons binnenlandsch vlas heeft uitsluitend plaats in de steden Rotterdam en Dordrecht. De boeren komen er met de monsters hunner grootere of kleinere partijen ter markt, en aldaar wordt dit artikel nog bij het voormalige ligt gewigt (1 pond gelijk aan 47 Ned. lood) verkocht. Het ruwe of ongehekelde verkoopt men bij den steen van 6 dezer ponden, die dus 2,82 Ned. pond weegt, en het gehekelde bij het enkele pond. De kwaliteit wordt door het getal strengen aangegeven, die uit één pond kunnen gesponnen worden, als 24, 32, 40, 48, 64, 80 en 96 strengen. Er is wit en bruin. Van het eerste zijn do drie minste, van het laatste al de opgenoemde nommers voorhanden. No 24 en 32 zijn geringe, No 40 tot 80 middelsoort , en No 96 fijne vlassen. Het onderlinge verschil in prijs, dat tusschen het wit vlas bestaat, is 10 cent opklimming. Bij het bruin is het 5 cent voor de 3 eerste, en 10 h 15 cent voor de laatste nommers. Door de verbazende toeneming van het katoen, ter vervaardiging van kleedingstukken en andere stoffen, waarvoor vroeger uitsluitend het vlas werd gebezigd, is de vlashandel aanzienlijk verminderd. Groot-Brittannie , waarnaar voor 30 jaren nog aanzienlijk geëxporteerd werd, trekt thans weinig meer. Onze uitvoer is nu bijna alleen naar Spanje en Portugal. Van het buitenlandsche vlas zegt men, dat het lersche het beste is, doch daar dit uit lerland niet uitgevoerd, maar aldaar inzonderheid ter vervaardiging van linnen garens dient, zonde zulks een nader onderzoek behoeven. Algemeen bekend intusschen is het, dat het vlas uit Vlaanderen van bijzonder geschikte kwaliteit is en eene wereldberoemdheid bezit voor het vervaardigen van kant. Wel te regt is de vervaardiging van dit vlechtsel (3) uit zeer fijn vlas een krachtig bewijs, hoe kunsten en handwerken de waarde van een voortbrengsel der natuur veredelen en verhoogen kunnen, wanneer men in aanmerking neemt, dat men in Braband aan één pond fijn vlas, opzettelijk hiertoe geteeld en voorts tot kantgaren verwerkt, eene waarde van 7000 gulden gegeven heeft. De Franschen , die ook kant en vooral batist-linnen maken, houden het kleine plaatsje Le Cateau , bij Valeneieianes 1 voor de markt, waar het beste kant- en batist-garen te vinden is. De fijnste soort werd aldaar voor 40 b. 50 jaar nog met 100 Louis (ongeveer 1000 gulden) per pond betaald. Voor het telen van zoodanig vlas wordt echter veel tijd en de hoogste oplettenheid gevorderd, en onder duizende van de beste vlasstengels vindt men er slechts enkele, die daartoe kunnen gebruikt worden. De kant-fabrijken zijn bij onze voormalige landgenooten , de Belgen, aanzienlijk verminderd; nogtans zeide de Heer J. J. De Cl o et, de man, die in 1825 het allereerst de pen opvatte, om een werk te schrijven over de Neder' landsche Nijverheid, ten nutte van staatsmannen, kooplieden en fabrijkantent en die tevens met de Belgische Nijverheid naauwkeurig bekend was, dat do toen nog voor het kant maken gebezigd wordende werksters op een getal van 50,000 te rekenen waren, en deze -tak van nijverheid alleen nan arbeidsloonen 5 millioen guldens opbragt (5). W. LOTHEO. (1) De bewerking van den Hennepstengel, welke bij de behandeling ven dit artikel in liet nommer van dit Weekblad van 20 September jl. slechts oppervlakkig werd opgegeven, heeft bijna op gelijke wijze plaats. (3) De kanten worden niet geweven; zij hebben ketting noch inslag, maar worden, uit zoo velo draden als het patroon en de breedte vereischen gevlochten of geklotst. Hierdoor ontstaan allerlei soorten van figuren ° voorwerpen, taferelen uit de geschiedenis, zee-slagen enz. t be' (3) Het hier bedoelde werk is in het Nederduitsch vertaald, en Ine langrijke aanmerkingen en bijvoegselen voor de Noord-Nederlandsche ".. heid verrijkt, door P. van Griethuizen. Te Utrecht, S. Alter, 182°
---

