Landbouw en Veeteelt.
VLAS-BEREIDING, VOLGENS CLAUS 8E N. Wij hebben in de Algerneene Nijverheids-Courant, 3de Jaarg. No 1, onder den titer van Koninklijke Maatschappij ter bevordering en verbetering van de Vlasteelt in lerland, opmerkzaam gemaakt op de belangrijke verbetering aldaar bij de vlas-bereiding op groote schaal ingevoerd. Sedert echter is door den Heer Clau ss en eene geheel andere behandelings-wijze bekend gemaakt, die, proefhoudend zijnde, alle verbeteringen verre overtreft, welke tot dus verre ten aanzien der vlas-bereiding zijn opgegeven, daar er slechts 24 uren gevorderd worden om de versch geplukte vlasplant tot spinbaar vlas te bewerken. Het zal dus wel niet ondoelmatig zijn onze lezers met deze behandelings-wijze van Claussen eenigzins nader bekend te maken. Zij laat zich in de drie volgende deden splitsen: ho De vlas-stengels worden, zoodra zij geplukt zijn, door een bijzonder werktuig, dat voor 120 gulden verkrijgbaar is, vau de houtachtige doelen bevrijd. 2. De dus gedeeltelijk schoon gemaakte vezels worden in water gekookt, waarin 4. pere. bijtende potaseh is opgelost, en daarna overgebragt in water, dat met 1. pere. zwavelzuur (vitriool-olie) is vermengd. -- Deze behandeling heeft ten doel om de gom, kleelbtof en bars, waardoor de vezels ouderling verbonden zijn, van elkander af te zonderen. 30 De dus behandelde vezels worden in stukjes gehakt, daarna zoo lang in eene oplossing van koolstofzure soda gedompeld, totdat de buisvormige vezels er geheel mede doordrongen zijn, en eindelijk in water overgebragt , dat met 4. perc. zwavelzuur is aangemengd. Deze verrigting strekt, om de buisvormige gedaante der vezels te verbreken en deze in bandvormige draden , met afgetande uiteinden, te veranderen , geheel overeenkomende met de katoenvezel , en dus hierdoor geschikt om alleen, of vermengd met katoen, wol en zijde, op de voor die stoffen gewone werktuigen te Werden gesponnen. Het is geen vereischte , om het vlas de bovengenoemde drie behandelingen dadelijk achtereenvolgende te doen ondergaan. Door de eerste verandert het merkelijk in omvang, en wordt daardoor tot het vervoer veel beter geschikt. Het kan dan ook, zonder verdere bereiding tot lange draden ge-Ponnen en deze op de gewone vlas-spinwerktuigen, tot grof linnen voor zeildoek, zakken enz. verarbeid worden. Ook laat het zich verder, het zij door rooten, liet zij door de boven opgegevene tweede behandeling, ter vervaardiging van fijne linnens, voor welke lange draden noodzakelijk zijn, aanwenden. De derde behandeling maakt het geheel geschikt om het katoen te vervangen. Dat de Koninklijke Vlas-maatschappij in lerland, na de bekendwording 'rail Claus se n's handelwijze, zich nog bijzonder beijvert hare inrigting aan te bevelen, wordt duidelijk, zoo men bedenkt, dat zij instaat is 2400 blinders vlas te bewerken, terwijl men berekend heeft, dat er dit jaar in lerland 47,781 bunders, het vorige jaar 26,000, in 1849 niet meer dan 24,125 e: in 1848 slechts 21;545 bunders met vlas zijn verbouwd. In 1844 is r de grootste oppervlakte, namelijk 49,075 bunders mede bezet geweest. Maar welke voordeelen genoemde Maatschappij voor de vlasbereiding boren de vroegere handelwijzen ook moge opleveren, die volgens Clausse n's-Iviize schijnen haar echter verre to overtreffen. Immers, de Heer A. Adam, Secretaris van de Maatschappij van Belfast, heeft in de vergadering der IZoninklijko Maatschappij van landbouw in Engeland van 26 Febr. j. 1. ol?enlijk Verklaard, dat hij, schoon met groot° vooringenomenheid tegen de nieuwe uitvinding bezield, ten gevolge der genomene proeven volkomen overtuigd was geworden van de onberekenbare voordeden, welke door de uit vinding van Claussen konden verkregen worden. In de Landbouw- No 7 4 en 75 j. 1., zet de Heer B. D. G. Warde nb urg deze ‘eordeelen ook voor onze vrasboeren in het breede uiteen, en wij willen er het voornaamste van overnemen.
De behandelings-wijze van Claus sen volgende, kan het vlas op alle gronden en in alle provinciën van ons land geteeld worden, daar het gemis van voor de roofing geschikt water geen hinderpaal is, en de grove vlasplant der veenachtige gronden toch een uitmuntend fijn vlas oplevert. Daar de grove plant een even goed product als de fijne geeft, kan men haar ook volkomen rijp laten worden, waardoor men meer vlas en tevens zaad vau betere hoedanigheid verkrijgt; terwijl al de nadeden, die nat weder aan de rijpe .vlasplant kunnen aanbrengen, daardoor geheel wegvallen, dat zij binnen de' 24 uren tot droog vlas bewerkt is. De halve kosten van het repen of hekelen vallen weg, daar deze werkzaamheid zich alleen bepaalt tot het afzonderen der zaadlobben, en alle schiften of uitzoeken overbodig is. De kosten van het drongen, van het rooien, van het braken, zwingelen en opmaken en het verlies door het opmaken veroorzaakt worden geheel uitgewonnen. Het laat zich gemakkelijk berekenen, welke belangrijke voordeelen een en ander moet opleveren. Behalve de betere hoedanigheid, die ons inlandsch lijnzaad, door het laten rijpen der plant, moet verkrijgen, en waardoor wij das voor het vervolg welligt geheel in onze behoefte aan slag- en voerzaad zullen kunnen voorzien, zal bovendien de handel in ons inlandsch lijnzated in bloei toeomdat de fijnheid van het te verkrijgen vlas niet uitsluitend van do deugdzaamheid des zaads afhankelijk is, en zullen alzoo de Winsten, die wij tot dus verre jaarlijks aan den vreemde voor zijn zaad afstaan , de opbrengst van onzen landbouw kunnen vergrooten. Eindelijk nog wijst de Heer War denb ur g op de voordeelen, welke de verdeeling van den arbeid, Cl aus s e n's behandelings-wijze volgende, aanbieden, daar dan de vlasboer zich alleen met de teelt en den oogst te bemoeijen heeft, en alle voorbereiding van de stof voor de spinnerij aan anderen overlatende, zijn gewas dadelijk kan afzetten, en de goede bereiding van het vlas tegen billijken prijs beter verzekerd wordt, dan wanneer zich de landbouwer met beide soorten van werk bezig houdt. ~ Al deze voordeden dus schrijft de Heer War d enb ur g en wij schrijven het hem 'na en vele andere, welke middelijk aan den landbouw, aan den handel en de scheepvaart door die bereiding kunnen toevloeijen, zijn van dien aard, dat ik vermeen dezelve niet genoeg aan de aandacht . van onze landbouwers, van onzen handelstand en van onze kapitalisten te kunnen aanbevelen, en van allen die de belangen van ons vaderland ter harte gaan of die geroepen zijn dezelve te behartigen, omdat landbouw handel en nijverheid de drie naanw met elkander verbonden grondslagen en voorwaarden zijn, aan welke de voortdurende materiële en zedelijke • ontwikkeling der Volken verbonden en van welke dezelve geheel afhankelijk is."
---

koophandel , Zeevaart en Visscherij.
VERVALSCIIING VAX THEE. Hebben wij in ons nommer van den 61en September, ouder de Niemestijdingen , met een enkel woord melding gemaakt van een wetenschappelijk onderzoek, op grond waarvan men vermeend heeft te mogen besluiten, dat er in China in het geheel geene gemeene soort van groene thee bestaat; thans vinden wij in den Indier van den 25. te dier maand een meer omstandig verhaal, dat wij ons verpligt rekenen aan onze lezers woordelijk mede te doelen. Wij lezen daar : Een Engelsen geneeskundig dagblad, die Lancet, heeft een naanwkeurig onderzoek ingesteld naar de vervalsching van de in Engeland verkocht wordende thee, hetzij voor hare invoering in dit land, hetzij door de Engelsche debitanten zelven. Doch het bedrog wordt vooral door d,: Chinezen gepleegd, die in dit vak meesters zijn geworden, en die niet licw vlo schadelijke bestanddeelen gebruiken, maar daartoe zelfs andere bladeren bezigen. Niettemin is het gemeenste :{iroi het weder bezigen der wezenlijke thee-bi:mg:o" -k ' dot h efk. as. lkunn4 reuk en smaak verloren hebhe .-- _ a: ; IP'. d n van kunstmat'. . •re' in ... , -,.' als ....'-gigfr dcz-niekij. Deze laatste praktijken .. •. v n '... :rk opg,). Clivattiiilt industriëlen ten dien einde 1. p‘es e: . qui kds knilit,i kéee koopen. Eene proef op 35 ,k, . •rs ee , ,:- ~na galsiibea~eft bewezen, dat 23 •-.. -.... e-- • zuiver waren ~. • . " .-- of Souchon bestonden; doch de andere 12 waren met ge d' '.:11,` .. digheden vervalscht. Op de groene thee is het bedrog ongehoor. : . monsters zijn beproefd, en er was niet een blad, dat niet door andere middelen, dan door scheikundige voorbereidselen groen gemaakt was, hetgeen doet 'vooronderstellen, dat de groene thee niet natuurlijk bestaat. In China geschieden de vervalschingen openlijk, en hebben zij haren koers als gewone koopwaren. In Engeland legt het gouvernement eene zoodanige waakzaamheid aan den dag, dat het bedrog moeijelijk wordt. De slotsom van dit alles is, dat de overgroote meerderheid van in dit land gebezigde zwarte theeën, namelijk Congo en Souchon , natuurlijk bestaan, doch dat de gekleurde theeën, de Pekoes en de Capers, vervalscht worden; het verschil bestaat slechts in de wijze van vervalsching.
---

