Landbouw en Veeteelt.
GROOTE lERSCIIE TIIRE-BEWERRINGS-MAATSCHAPPIJ. „ In lerland" ----- dus lezen wij in de Ned. Staats-Cour. van 24 Sept. j. 1. ~ is eene Maatschappij opgerigt, onder den naam van Groote lersehe Turfhewerkings-maatschappij , die zich ten doel stelt den grooten voorraad van turfgrond in lerland tot eigen voordeel en ten voordeele des kinds aan te wenden , door dtiar uit iamengepersten turf, turfkool en teer te bereiden Zij heeft in de vorige week den édrsten steen gelegd van hare eerste fabrijk , in de nabijheid van Cahireiveen en op korten afstand van de roede van Valencia. Binnen drie maanden moet deze fabrijk in werking zijn, en zoodra zij goede rekening oplevert, wil de majtschappij aller wege in lerland , waar de veen-eigenaren Met haar in ,scliikfdng willen treden dergelijke fabrijken in werking brengen." Wij rekenen het niet ondoelmatig wegens de onderwerpelijke zaak nog het volgende mede te doelen: De aardappelen waren sedert lang het voornaamste voedingsmiddel de:: leren, en de turf, eene aldaar zeer goedkoope, in vele streken bijna 'ets geldende brandstof, dient er ter verwarming. Sedert de aardapoe ziekte der laatste jaren, was er dit aigemeeno voedingsmiddel ontoereikend voor de behoefte; terwijl het gebruik van den veengrond als turf niet groote onaangenaamheden is verbonden. Vooral de mislukte aardappelenoogst heeft, gelijk algemeen bekend is, een groot deel der lersche bevolking in de knellendste armoede gedompeld, en zoo groot was de algemeene nood, dat er krachtdadige middelen vereischt werden, om duizenden aan cenen &eigenden hongerdood te onttrekken. Ouder de middelen, tot verbetering van den toestand dier ongelukkigen aangewend, behoort ook de vestiging van een genootschap, zich ten doel stellende, om zoo wel aan den grond als aan zijne producten eene hoogere waarde te geven, en dit doel tracht het te bereiken, door eene betere benuttiging van den turf der daar voorhanden zijnde en tot dus verre bijna geheel verwaarloosde, uitgestrekte • veenen , als mede door de invoering 'eener verbeterde vlasteelt. V-au laatstgenoemde is reeds 'in het laten nommer van de Algemeene Nijverheids-Courant dezes jaars eenige Melding gemaakt; thans zullen wij dus alleen over het beter benuttigen van den veengrond spreken. Men telt in lerland meer dan 3 millioen acres (1 acre gelijk aan 40 vierkante roeden) bebouwaardigen veengrond, die grootendeels niet wordt benuttigd; terwijl dat gedeelte, wat men er als brandstof van aanwendt, zoo slecht is toebereid, dat liet, bij de verbranding; de woningen geheel vervult met stinkende en ongezonde dampen, die zelfs de huid, der bewoners als niet een geelachtig overtreksel bedekken, dat hunner magerheid nog een onooge'ijker aanzien geeft. De zich thans gevormd hebbende Maatschappij wil het turfsteken op groeten schaal doen uitvoeren, en staat aan de arbeiders en land-eigenaren, die in het belang der onderneming het meeste hebben bijgedragen, den nitgebaggerden grond ter bebouwing af. Deze nienwe industrie beoogt de verkoling van den turf, de verkoop dezer turf kool tot brandstof, en het benuttigen van het bij de verkoling verkregen poederachtig afval tot het vervaardigen van gietvorm= , tot het reukeloos maken der dierlijke uitwerpselen, en als meststof. De eerste werkzaamheid bestaat in het droogleggen van het veen door doelmatige gruppels enz. , waardoor de turfmassa veel vaster wordt en zich dus gemakkelijker behandelen laat. De uitgegraven turf wordt eerst gedurende eenigen tijd in de lucht ge(l!e"gcl en dan ter verkoling in doelmatig ingerigte ovens verhit, waarbij ziel" vormende teer afzonderlijk wordt opgevangen, terwijl de hierbij verkregene turfkool, bij later gebruik als brandstof, niet de minst schadelijke dampen meer ontwikkelt.
Het bij do verkoling verkregen gris wordt, door middel van eene door stoom in werking gebragte machine,, in twee deelen gescheiden; -het fijn poeder wordt tot technisch gebruik aangewend, en de grovere korrels 'gebruikt men tot het renkeloos maken -van dierlijke uitwerpselen en tot vermeerdering van den mest. • Ten blijke van het alle stank wegnemend vermogen dezer kool kan dienen, (lat men in de nabijheid del- werkplaatsen zoo genoemde -heimelijke F,,,einakken heeft opgerigt , bestaande uit huisjes, die van voren open en voorts met turfkool omgeven en gedekt zijn, terwijl daar onder eene lange groeve gegraven is, die met eene laag kolengruis is belegd, ter OT-- neming van de vaste en vloeibare uitwerpselen der arbeiders, en welke uitwerpselen dagelijks met eene nieuwe laag kolengruis worden bestrooid. -- Niet de minst onaangename reuk is in deze huisjes waar te nemen, en de waarlijk geringe kosten van eene dusdanige inrigting wordt bovendien door de meerdere opbrengst aan meststof ruimschoots vergoed. Het is vooral het meer en meer benuttigen van het gruis, dat eenc wezenlijke waarde aan de turfverkoling zal bijzetten, omdat men niet slechts bij de verkoling zelve, maar ook bij het vervoer der kolen veel gruis verkrijgt, hetwelk op groot verlies zou uitloopen , zoo niet dit gruis nuttig win to wenden ware. Daarom is het vooral van belang, dat men er in geslaagd is, om ook van dit kolengruis eene goed zamengeperste turfkool te vervaardigen, die zelfs cello meerdere digtheid bezit, rijker aan koolstof is en bij het transport veel minder verliest, dan de gewone turfkool. Uit het bovenstaande mag men derhalve besluiten, dat het doel, hetwelk de Maatschappij -zich voorstelt, op goede gronden rust, en het is dus te hopen, dat zij in hare pogingen naar wensch zal slagen. B. 111EYLINIi.
---

koophandel, Zeevaard en Visscherij.
I3RIEVENPORT VOOR NaRLAZ,ZDS-INDië. Bij Koninklijk besluit van den sden dezer, is het briefport vastgesteld en zijn verdere bepalingen genomen omtrent de briefwisseling tusscheit het Rijk en Nealands-Indië , door middel van den Indisehen landpost. Volgens hetzelve is onder anderen bepaald, dat het port zal bedragen , voor enkele brieven: bij verzending over Frankrijk, langs den weg van Marseille .f 1,40. over Engeland, langs den weg over Southampton over Duitschland , langs den weg van Triëst Bij de verzending over Marseille worden als enkele brieven beschouwd, die, welke niet zwaarder wegen dan 7.1. wigtje. Van 7.} tot beneden de 10 wigtjes, anderhalf port. u 35 15 ~ dubbeld „ 15 ~ 20 „ twee en een half „ en zoo vervolgens voor elke 5 wigtjes daarboven cen half port meer. Bij de verzending over Southampton of Triëst worden als enkel beschouwd de brieven van 15 wigtjes of daar beneden. Bij zwaardere brieven wordt het port verhoogd als volgt: van 15 tot 30 wigtjes twee malen. „ 30 „ 35 „ drie „ 45 „ 60 „ vier „ en zoo voor elke 15 wigtjes of gedeelten daarvan eenmaal het port meer. De brieven kunnen naar verkiezing van den afzender al of niet gefrankeerd worden tot aan de plaats der bestemming; maar eene gedeeltelijke frankering wordt niet toegelaten. Het aanteekenen der brieven bedraagt een gulden boven het gewone port.. Nienwspapieren , tijdschriften en in het algemeen alle gedrukte stukken , mits onder kruisband , en zonder eenig handschrift, cijfers of tekens , de .° gs- rv,l9l)hrift vervangre , ,kunnen over. tip geheelen afstand worden 'ffielankeertt 4ini 15 cent oor aeder vcr.of:Jortd. foglinpailgf -':,, van di betj3lft zullen Voor .ede eerste maal worden toe(4k.Kge*ht.',op Meven , 4.elká-ffla.ct (leg ip,:dis'elltn landpost van de maand klDecesthbété :AAS., . nde uit het . -Rijk lui». – Wahrlandsch-Indië ,of uit de 9, Vgonln gre,,, moederland vverzonden wvoi;den. ,-t»r -'- --,--s--. ... strKER-vErmG DOOR DE NEDERLANDSCHE HANDEL-MAATSCHAPPIJ. De Directie van bovengenoemde Maatschappij heeft bekend gemaakt, dat door haar zullen geveild worden te Amsterdam, op Donderdag den 13clen November e. k.: 16090 kranj. en kan. Java-suiker, , liggende aldaar. 3532 „ „ „ idem, n te Rotterdam. 1521 „ „ „ idem, „ „ Middelburg. 3568 „ „ „ idem, „ „ Schiedam. De notitiën met de vel-conditiën zullen in tijds worden uitgegeven. "men- EN TRAAN-HANDEL TE BEUGE N. Bergen in Noorwegen, 8 October 1851. ln de visch- en traan-handel blijft het voortdurènd levendig, zoodat de voorraad tegen het einde dezes jaars niet aanzienlijk zal zijn. De prijs der blanke traan is thans spd. 171- en die der bruine spd. 15 per ton II rondvisch , Hollandsche sortering, wordt betaald met 81 s. en visch voor de Middellandsche zee met 79 S. per waag. Van haring is reeds circa 230,000 tonnen uitgevoerd; de prijzen zijn gedurende het gehéele jaar meer verlies- dan winstgevend voor den handelstand geweest. Evenwel mag die tak der visscherij als een groote zegen beschouwd worden voor de visschers en eigenaars van kleine vaartuigen, als mede voor de werklieden.
---

