NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November iBsi , n°. 66, is aan A. J. L. M. Lux, president van den hoofdraad der bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1847, n"" $5 , erkende vereeniging van den 11. Vincentius van Paulo in Nederland, verlof verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote (civile klasse), hem geschonken door Z. H. Paus Pius IX. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten, gedagteekendden igden dezer, goedgevonden : i°. den 1 sten luitenant S. Heukers, van het 6de regement infanterie, krachtens § 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus iBsi (Staatsblad n°. 128), te stellen op non-activiteit; en 2°. te benoemen : bij het 3de regement infanterie tot ïsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant 7. A. Halfmouw, van het instructie-batailion ; bij het corps ingenieurs , mineurs en sajieurs, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den ïsten luitenant J. W. K. de Leeuw; tot ïsten luitenant (naar ouderdom van rang) den aden luitenant D. G. jhr. Hora Siccama, beiden van het corps. Bij Zijner Majesteits besluiten van den igden November iBsi , n°. 5 , 66 en 67 , zijn de navolgende officieren op pensioen gesteld
Bedrag Artikelen der vetten Gronden van 28 Augustus 1051 Waarop NAMEN Rang. van het **t krachtens welke liwt pensioen pensioen. i,c"sloc"isvcrlcc,ul- is verleend. 1 1 "' ——^«W—■-—— I I J. J. Kuijpers, apotheker der f 1,060 ssrarig»a ouderdom' (schrijvende Mon- iste klasse 6, .3, 10 en .9 ■ 'ey Kuijpers) B. Krabbendam, idem 1,080 4? 7a , langdurig dienst. U ) I J j lil. Ctcll I Cl J. F. G. Mohr, iste luitenant 6go BaS» fe - bij net I • reg. ' ■'zake van hjjoliaLtiiis• i? gebreken. infanterie *> r ftWi2 §I 6 °P a;invrr-"c ▼aO den G. F. W. Bégé, isfe luitenant 750 ,'% *>~ fi belanghebbende te, hii het Ac ref. "J ló> < ■ zake van vorm,„<„>;; Dl| liet 4 .IC_,* ~n l,Bclla_nis-__bi-c infanterie ken.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iBdén december IBAS (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijkebesluiten, is op nieuw ter Algemeene .tekenkamer overgebra,;t voor eene som van honderd een en negentig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,772,860, voor eerf bei rag van negen en twintig millioen neigen honderd drie en zestig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen o°bruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver Geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van '8 December iB/|5 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als *armeer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20Sten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September 18/19 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder °vergebragt voor eene som van honderd vier en vijftig duizend zeven honderd veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, tioo en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankond,fiing vermelde som van f i5,507,6A0 , voor een bedrag van vijftien millioen zes honderd twee en zestig duizend drie honderd tachtig gulden aan Muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietipinp op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20sten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, ' Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
Van wege de Spaansche regering zijn te Washington voorstellen gedaan, strekkende om de moeijeli|kheden , onlangs terzake van Cuba opgerezen , te vereffenen en eene betere verstandhouding tusschen Spanje en de Unie te vestigen. De Spaansche regering verlangde schadeloosstelling en eene eervolle terugkomst onder eerebewijzen van overheidswege voor baren consul te New-Orleans, die aldaar onlangs , toen de tijdïn<*' van het fusilleren eener bende Noord-Amerikaansche vrijbuiters op Ct-biT zooveel opschudding in de Unie te weeg bragt , door het gemeen in zijne woning aangevallen en uit de stad gedreven werd. De Spaansche gezant heeft reigd, zijne passen te zullen vragen zoo deze eisch niet wierd ingewilligd. Een der New-Yorksche dagbladen berigt, dat de eisch zen is; volgens een ander, bad men boop, tot eene voldoende te zul len geraken. — Volgens de berigten van Haïti van den 23sten October, heeft Keizer Souiouque aan den aandrangdér vreemde gezanten toegegeven, en met de rep'UTbtïeft van St. Domingo eenen wapenstilstand voor den tijd van een jaar gesioien. — Volgens de berigten van Montevideo vanden i2den October , is eindelijk eene der oorzaken, welke sedert zoolang de bevestiging van onleen vrede in die landstreken belet liebben, weggeruimd. Men weet dat de generaal Oribe, tot president der Oriebtaalsche republiek verkozen zijnde, voor den afloop van zijn anibtstijd door de volksvertegenwoordigers van zijne waardigheid ontzet is, en, dat hij van toen af mei bijstand van Rosas, den dictator van Buerios-Ayres , getracht , gewapenderhand het bewind der Oiientaalsche republiek Ie hernemen, en sedert jaren Montevideo belegerd hield. Inden laatsten tijd hadden Brazilië en andere nabijliggende gewesten voor Montevideo partij gekozen, en deze coalitie heeft Oribe en Rosas gedwongen , van bunne plannen, vooreerst althans af te zien. Oribe heeft het beleV van Montevideo opgebroken en zelfs, naar gemeld wordt, reeds het oeheele Orientaaische gebied ontruimd.
---

ITALIE.
Het Turi|osc..e dagblad Armonia , een orgaan der ulrra-katholieke partij , behelst een protest van den bisschop van Saluzzo tegen het oprigten van een protestantsch kerkgebouw te Turijn, waarvan den 29<ten October jl. de eerste steen gelegd is. De gemelde bisschop is, gelijk men weet, sedert eenigen tijd door de Sardinische regering, wegens verzet \egen hare bevelen , van zijn zetel verwijderd. Het protest is gedagteekend vanden 6den October en aan den Koning gerigt. — Een bei-i ;t uit Parijs, in ons vorig nominer medegedeeld , gewaagde van het ontdekken eener wijd uitgestrekte politieke zamenzwering te Florence. Thans leest men in een van de dagbladen der laatstgenoemd 'lulional. dat in den nacht van den i7den dezer een groo aantal personen te Fioreuce, Pescia, Pistoia en Arezzo zijn in hechtenis genome».
---

FRANKRIJK.
Het dagblad de Conslitutionnel behelst in zijn nommer van den 2/isten dezer een opmerkelijk artikel, hetwelk , bij de bekende betrekkin» van dat blad tot den President der republiek , zoodanigen indruk heeft «■---maakt, dat denzelfden dag de ministers daarover in de wet -evende verga lering geïnterpelleerd en de koersen aan de Parijsche tó aaninerkevoi.,'n Z']°- Wii k,ea hier den hoofdinhoud van dat artikel in'rleÏllfL'1" *"*$ ™mea™™"S™ en aanslagen gesmeed dan thans ,1 de nooge kringen der maatschappij en onder de leiders der oude partijen. Moge het land te gronde gaan , ,ij willen mannen van ge*igt ÜELU*'* £*"* llu"ne.eer- e.«' baatzuchtige plannen met op. Voor eene week Maandag ,1. is men slechts eene haarbreedte van straatgevec iten en Inirgerkrijg af geweest. Zoo de wetgevende vergadering toen besloten had het bekende voorstel der quaestoren in overweging te nemen, zou men haar plotseling eene acte van beschuldigd ar>eperst hebben. Da zaïnerizweerders hadden hunne toebereidselen vóór zoodanigen aanslag gemaakt; gesterkt door een meer of min stellig besluit der vergadering, zouden zij, staande de zitting, de ministers in hechtenis gesteld hebben • en zoo deze eerste stap ware geslaagd . zouden zij terstond hebben Petrac.it zich van den persoon des Presidents meester temaken. » Doch de President der republiek en zijne vrienden hebben, gelijk zich denken laat, niet veel lust om zich zoo te laten vangen; de aanvallers Eouden derhalve mét geweervuur, of met iets nog beters, ontvangen geworden zijn, en zoo ware het gevecht in de straten gaande geraakt. Deze afloop bleef mogelijk tot half 8 ure's avonds; toen werd bij door de verwerping van het voorstel der quaestoren afgesneden. 11 Deze voortdurende zamenzwering tegen den President der republiek is aangelegd door mannen van invloed in bet parlement, erkende leiders van departij der legitimisten en vandie der Orleanisten, diein weerwil van onderlingen wrok, door haat tegen den President vereenigd zijn. Zij is 18 maanden geleden gevormd, en onlangs weder opgevat, toen de Orleanisten zich bereid verklaarden van het voorstel tot opheffing der verbanning van de gevallen dynastien alsmede van de candidatuur van den Prins van Joinville af te zien. Het doel is, den generaal Chfangarnier tot dictator te verheffen en de wetgevende vergadering tot eene Conventie. Het plan is dwaas; de vergadering zou aan iemand, dien zij, mei miskenning van alle regt en eerlijkheid , tot dictator verhief, wel eenen titel maar nimmer kracht en gezag kunnen geven. Doch gesteld dat ditpiaar gelukte, dan zou het eerste werk vanden dictator zijn , de vergadering uiteen te drijven. Het zijn vier of vijf ond-minisiers en tien' of iwaalf mannen, die in de parlementaire loopbaan grijs zijn geworden, het zijn eenige van de groote staatsmannen, welke de leiders der meerderheid worden genoemd, die sedert twee jaren aan de uitvoering van zoodanig plan arbeiden. » Het is mislukt, omdat het tot een wit dictatorschap leiden zou. De Bergpartij, wier bijstand men zocht, bemerkte dat de diciator den republikeinscben regeringsvorm zou moeten opheffen en het koninklijk gezag herstellen. Hierom verwierp zij het voorstel der quaestoren , op betzelfde oogenblik dat een der quaestoren op het punt was eene ac:e van beschuldiging tegen den minister van oorlog aan den voorzitter der vergadering over te reiken. .1 Nu hebben de aanleggprs der zamenzwering een nieuw plan beraamd : men legt het nu toe op een rood dictatorschap , ten einde de Bergpartij er niet meer gevaar in zou zien met de legitimisten en Orleanisten tegen den President zamen te spannen. En men ziet nu in de commissie van rapporteurs over het wets-ontwerp op de verantwoordelijkheid , bij voorbeeld, den heer Berryer, die zoo schoon voor de za»k der wettige monarchie pleitte, broederlijk zamenrotten met den heer Mare Dufraisse, den lofredenaar van den moord van Lodewijk XVI. n De heer Beiryer , de heer Thiers en hunne medestanders worden min of meer als de leiders en de steunpilaren der behoudende en monarchale partijen beschouwd. Doch liet zijn louter revolutionnairen , onder de leus van behoudende en monarchale beginsels revolutien smedende ter voldoening aan hunne eerzucht en boovaardij. ii Daar moet een eind aan komen. Het parlementaire regeringsstelsel moet van die warhoofden verlost worden , door wier toedoen het aan de natie hatelijk wordt, en zijn bestaan zelfs in gevaar zou kunnen komen. n Het plan van een rood dictatorschap zal ook mislukken. De veredeling zal het land evenmin aan den generaal Cavaignac, als aan den genitaal Ghangarnier , willen overleveren. Doch gesteld eens , dat zij j bet wets-ontwerp op de verantwoordelijkheid en vervolgens het op nieuw te berde gebragte voorstel der quaestoren aannam, ook dan nog zouden de President en de orde geen gevaar loopen : want wie zou er voor duiven Instaan , dat de wil der vergadering, zou worden gehoorzaamd? De wet, ja, moet allijd gehoorzaamd worden; maar de historie Jeert dat zelfs'het wetligste staatsgezag, wanneer het van zijn uiterste regt het uiterste gebruik maakt , op wederstand stuit. Ook thans zou het gezond verstand des volks en zijn gevoel van billijkheid voor den President partij kiezen, en het is niet zeker dat de veldslag ten voordeeleder vergadering zou uitvallen. Overigens houdt het gouvernement' de zamenzweerdeis in het oog, en de jutitie is hun steeds op de hielen.' In de zitting der wetgevende vergadering van Maandag vestigde de heer Cretoii de opmerkzaamheid der vergadering op het bovenstaande artikel; hij vroeg de ministers, wat zij van de daarin vermelde zamenzwering wisten, en waarom zij niet of de aanleggers van zoodanige plannen of wel de verspreiders van zoo hatelijke lasteringen, in regten deden vervolgen. De ministers antwoordden met de verklaring, dat het bedoelde dagbladartikel zonder eenige de minste medewerking of voorkennis der redering geschrevenen openbaar gemaakt zijnde, evenmin ter harer verantwoording kwam als andere dagblad-arlikeleu, waarin ieden der vergadering, die het gouvernement ondersteunden, gehoond werden; dat van eene zamenzwering, als in het bedoelde dagblad vermeld werd, niets aan de regering bekend was, terwijl zij anders de schuldigen , wie zij dan ook mogten zijn , terstond zou hebben doen vervolgen; dat overigens de wetgevende vergadering, indien zij oordeelde zich een dagblad-artikel zoozeer te moeten aantrekken , zelve de magt had om dengene , die gemeend had bewijzen van het bestaan eener zamenzwering te hebben , van harentwege te doen ondervragen. De interpellatie bad geen verder gevolg, en werd alleen door den beer Berryer ondersteund, die evenwel begon met de verklaring dat hij liever zou gezien hebben dat de vergadering niet met aantijgingen en bedreigingen van eenen dagbladschrijver ware gemoeid geworden. Dezelfde gematigdheid en omzigtigheid, welke bij deze interpellatie door de voorstanders van de monarchie en van de parlementaire regten is betoond , of, gelijk anderen zeggen, dezelfde zwakheid en weifeling tegenover de partij van den President, straalt ook door in een artikel van het Journal des Dóbals over het wets-ontwerp op de verantwoordelijkheid der staatsdienaren. » Wij zijn voor de verschuiving der beraadsiaping —zegt bet Journal in het nommer van den 24sten dezer — wij hopen'dat er in de kamer een genoegzaam aantal verstandige lieden zal zijn, om dat wets-ontwerp niet in openbare discussie te laten komen. Wij behoeven hetzelve niet na te gaan en te onderzoeken of het de gewigtige vraagstukken, waarover het handelt, op de beste wijze oplost. Wij vragen alle ordelievenden , alle menseben van goede trouw, of het nu een tijd is om zoodanig een onderwerp te overwegen zoo als het behoort, dat is zonder hartstogt en bijbedoelinpen , met den eenigen wensch om eene zoo moeijelijke aangelegenheid goed te regelen? Eenige dagen geleden , heeft de vergadering het voorstel der quaestoren verworpen ; wij smeeken de vrienden der orde , niet op pedane zaken terug te komen , niet weder nieuwe aanleiding tot verbittering in de kamer, tot onrust in den lande, tot botsing tusschen de staatsrnagten te geven. In naam van den duursten pligt, in naam van den openbare vrede, verdaagt eene zoo bedenkelijke discussie ! » Een iegelijk heeft in de laatste dagen fouten, zware fouten bepaan. Het is meer dan tijd om tot eene verstandiger en meer vaderlandlievende handelwijze terug te keeren. Door elkander aan te vallen hebben de beide staatsrnagten elkander verzwakt; de revolutionnairen alleen hebben gewonnen, en de Bergpartij heeft een oogenblik den uitslag der stemmingen en het lot des lands in handen gehad. De vergadering heeft thans eene schoone gelegenheid om zich de wijsste te toonen'* zij verdage het wets-ontwerp op de verantwoordelijkheid; alle weldenkenden zullen haar daarvoor danken , en de revolutionnairen alleen zullen het met spijt vernemen." In de zitting der vergadering van Maandag is het sedert lang aanhangige wetsontwerp strekkende tot voltooijing der spoorweglinie van Parijs naar Avirgnon, weder in behandeling gekomen. Men weet dat van alle zijden sinds lang op de krachtige doorzetting dezer onderneming wordt aangedrongen : men ziet daarin eene voorwaarde voor het behoud, van Frank rij lts tegenwoordige stelling in de handelswereld , en een middel tevens om in de moeijelijke tijden , die in 1802 te wachten zijn, een aantal werkelooze handen met een vruchidragenden arbeid bezig te houden. Het gouvernement stelt voor, de uitvoering der nog daar te stellen gedeelten van den spoorweg tusschen Parijs en Lyon aan particulieren die daarvoor concessie gevraagd hebben , op te dragen. De commissie der vergadering meent dat de voorgedragen voorwaarden der concessie al te voordeelig voor de particuliere ondernemers zijn , dat de Staat weldra voordeeliger voorwaarden zal kunnen bedingen, en intujsschen voorloopig zelf de aangevangen werken moet voortzetten. De vergadering is nog niet tot een besluit gekomen over deze zaak , waarin allerlei belangen en wenschen van particulieren , van steden en departementen , van het hooge gouvernement , de eigenliefde ook van eenige leden der vergadering die zich eens tegen bet verleenen der concessie verklaard hebben , elkander doorkruisen en de beslissing moeijelijk maken.
---

