Landbouw en Veeteelt.
WAT VOORDEEL DE TEELT VAN KONIJNEN KAN GEVEN. Wij hebben in ons nommer van 23 Aug. j. 1. een slot-artikel over dit belangrijke onderwerp medegedeeld, in de vooronderstelling dat het weekblad De Akkerbouw, waaruit wij. onze vroegere opgaven geput hadden, de voortzetting, om welke reden dan ook, had afgebroken. Thans echter , na eenige maanden zwijgens , vat dit blad Zijne taak weder op, en wij achten ons verpligt den hoofd-inhoud dezer verdere opgaven ook onzen lezers te moeten mededeelen. Men beschonwe derhalve dit stuk als een vervolg van het geplaatste in N° 24 der Algemeene Nijoerbeids-Courant dezes jaars. Zoodra het moei-konijn voor de eerste maal het nest verlaat, neme men het boven deksel weg, om het nest behoorlijk. in oogensehouw te nemen. Vooronderstelt men, dat dit laatste niet zacht genoeg is, dal•brenge men er een weinig boomwol in, om de jongen behoorlijk warm te houden, en is het stroo vochtig, dan verwissele men het met zacht hooi. Ook gebeurt het meermalen , dat de jongen dood of stervende ter wereld gebragt worden, of dat er oenige in de eerste dagen na de geboorte sterven. Dikwerf brengt de moer zelve deze dooden uit het nest, maar ook somtijds blijft zij hierin nalatig, en daarom moet nien in den beginne dagelijks en later .om de 2 is 3 dagen het nest onderzoeken en de gestorvenen verwijderen, ten einde alle verpestende uitwasemingen in het nest te voorkomen. Ook lette men bij het beschouwen van het nest op het aantal jongen, dat voor elke moérkonljn niet grooter dan 8 h 10 mag zijn, en dit laatste getal alleen nog bij zeer kloeke moérkonijnen. Treft men er meer dan 8h 10 aan, dan doodt men de schijnbaar zwakste, of men plaatst ze bij een ander moérkonijn , welks tijd van jongen met die der eerste moér overeenkomt. Wel ook bijten de moérkonijnen zelve somtijds de jongen dood en werpen ze dan buiten het nest, om alzoo aan de overblijvende meervoedsel te kunnen verschaffen; maar alsdan worden niet zelden de kloekste afgemaakt, en daarom is het beter dat de kweeker zelf hier in voorziet. Somtijds echter treft men moérkonijnen aan in wier aard het schijnt te liggen, om onwillekeurig hunne jongen af te maken; het spreekt van zelf, dat men zich van ecne zoodanig ontaarde moCir moet ontdoen. Voorts zorgc men , dat het moérkonijn gedurende de voedering der jongen zoo rustig mogelijk blijve , daar een ongewoon gedruis groot nadeel op de voedering der jongen kan uitoefenen. Verder geve men behoorlijk acht op den gezondheids-toestand van het Moerkonijn : is het kloek, dan behoeft men het slechts in dezen staat te houden door een gezond, niet vochtig voedsel; maar is het zwak, dan moet het virste,rkt worden; koren, een weinig haver, somtijds een weinig brood, ligt in melk geweekt, kan ten deze goede dienst bewijzen. Van af den achtsten of tienden dag na het werpen der jongen, geve men overylaedig tarwe-zemelen met een weinig zout. In alle gevallen moet de voedering der moéi•konijuen zeer regelmatig plaats hebben. De jongen zuigen ongeveer eene maand lang, soms iets korter, soms iets langer. Meermalen worden zij door de moer uit het nest verjaagd, wanneer deze hen in staat acht .om voor hun eigen onderhoud te zorgen; deelt zulks gelukt niet altijd even goed, en het zal dus beter zijn , dat de kweeker ten deze met den aard zoo der moér als der jongen te rade gaat; is de moér sterk, het weder vochtig of koud, de jongen zwak, dan moeten deze laatsten niet voor de 5 h 6 weken gespeend worden; maar is de moer zwakker, het weder warm en zijn de jongen sterk, dan kunnen zij reeds op den 25.1 dag van de moér worden afgescheiden. In alle geval verwijdere men eerst de sterkste en daarna de zwakkere jongen ; terwijl Ilet altijd goed zal zijn, om één of twee jongen eenige dagen langer bij et° 'moer te laten, ten einde Imre melk langzamerhand te doen opdroogen.
Om te doen zien, welken invloed het getal jongen van een worp op dcszelfs sterkte en zwaarte heeft, kan de volgende op de ondervinding van het vorige jaar gegronde opgave dienen : Volgnomraer Getal Middengewigt der der van elk jong, de vierde Werpen. Jongen. week na de geboorte. 1 13 109 wigtjes. 12 120 3 12 114 „ 4 10 185 13 5 9 230 „ 6 8 264 „ 7 6 296 „ 8 3 312 „ 9 2 420 )5 T_Tit deze opgave blijkt, dat het getal der jongen cellen grooten invloed op hunne ontwikkeling heeft, en het dus noodig is hun getal te verminderen, om de overblijvenden in wasdom te doen toenemen. Intusscheu moeten wij doen opmerken, dat de bovenstaande getallen middengetallen zijn , dat is, de uitkomst der de,eling van het gewigt des geheelen worps door het getal jongen, en dat er een aanzienlijk verschil bestond tusschen het gewigt der jongen van denzelfden worp. In den worp no 4 vooral waren twee jongen buitengewoon zwaar, namelijk één van 235 en één van 243 wigtjes; maar djarentegen was er ook één, die slechts 120 wigtjes woog. Nog moet opgemerkt worden, dat het eene zeer schadelijke gewoonte bij sommige kweekes is, om de jonge konijnen van 4 h 5 weken bij schoon weder op grasperken te laten komen, daar op dien leeftijd nat of vochtig voedsel voor hen zeer schadelijk, ja dikwerf,doodelijk is, en het gras nimmer zonder schade door jonge konijnen gegeten wordt. Om de jonge konijnen te spenen, plaatst men hen, van uit het nest, in een afzonderlijk hok, dat droog, eenigzins boven den grond verheven, luchtig doch warm en geschikt is , om deze dieren 4 h 6 weken te bevatten. Deze afzondering is noodig , om hun eene behoorlijke zorg te kunnen wijden. Zij worden in dit hok onderscheidene malen daags gevoederd, maar altijd met voeder, dat niet de minste uitwendige vochtigheid bezit. Daarom doet men het best, voor deze konijnen liet gedroogd voeder te bewaren, of, is het in den zomer, het groen voeder vooraf in de zon eenige uren te laten droogen. Voorts nog zij men ook bedacht, om de jonge konijnen in dit hok hun voeder in een bak voor te zetten, ten einde voor te komen, dat zij het niet onder de .pooten Vertrappen, terwijl men dat, hetwelk onverhoopt vertrapt mogt zijn, dadelijk moet wegnemen en hen nimmer laten opeten. Wanneer men nu al deze voorzorgen behoorlijk in acht neemt, zal men zeer zelden na het spenen nog jongen verliezen. Ook Moet de groote van het speenhok geëveuredigd zijn aan de hoeveelheid konijnen , die men er in deukt op to nemen, hetgeen vooraf niet moeijelijk is te berekenen, omdat de koppeling meest altijd op eenen regelmatigen tijd geschiedt. (Wordt vervolgd.)
---

Koophandel , Zeeman en Visscherij.
STA.AT DER 00IIVEREEMENTS-PAODUETEN OP JAVA, IN 1851. Uit ecne van regeringswege in de Ned. Staats-Cour. van 4 dezer bekend ' gemaakte opgave, van de verschillende op Java uit den oogst van 1851 reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouvernements-producten , ouder ult. Junij 1851 , blijkt het volgende:
' Vertboedelijk nog I f .14‘,/eeds ontva on ngen. te tvangen. 4 Koffij. ▪ . or,t,>> 136,520 pik. '>7 /7,480 pik. Suiker • . .t 11,526 „ .)1,405 „ (1) 'lndig '7,602 Amst. p. • ,Tbees. . / Kanghsgt.' Konzè . . . Peper Tabak De voor particuliere rekening op Java geteelde producten uit den oogst van 1851, waarin op uit. Junij 1851 : Vermoedelijk nog Reeds ontvangen, te ontvangen. Koffij 27,683 pik. 38,885 pik. (5) Suiker Indigo (nog onbekend) Kaneel . . . . 8,000 Amst. p. 7,000 Amst. p. Konzenilje . . . 6,268 „ 81,325 „ (2) Tabak INVOER VAN JAVA EN MAMMA. De invoer op Java en Madura , in het eerste kwartaal van 1851, heeft bedragen: aan voortbrengselen uit den Oosterschen Archipel f' 919,789; van de West van Indië en Bengalen f 29,619; van China, Manilla en Siam f 59,499; van Japan f 3',953; van Europa en Amerika f 555,901, te zamen f 1,568,761. VRIJDOM EN GELIJKSTELLING DER NOORDSCHE SCHEPEN. Bij Besluit van 24 September jl. heeft Z. M. bekend gemaakt: dat aan de Noordsche schepen dezelfde vrijdom zal verleend worden, welke bij art. 3, § 1 der Wet van 19 Junij 1845, aan de Nederlandsche schepen is toegekend, en tevens, dat dezelfde schepen in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen met de Nederlandsche schepen .zullen worden gelijk gesteld. Deze gelijkstelling strekt zich echter niet uit tot de kustvaart in Nederlandsch Oost-Indië. OPGAVE VAN DEN TIJD, DIE DE RUSSISCHE HAVENS OPEN ZIJN. Uit onderstaande opgave zal den belanghebbenden blijken het gewone getal dagen van het jaar, dat de Russische havens kunnen bevaren worden. De kortste tijd is van half Mei tot half Augustus, doch ook zelfs na 15 Mei of daaromtrent, al zijn de havens open, kan b. v. de Witte Zee en andere zeeën, rivieren en wateren, die men doorvaren moet, soms vol drijf-ijs zijn, hetwelk oponthoud en gevaar veroorzaakt. Even als bij ons, zegt er het eene jaar het andere niet; echter is er op dit gemiddeld aangenomen getal dagen, die er doorgaans verloopen , twschen de mindere en meerdere zomermaanden en invallende vorst, waardoor de vaart ophoudt, vrij wel te rekenen. Geheel open winters zijn ook zelfs in de zuidelijkste deden van Rusland zeldzamer dan bij ons. Havens van Rusland. Open vaartijd: Havens van Rusland. Open vaartijd Onega l2B dagen. Peni Archangel . . . . 144 „ Windan Narva 167 „ Redutkale . . . 250 „ Croonstadt (8) . Hapsal Pèrnau Arensburglsmall . . Kunda Theodosia . . . Kertsch Astrachan . . . Riga L. • (1) Bovendien bleef vermoedelijk ter beschikking van de fabrijkanten , 31,9,250 pik. (2) Idem 56,325 Amst. p. (3) Daar onder is niet begrepen de productie uit de residentie Pasoeroewan , waarvan nog geene opgaaf was ontvangen. De hoeveelheid , welke vermoedelijk ter beschikking van de fabrijkanten bleef (insgelijks met uitzondering van die in de genoemde residentie) , bedroeg 225,000 Amst. p. (5) Hier onder is niet begrepen de productie uit de residentiën Pasoeroewan , Djocjocarta en Banjoemaas , evenmin het vermoedelijk nog te ontvangen uit de residentie Soerakarta. (5) Hier onder is niet begrepen de productie in de residentie Pasoeroewan. (8) Onder deze cijfers is niet begrepen de productie uit de residentie Djocjocarta , maar wel de hoeveelheid van 56,325, boven vermeld bij de gouvernements-producten. •(7) Dit cijfer heeft alleen op de residentie Samarang betrekking; van de overige residentiën was nog geene opgaaf ontvangen. (3) De haven van St. Petersburg.
---

