Landbouw en Veeteelt.
AARDAPPELEN , DIE TWEE b DRIE OOGSTEN IN lIET JAAR GEVEN. De Heer Gevers van En degeest deelt in do Landbmv-Courant van den 6<lon dezer mede, dat de Heer H. d e Graaf, bloemist te Lisse , eene proef genomen heeft met aardappelen, in Frankrijk bekend onder den naam van Poin2lie de Terre & trois récoltes, die dus, volgens de benaming, drie oogsten in het jaar moeten opleveren. In het begin van Maart werden zij in weinig omgewerkten en schralen grond gelegd; reeds in Mei was een deel rijp en werd zeer smakelijk bevonden. Met half Junij was de geheele partij volwassen en goed. Den 1"" Julij werden van die aardappelen weder gelegd; zij kwamen geregeld op, en beloven eenen goeden oogst ; zoodat men mag vooronder-Stellen, dat deze aardappelensoort bij ons tweemaal 's jaars goede vrucht zal opleveren. Het zou echter de vraag zijn, volgens den berigtgever, , of men ook nog niet een derde oogst zou kunnen verkrijgen, indien het gew.as , als voorwerp van weelde, in een bak onder glas werd gekweekt. Hoe dit zij, wij rekenen het wel der moeite waardig, dat met deze nieuwe vrucht veelzijdige proeven worden genomen, en het verheugt ons daarom to kunnen berigten , dat de Heer de Graaf, 60 h 80 pond, tegen 50 cent het Ned. pond, ten voordeele van zekeren tuinier, tot het nemen van nieuwe proeven wil afzetten, zooveel mogelijk bij partijtjes van niet meer dan 3 pond aan denzelfden persoon, om daardoor meer onderscheidene Proeven te bekomen. ZAAI-TARWE VAN ARAGOA TER BEPROEVING UITGEDEELD. Van regeringswege is dezer dage , in onderscheidene provinciën , ter Proefneming, oenige zaai-tarwe uitgedeeld, afkomstig uit de vallei Aragoa,, welke bij ons gouvernement werd ingezonden door Z. M. Consul-Generaal te Caraccas. Deze graansoort zou in haar Vaderland veel opbrengen en ook de met haar reeds genomene proeven in Schotland schijnen Inede zeer voordeeligo uitkomsten te hebben opgeleverd. WAT VOORDEEL DE TEELT VAN EONIJNEN SAN GEVEN. (Vervolg van No 41.) Wanneer de konijnen tot den ouderdom van drie maanden in het speenbok geweest zijn, moeten de beide geslachten van elkander worden afgescheiden , en zorge men om er later geen vreemde konijnen, schoon van denzelfden leeftijd, bij te brengen, daar zulks onderlinge twisten als anderzins zal Veroorzaken, waardoor de goede ontwikkeling der jonge dieren 10n worden belemmerd. Hebben zij vervolgens den leeftijd van 6h 7 rri,aanden bereikt, dan 'kunnen zij als volwassthen beschouwd en in het algeMeened hok geplaatst worden. Als dan kan men do afdcelingen berekenen op het getal worpen, dat men elk jaar wenscht te bekomen. Heeft alen slechts éc'.ne reeks moërkonijnen , die men negenmaal 's jaars doet Paren, dan heeft men, buiten het speenhok , slechts twee andere kotten Doodig, in welke de jonge konijnen van 3 tot 41. en van 4-1 tot 6 maanden verblijven;, deze hokken moeten natuurlijk dubbeld zijn, voor de moèrko„,jnen en de rijgers. Heeft men echter tWee reeksen moeren en vervolgens hveabalf worpen 's jaars, dan moet men drie dubbele afseheidings-hokken ben in welke de konijnen van 3 tot 4, van 4 tot sen van 5 tot 6 kaanden blijven. liet is zeer doelmatig, om do konijnen niet v6ór de 8 h 9 maanden ter I,3n_arkt te brengen, daar zij vóór dien ouderdom, schoon volwassen in ge-I'veenten , niet genoegzaam gevleescht zijn, om met vrucht verkocht te :›l.den. Beter is het dus eenigo weken langer te Wachten, daar mon dan hOOgeren prijs zal bekomen.
Tot het vet maken der konijnen is het niet onverschillig, of men daartoe teeltdieren d:in ontmande dieren neemt. De laatste worden fijner, zwaarder en spoedig vet. 'Zoo als wij boven gezegd hebben, moeten de jonge konijnen, wanneer zij drie maanden oud zijn, volgens de geslachten van elkander worden afgescheiden. Deze afscheiding is onontbeerlijk om te beletten, dat zij in nuttelooze driften hunne levenskracht verkwisten. Evenwel, zoodra de rijgers den ouderdom van 5 h 6 maanden hebben bereikt, worden zij zoodanig door de driften overmeesterd, dat zij elkander op het lijf vallen en onderling vechten, waardoor hunne behoorlijke ontwikkeling grootendeels wordt verhinderd. Om dit te voorkomen, zou men dus van liet volkomen afscheidingsstelsel gebruik kunnen maken, dat is: men zou lederen rijger afzonderlijk in een zeer klein hok kunnen plaatsen, waarin hij zich ter naanwer nood kan omdraaijen , en dit is zelfs noodig voor jonge rijgers , welke men ter voortteeling in de plaats van oude bestemt. Evenwel is deze handelwijze in het groot minder uitvoerbaar, en bovendien ook niet ter vetmesting toereikend. Daarom is het in allen geval verkieselijk, om van de ontmanning gebruik te maken. hei, is algemeen bekend, dat de bedoelde behandeling op de mestdieren den voordeeligsten invloed uitoefent. Al de levenskrachten, door geene driften meer vernietigt, gaan tot veredeling van het bouwstelsel over, en ter zelfder tijd, dat liet ontmande dier eene grootere ontwikkeling bekomt, wordt ook het• vleesch sappiger en smakelijker, de huid verkrijgt eene meerdere waarde, en niet zelden bekomt men alzoo konijnen, die noch in ontwikkeling, noch in smaak van vleesch voor de hazen moeten achterstaan. De ontmanning der konijnen is zeer gemakkelijk te bewerkstelligen. Zij geschiedt op de volgende wijze: Een medehelper houdt het dier op zijnen rug leggen, met den kop tussehen de knieën besloten. Dan grijpt men, met de twee voorste vingers en den duim der linkerhand een der teelballetjes, welke het dier gedurig zoekt naar binnen te trekken. Zoodra men liet wel vast heeft, maakt men met een zeer fijn snijdend mes eene opening van 1 Ned. duim lengte in den teelzak, het balletje, door de linkerhand voortgestuurd , wordt langs deze opening uitgedrongen, en men rukt of snijdt oogenblikkelijk het draadje af, waaraan het van binnen verbonden is. Met het andere balletje gaat men op gelijke wijze te werk. Zoo men dadelijk daarna de beide openingen dikwijls is slechts eene opening genoegzaam met een weinig olie of vet besmeert, dan is het dier na weinige dagen genezen, en de vet-wording gaat allerspoedigst voort. Zij, die deze kunstbewerking te voren niet verrigt hebben, zullen het best doen haar eerst eenige malen op een gedood konijn te beproeven, en dikwerf zijn 2 h 3 dusdanige proeven voldoende, om er de noodige handigheid van te verkrijgen. Volgens Es p anet loopt de gansche bewerking in e'aMe minuut af en kan men 100 konijnen in het uur aldus behandelen. De geschikste ouderdom ter ontmanning is 4 h 5 maanden. Jonger zijn de geslachts-deelen nog te weinig ontwikkeld, en -ouder zijn de dieren te wild en zullen zij zich moeijelijk aan de bewerking onderwerpen. Na de ontmanning is er niet het minste gevaar meer, om de dieren bij elkander te laten blijven. Van de gedurige en krachtige aanprikkeling der geslachts-driften bevrijd, ontwikkelen zij zich in rust en vrede. Hun voeder, in geene gevechten meer verkwist, brengt de doelmatigste uitwerking voort, en in korten tijd nemen zij aanmerkelijk in zwaarte en vetheid toe. Tegelijk wordt ook het haar der huid fijner, zachter en langer; het legt zich digt en effen, en niet zelden wordt voor deze huiden het dubbele van andere betaald. Dit is vooral het geval, wanneer men, in accoord voor het leveren van huiden zijnde, zich verbindt om geene andere dan huiden van ontmande dieren te leveren, en er de koopman alzoo op kan rekenen.
---

