Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
LANGST xx ROTITST GETAL DAGEN, VAN DE ZEE-REIZEN, DIE DOOR ZEILSCHEPEN, IN DE VAART VAN DE TIISSCHEN HAMII UR G EN HA VEE GELEGENE HAVENS, NAAR ALLE OORDEN DER WERELD GEDAAN WORDEN; MET AANWIJZING VAN DEN GEMIDDELDEN Drum DERZELVEN , ZOO ALS DIE IN DE LAATSTE *JAREN GEWEEST ZIJN. .Amsterdam, Rotterdam, Antwerpen, Bremen, Hamburg, Havre , Hull , Liverpool, Londen en al Dagen. de Engelsehe en Fransche havens van het kanaal, langste. kortste. gentidcl. in ongeveer onderling traject De kusten van Holstein , Lubeck , Wismar, , Rostock en Stettin Denemarken, Gothenburg en de aan de Oostzee gelegen havens van Zweden Noorwegen, en de aan de Bothnische golf gelegen Zweedsche- en Pinsche havens 3O. 6. 18. Danzig en Koningsbergen (Oostzee) Memel, Libau en Windau (idem) Reval , Pernau en Riga (Rigasehe golf) . . Narva , St. Petersburg , Wybarg (Finsche golf) Arehangel (Witte Zee) Dublin en de lersche Zee l5. 5. 8. Nantes, la Rochelle en Rochefort Bordeaux en Bayonne (Golf van Gaseonje) . Bilbao en de bogt van Biskayen De Azorische eilanden, (1) de Kanarische eilanden (1) en Madera Porto en Lissabon (Westkust van Portugal en Spanje) Cadix , Gibraltar en Mallaga 6O. 16. 35. •Barcelona , Marseille, Genua, Livoruo en Algiers. (Middellandsche Zee) Civita Vecehia , Messina , Palermo en Malta . Venetiën , Triest (Adriatische Zee of Golf van Venetiën), de Jonisehe eilanden, Gallipoli en Smirna. 120. 40. 75. Konstantinopel en de mond van de Zwarte Zee . 110. 35. 60. Ibraïl , Galatz , Cherson en Odessa Havana, Portoriko , Haïti en Jamaika . . . De eigenlijke of kleine Antilles , ook eilanden • boven- en onder den wind genaamd (8) . . . . 80. 20. 30. (1) De Azorisehe of Vlaamsehe eilanden, allen ten westen van Afrika niet ver van de Europesehe kusten in den Atlantisehen Oceaan. (3) Eertijds .onder den naam van gelukkige eilanden bekend, uit hoofde harer voordeelige ligging en rijke voortbrengselen. Zij zijn ten getale van acht , wier bevolking op 140 h 150,000 inwoners wordt geschat. – Teneriffe is het aanmerkelijkste , met eenen hoogen, vuurspuwenden berg, wiens 010 wel 10,000 voeten boven de oppervlakte der zee verheven is, en waarover de Nederlanders gewoon zijn hunnen eersten meridiaan te trekken, zoo als de Franschen dit doen over het eiland Fer, iets westelijker gelegen. (3) Van de eersten zijn: De Maagden, eene kleine groep, waarvan ge voornaamsten : St. Thomas, St. Jan en St. Croix ; voorts; Barbuda, 2t. Martin, St. Eustatius, St. Christoffel, Monfferrat , Antt:goa, Dominica, Martinique, Barbados, St. Lucia, St. Vincent, Grenada, Tabago enz. De eilanden onder den wind zijn: Trinidad, Margaretha, Curaçao enz.
Dagen. langste. kortste. gemidd. New-York, Charlestown , Savanah New-Orleans-, Vera-Crnz , de golf van Mexico, Porto-Bello , Carthagena Caraccas , en de vaste kust van Middel-Ameriki. 90 30. 50. Cayenne , Para, Marignon , Fernambuk , Rio-Janeiro en Rio-Grande Montevideo, Buenos-airos , Rio de la Plata . Valparaiso , de Peruaansche kust, tot Lima, (Kaap Horn (1) om) Guayaquil , Lima enz. (idem) Panama en de kust van Guatimalo (idem). . Acapulco, San Blas (Nieuw Spanje) (idem.) . Californië en de Westkust van Amerika (idem) Kaap-Verdische eilanden (3) en Senegal (Afrika) 60. 20. 40. Kust van Guinea en de Afrikaansche Kust, Kaap de Goede Hoop , St. Helena llO. 25. 50. Madagascar (s) , Bourbon en Mauritius of Be de France Batavia , Achem en Sumatra, Java, Bali, Lombock enz lBO. 85. 100. Cochiuchina ,de Philippijnsche eilanden en China 2lO. 100. 140. L. NIEUW OP TE RIGTEN HAMERS VAN KOOPHANDEL EN FABRTHEN. Bij besluit van den 9d,n dezer, heeft Z. M. een reglement vast gesteld , te vinden in de Ned. Staats-Cour. van 19 November j. 1., algemeene bepalingen inhoudende, betreffende de Kamers van Kophandel en Fabrijken. Onder die bepalingen komen, onder anderen, voor: dat men om lid eener Kamer van Koophandel te kunnen zijn, den ouderdom van minstens 30 jaren moet bezitten, woonachtig moet zijn in de plaats , waar de kamer is gevestigd, en aldaar ten minste vijf jaren het bestuur moet gehad hebben over eene onderneming van handel of van fabrijkwezen , of in eenige met die takken van nijverheid in verband staande betrekkingen moet zijn.geweest ; dat de benoeming van leden der kamers moet geschieden door kiesgeregtigde handelaren en fribrijkan ten der plaats; dat de vercisehten van de bedoelde kiezers zijn : Nederlander, meerderjarig, ingezeten der gemeente, in het volle genot der burgerlijke en burgerschaps-regten , aangeslagen ten aanzien van ecnig bedrijf van handel of fabrijkwezen in het patentregt voor eene nader te bepalen som. Alle vroegere reglementen en verordeningen, de Kamers van Koophandel en Fabrijken betreffende, zijn vervallen met den lsten April 1852, op welken dag de bestaande kamers wbrden ontbonden, en de nieuwe, volgens de bepalingen van het thans genomen besluit te benoemen, in werking treden. (1) Geheel ten zuiden van het vuur-eiland gelé-g-eii; b•Deze zuidelijkste uithoek van Zuid-Amerika werd het eerste door den Néderlandschen zeereiziger Schouten, in het jaar 1616, 0mg441d." . (3) Ook Groene-Kaapsche eilanden genaamd. -zij liggen ',.tegen over de Groene Kaap. St. Jago is het aanmerkelijkte ofidttr dezélVen. (3) Madagascar is het grootste eiland der aarde, ruitn ' 300 uren lang en 120 uren breed. Het woidt door 11 h 12 'yit'schillende 'volkeren bewoond , zoo Afrikanen als oorspronkelijke Arabieren: Het, rijk in allerlei soort van voortbrengselen , zoo wel. uit het dieren-, planten- als mineralen rijk.
---

