Algemeene beschouwingen over Nijverheid.
SPOEDIG EN GOEDKOOP REGT IN RANDELS-ZAKEN. Onlangs kwam aan de Redactie het volgende stuk in handen: AAN DE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL. De Ondergeteekenden , allen Handelaren en Industricelen en leden der Handels-Societeit EENDRAGT te Maastricht, hebben de eer het navolgende aan de Kamer voor te dragen: Onder de meest gewigtige veranderingen, welke door de Nederlandsche wetgeving hier te lande zijn ingevoerd, behooren voorzeker de afschaffing der Koophandels-regtbanken , de beregting der handelszaken bij den gewonen burgerlijken regter en de daaruit volgende geheel verschillende wijze van procedeeren. Tot die afschaffing heeft voornamelijk het denkbeeld geleid: 10 dat ieder koopman in den regel slechts bekend is met zijn eigen vak, en niet met den geheelen handel, zoodat men, om het doel, hetwelk zich de Fransche wetgever voorstelde, volkomen te bereiken, eigenlijk zoo vele regtbanken zou moeten hebben als er verschillende takken van koophandel zijn; 2° dat de kooplieden, zoo zij al meer dan Regtsgeleerden bedreven zijn in den handel, daarentegen de voor iederen Regter noodzakelijke en onmisbare kennis der wetten ten eenemale ontberen en 3° dat de gewone Regter bij de behandeling van zaken van Koophandel en Nijverheid, indien zijne kennis te kort schiet, zich door kooplieden als deskundigen kan laten voorlichten. De ondervinding heeft geleerd, dat deze redenen, hoe gewigtig ook, niet kunnen opwegen tegen do verschillende bezwaren, welke aan de tegenwoordige manier van procedeeren zijn verbonden en dat het ongerief, daaruit voor den handel voortvloeijende , het verkieslijk, ja noodzakelijk maakt tot de vorige orde van zaken terug te keeren , althans bij de reorganisatie der Regterlijke magt in de thans bestaande instellingen doortastende veranderingen en verbeteringen aan te brengen. Indien het toch zeker is, dat spoedig en goedkoop regt een eerste vereisehte is, vooral is dit het geval in Handelszaken, welke uit hunnen aard eenvoudig, in den regel voor eene kortere behandeling vatbaar zijn en dikwijls zonder groot nadeel voor partijen geen uitstel gedoogen. Een en ander is der Regering bij de daarstelling van het wetboek van burgerlijke Itegtsvordering niet ontsnapt en zij zelve erkende, dat de dagelijksche ondervinding het spoedvereischende van handelszaken heeft geleerd , zoowel uit hoofde dat er veeltijds vreemdelingen belang bij hebben, die een kortztendig verblijf hier te lande houden, als ook omdat de waarde van onderscheiden zaken, welke het onderwerp van een geding kunnen uitmaken aan gedurige afwisseling onderhevig is, of ook omdat menigmaal het vertrek van een schip van den uitslag van een regtsgeding kan afhangen. •n,n ofschoon nu in vele opzigten hierin te gemoet is gekomen, zoo kan evenwel niet ontkend worden, dat de bestaande regtspleging belemmerend is voor den handel, en de moeijelijkheid om in dit land regt te verkrijgen zee groot is, dat dezelve schier met eene regtsweigering gelijk staat. Adressanten wenschen geenszins alle vormen bij deze regtspleging verbannen te Zien, maar zij zijn doordrongen van de overtuiging dat die, welke ;hans zijn voorgeschreven, veel te omslagtig zijn en in een handeldrijvend gelijk het onze, als onbestaanbaar moeten worden beschouwd. Niet zelden geldt het hier: la ferme emporte le fond, en vaak verkiest men uit h"fde van den cindeloozen omslag eener procedure zijn goed regt op te geven dan het te vervolgen. Exceptien en incidenten van allerlei aard geven den kwaadtrouwigen schuldenaar het middel aan de hand, om zijne t,egenpartij af to matten en zich aan cene wettige verschuldheid te onttrek_eri• Neemt men dit alles in aanmerking, voegt men daarbij de groote "sten waarmede elk proces gepaard gaat, eensdeels en voornamelijk uit'
hoofde van de hooge eischen der schatkist en de buitenmatige griffie-regten , en ten andere uithoofde van het gedwongen ministerie der Procureurs, dan zal men gereedelijk moeten toestommen, dat eene organisatie op den bestaanden voet niet mag blijven voortduren. Gaarne geven de Adressanten toe, dat bij de bcregting van handelszaken grondige regtskennis hooge waarde heeft; maar zij vermeenen toch dat de ondervinding van-en bekendheid met-de gewoonten en g'ebruiken van den handel wel zoo verkieslijk zijn en beter bij den handelaar, al is lij dart ook in ieder vak geene specialiteit, zullen gevonden worden dan bij den Regtsgeleerde. Bij dezen zal menigmaal de goede trouw, die de ziel van den handel is, voor het strict regt moeten onderdoen, terwijl daarentegen bij den handelaar de regelen der billijkheid doorgaans meer ingang zullen vinden. Zonder nu in alle opzigten de Fransche wetgeving met betrekking tot dit punt terug te wenschen , omdat de beginselen daarbij aangenomen, misschien ten koste van het goed regt, niet van overdrevenheid vrij te pleiten zijn, zouden evenwel de Adressanten gaarne soortgelijke instelling als die der handelsregtbanken , des noods onder voorzitterschap van eenen Regter, , hersteld zien, waarmede op eene geschikte wijze in verband zou kunnen worden gebragt eene reorganisatie der kamers van koophandel, wier zamenstelling en inrigting naar hunne »mening even dringend eene verandering behoeven. Mogten echter de redenen, die vroeger tot afschaffing der handelsregtbanken aanleiding gaven, het overwigt behouden, dan toch zal de kamer gewis de noodzakelijkheid beseffen, om in het belang der Justiciabelen eene reorganisatie in het bestaande tot stand te brengen. Bij dergelijke reorganisatie zonde, naar het oordeel der Adressanten, tot grondslag moeten genomen worden: 10 Vereenvoudiging der vormen, 20 Afschaffing van het gedwongen ministerie der procureurs, 30 Verkorting der termijnen van dagvaarding zoo veel mogelijk berekend naar den afstand, 40 Behandeling der handelszaken vtiór alle andere of op bepaalde en uitsluitend daartoe bestemde regtsdagen , 50 Gelijktijdige voordragt zoo wel van exceptien en incidenten als van de verwering ten prineipale , 60 Uitbreiding van de magt des kantonregters , met bevoegdheid om in sommige gevallen verlof te verleenen tot het leggen van beslag en het nemen .van conservatoire maatregelen, 7° Ontheffing van de verpligting voor vreemdelingen, om cautie te stellen, enz. Het is geenszins de bedoeling der Adressanten, dat door de voorgestelde afschaffing van het gedvongen ministerie der procureurs, aan eiken zaakwaarnemer het regt worde gegeven, om in eene handelszaak op te treden. Integendeel, zij hopen dat deze geweerd zullen worden, maar zij verlangen dat het ministerie der procureurs facultatief zij en hunne tarieven in handelszaken zoodanig verminderd worden, dat men niet voor de kosten terugdeinze , om van hunne diensten gebruik te maken. Bij de voorgestelde verandering der termijnbn van dagvaarding hebben de Adressanten de bepaling van artikel 301 van het wetboek van burgerlijke regtvordering op het oog, volgens welke bepaling die termijn is van twee dagen en verlenging ondergaat, naar mate de gedaagde buiten de gemeente, het arrondissement of de Provincie woonachtig is. Het nadeel eener zoodanige algemeene verlenging heeft zich overal in de praktijk doen gevoelen en het voorschrift der Fransche wet, waarbij de termijn op minstens een vrije dag was gesteld met verlenging naar mate van den afstand, schijnt hier verre de voorkeur te verdienen. Wat betreft de verpligting van vreemdelingen, om cautie te stellen voor de kosten van het proces, deze is al te belemmerend en bezwarend, moet in een handeldrijvend Rijk gelijk Nederland opgeheven worden en ontsiert Zijne wetgeving. De Regering vond bij de beraadslagingen over het wet-
~ s – • • --.,,-•:. , boek van koophandel geent reden omi•loOnr,lizren van handelszaken, met ..átka betrekking tot dit punt, Ivatr,,heto,,rnrsj. f te wijken , en maakte tevens de aanmerking, dat‘bet . ' , z' Dei altijd geschiedt op de vordering der tegenpartij, weshal n elf Wakken viel, dat deze voorzorg jegens solide vreemde han _loretit worgen genomen. De ondervinding heeft echter ook hier r erop), illeercl.i, dat de bevoegdheid om cautie te vragen niet zelden a •grettn,middil ,Wobdt gebruikt om uitstel te verkrijgen, en terwijl in naburige .5,1,ifl t eid niet wordt gegeven/ schijnt ook Nederland bij de best 1• g niet te mogen blijven volharden; te minder, omdat het han e sverkeer en de middelen van communicatie met vreemde landen dagelijks in uitgebreidheid toenemen en allengskens de algemeene neiging grooter wordt om de belemmeringen, welk dat verkeer in den weg staan, op te ruimen. . In verband hiermede zonde men ten gerieve van den handel, onder belofte van wederkeerigheid, kunnen bedingen, dat een vonnis in handelszaken executoire kracht zonde hebben in een vreemd land, mits voorzien zijnde van de executoire formule bij de wet voorgeschreven en door den President der Regtbank te verleenen. Adressanten achten het onnoodig de overige veranderingen, welke zij voorstellen, nader toe te lichten. Zij vertrouwen dat de Kamer, deze weinige aanmerkingen in ernstige overweging nemende, de hooge noodzakelijkheid zal bevroeden, dat in deze en andere punten voorzien en door vermindering der registratie- en griffie-regten de Justitie in Nederland genaakbaar worden. Redenen waarom zij eerbiediglijk verzoeken, dat het der Kamer behagen moge, bij de ophanden zijnde beraadslagingen over de Regterlijke reorganisatie het herstel der Handels-Regtbanken te bevorderen, althans op zoodanige veranderingen en verbeteringen in de wijze van procedeeren voor handelszaken aan te dringen, welke de ondervinding geleerd heeft nuttig en noodzakelijk te zijn. Hetwelk doende enz. Maastricht, den 1851. Volgen de handteekeningen. Ik zal mij hierop eenige weinige aanmerkingen veroorloven, ofschoon die uit den aard der zaak kort zullen moeten zijn, daar deze Courant niet bestemd is om juridische vertoogen te houden, en ik mij dus enkel zal bepalen tot die wenken, welke nuttig schijnen voor den industrieel, .opdat hij zich niet met eene ijdele hoop vleije. Er wordt in bovenstaand adres herinnerd, dat spoedig en goedkoop regt een eerste vereischte is, hetgeen ik gaarne toestem, maar of de middelen, daartoe aangevoerd, wel doelmatig zijn, betwijfel ik zeer. De koophandels-regtbanken hebben bij onze wetten plaats gemaakt voor de gewone regtbanken. Er wordt bij ons thans regt gesproken, ook in handelszaken, door regtsgeleerden., in plaats van door kooplieden, omdat de ondervinding heeft geleerd, dat men daarbij niet altijd even zeker regt verkreeg. De tegenwoordige staat van zaken bevalt niet aan de adressanten, waarom zij wenschen tot het oude terug te keeren. Dat is, dunkt mij, do weg niet tot verbetering. Regt moet er zijn, en indien al de ondervinding heeft geleerd, dat de tegenwoordige zamenstelling der Regtbanken voor handelszaken ook niet deugt, dan is dit geen reden om tot het oudere terug te keeren , hetwelk ook reeds lang is afgekeurd, maar dan moet men verbetering zoeken aan te brengen. Men Wil voorts vereenvoudiging der vormen. Dit ware welligt mogelijk, doch er zoude meerdere waarde aan het adres gehecht worden, indien daarin werd te kennen gegeven welke vereenvoudigingen men konde aanbrengen. Thans zal het, vrees ik, voor velen een onverstaanbare klank zijn. Het gedwongen ministerie der procureus verlangt men afgeschaft, hun tarief verminderd, doch de zaakwaarnemer geweerd. Ik geloof, dat dan wel juist zoude geschieden, hetgeen de adressanten het meest schijnen te vreezen. l)e procureurs, wier bemoeijingen thans reeds niet te hoog betaald worden, zouden welligt ongenegen zijn hunne diensten te leunen, wanneer men hen wilde betalen naar een aanzienlijk verminderd tarief, hetgeen toch de adressanten bedoelen; want wanneer het ministerie van den procureur facultatief is, zal men hem slechts roepen in moeijelijke zaken. En wat geschiedt er, wanneer de procureur niet wil handelen? Men ziet den zaakwaarnemer geboren worden, want die is aan geen tarief gebonden en neemt naar omstandigheden, en deze zal toch altijd in stilte werkzaam zijn, al zoekt men hem te weren, waarvoor men minder behoeft te vreezen , wanneer beide partijen eenen procureur hebben. Ik geloof niet dat er gegronde klagten kunnen bestaan over de termijnen van dagvaarding in zake van koophandel, daar die termijnen reeds vrij kort zijn, doch daar do adressanten het meest zich verklaren tegen de verlenging dier termijnen naarmate van den afstand, zal het niet ondienstig zijn te herinneren, dat de gewone termijn is van twee dagen, indien de gedaagde woont binnen de gemeente alwaar de regter zitting houdt, voor welken hij geroepen is, en dat de eischer de keus heeft tusschen verschillende plaatsen waar hij zijne tegenpartij kan dagvaarden, doch dat hij dit altijd kan doen voor den regter van de woonplaats der gedaagden (art. 301 en 314 Wetb. v. Burg. Regtsv.) , zooclat dan de eiseher het toch in de meeste gevallen in zijne magt heeft de termijnen zoo kort mogelijk te maken. De gelijktijdige voordragt van alle exceptiën , incidenten en verweringen ten principale is eene onmogelijkheid, •die ik hier niet zal ontwikkelen , uithoofde ik voor de niet regtsgeleerden onverstaanbaar zonde zijn. Aan dat verlangen der adressanten zal dus wel nimmer voldaan kunnen worden. Wanneer de Regterlijke organisatie tot stand komt, geloof ik, dat wij daarin wel eene uitbreiding van de magt des kanton-regters zullen bespeuren, doch ik vrees zeer, dat aan het verlangen van de adressanten niet zal worden voldaan, namelijk om ook des kanton-regters bevoegdheid uit te breiden in het nemen van conservatoire maatregelen, omdat de reorganisatie zich wel niet zoo ver zal uitstrekken , hoezeer misschien de zaak zelve anders wel onze aandacht schijnt te verdienen. Ik kom nu nog tot een laatste punt in het adres vervat, namelijk ont. heffing van de verpligting voor vreemdelingen om cautie te stellen. Dit is door den wetgever bepaald in het belang der inlandsche industrieelen ; men behoeft er geen gebruik van te maken, maar men kan het doen. Wil nu de industrieel liever de bevoegdheid niet hebben om van deri vreemdeling cautie te vragen, dan zie ik ook niet in waarom men dit dan niet uit onze wetboeken zonde schrappen. In gewone burgerlijke regtszaken zullen de niet industrieelen die bevoegdheid toch wel willen behouden. Nog één woord ten slotte. Ik geloof niet, en wij hebben dit reeds kunnen bemerken, dat er bij de Regering voor, als nog eenig• plan bestaat om de reorganisatie der Regterlijke magt zoo ver uit te strekken, dat men daarin eene geheel° herziening van ons Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering en andere wetboeken zonde begrijpen. Mogt daartoe echter te eeniger tijd besloten worden', dan zouden wij aanraden een adres aan de Kamers en aan Z. M. den Koning aan te bieden, waarin de aan te brengen veranderingen naauwkeurig en bepaald werden opgegeven, en waarin dan tevens duidelijk werd aangetoond de mogelijkheid van hetgeen men verlangt: anders vrees ik dat het weinig baten zal. De klagt over de hooge registratie- en griffie-regten is reeds dikwerf genoeg en door bekwame pennen behandeld, zoodat ik het onnoodig oordeel daar iets bij te voegen. Doch eene verandering op dit punt hangt mijns inziens , niet zoo zeer te zamen met eene reorganisatie der Regterlijke magt, of zij kan best op zich zelf geschieden. noucK.
---

