Algemeen beschouwingen over Nijverheid.
DE NIEUWE JAGTWET. Met gespannen verwachting hebben wij de lang beloofde nieuwe Jagtwet te genmet gezien, benieuwd als wij waren te vernemen, op welk standpunt onze Minister van Binnenl. Zaken zich zonde stellen bij de regeling van een onderwerp, waar omtrent bij twee verschillende partijen zoo zeer verschillend gedacht wordt, bij de regeling van de belangen van twee partijen, die zdó zeer tegen over elkanderen staan, dat een bemiddeling schier ondenkbaar is. En nu! wij mogen het niet ontveinzen dat wij in zekere mate teleurgesteld zijn. Wij erkennen in het aan de Tweede Kamer aangeboden Ontwerp niet den staatsman, die zich overtuigd houdt : 1" dat nijverheid niet beter bevorderd kan worden, dan door de meest mogelijke vrijheid te geven aan hare ondernemers, vrijheid ten minste om de schadelijke invloeden van buiten af te weren en zijn arbeid, waaraan vaak zoo veel zweet en zorgen kleven, te beveiligen tegen schendende handen en tanden; 20 dat zijne taak als regeerder zich zoo veel mogelijk bepalen moet tot handhaving van orde en regtvaardigheid, en Lij zich vooral te onthouden hebbe van te veel inmenging in de taak der bijzondere personen, het daarom aan den onderzaat zelven overlatende zijne belangen te kennen en te behartigen; 30 dat het niet mogelijk is eenigen nijverheids-tak door Reglementen te kweeken of maar een dragelijk bestaan te bezorgen, daar de natuur zich niet laat dwingen, en alle menschelijk pogen, om tegen den stroom der dingen en omstandigheden in te werken, falen moet. Het aangeboden ontwerp van wet op de jagt en visseherij is zeker oneindig boter, dan de nu nog vigerende wet op het stuk der jagt en visseherij. Do vlijt der landbouwers schijnt ten minste op eenigzins hoogeren prijs gesteld te zijn dan in 1814; de barbaarsehe bevoegdheid, den jager toen toegestaan om des landsmans laatste vruchten, zijns ondanks, te vertrappen , is nu toch opgeheven. Maar waarom, zoo vragen wij, den weg der transactie bewandeld? waarom niet onbewimpeld den landbouw de hand boven het hoofd gehouden? waarom niet met ernstigen wil de zorgende vlijt en den naarstigen arbeid zoo veel mogelijk beschermd? Om slechts te zorgen, dat ook de gelukzoekende jager de vrijheid, hem tot uitoefening van zijn bedrijf passende, genoot ? ! Meent men welligt dat het denkbeeld partijdigheid verraadt, dan wijzen Wij daarop, dat des landbouwers bedrijf uit den aard der zaak niet binnenshuis kan uitgeoefend worden; dat het iederen landbouwer, zoo kommerlijk als velen moeten leven, niet past zich door grachten of rasters te isoleeren ; dat landbouwers, groot en klein, bij onderscheiding van ieder ander de voortbrengselen van hunne nijverheid aan de goede trouw van hOt algemeen moeten overgeven, maar daarom ook meer dan eenig ander, cl geene bescherming naar het oude begrip, maar bescherming in den Zin van handhaving, onder genot van de meest mogelijke vrijheid behoeven. Niet onduidelijk straalt, naar ons begrip, in het aangeboden ontwerp u°ol dat de minister bij het opstellen van dit stuk meer te rade is gegaan met,en den invloed ondervonden heeft van wege de representanten er jagtliefhebberij , dan met en van de voorstanders van landbouw, al "luk dit ook uit niets anders blijken, clan uit de bepaling in art. 16 , dat het schieten van zoogenaamd schadelijk wild verboden is, uit vrees ,dat er jagtbedrijf zonder acte zonde worden uitgeoefend, en uit liet denkbeeld van premie-uitloving voor vossen enz. , de vrienden van den niet zorgeloozen landman. Rad de minister zich tevens laten adviseeren door de verschillende ta_ aatsehappijen ter bevordering van landbouw, dan twijfelen wij niet, of Eze. zonde de onmogelijkheid ingezien hebben, om eene wet te maken, die beiden, en landbouwers en jagt*bbers , voldeed; dan, zoo vertrouwen wij tevens, zonde de held ere blik en de regtvaardigheids-zin van onzen tegenwoordigen minister een lang aarzelen, welke partij te kiezen , niet toegelaten hebben. Dit ontwerp, hoeveel er ook voor de jagt schijnt gezorgd te zijn, kan ook den jagtliefhebber en nog veel minder den broodjager, die dan nog de eenige is die do jagt als tak van industrie behandelt, voldoen, daar hun grootste goed, een ruim jagtveld , hun ontnomen is , het den meesten niet zal gelukken zich een voldoend jagtveld te bezorgen, en het hun dus aan de gelegenheid zal ontbreken om zich, door het bemagtigen van wild , zelfs maar schadeloos te stellen voor de ter uitoefening der jagt gemaakte kosten. s• De bladruimte van deze Courant gedoogt niet, dat wij in breedvoeriger of verdere beschouwingen treden. Wij gelooven tevens in dit weinige genoegzaam aangetoond te hebben, waarom wij van de voorgestelde nieuwe jagtwet niet veel heils verwachten. Wij zouden ons verheugen, indien cie Minister alsnog besluiten kon, om op dit ontwerp terug te komen en een ander ontwerp in te leveren, meer overeenkomende met de begrippen en de behoeften van den tegenwoordigen tijd. De Red.
---

Landbouw en Veeteelt.
OVER HET ENTEN VAN DEN WIJNSTOK. Onder de wijn-boeren in Frankrijk wordt het enten van den wijnstok eiken dag meer algemeen, en verdient deze handelwijze de opmerkzaamheid der tuinlieden, daar zij groote voordeelen aanbiedt. Een wijnstok te verjongen, en den aard zijner druiven te kunnen veranderen, heeft eene groote waarde. Tot dus ver plantte men een wijnstok, en, wanneer hij, uit verschillende oorzaken, niet deugdzaam bleek te zijn, bleef er niets over dan hem uit te rukken en een andere te planten. Pan, hoe veel tijd en hoe vele druiven gaan hierdoor verloren, terwijl een geënte wijnstok dadelijk wederom vruchtbaar is, en reeds in het zelfde jaar druiven voortbrengt, die men echter, om den stok niet te verzwakken, en boven al om sterke loten te verkrijgen , moet afnemen. Worden late soorten op vroege geënt, zoo wordefi de druiven vroeger en zekerder rijp. Men kan daarom, door het enten, rijke en sehoone oogsten van laat rijpende druiven verkrijgen. Ook wordt, zoo als de ondervinding bewezen heeft, de hoeveelheid der druiven daardoor vermeerderd, daar de geënte wijnstokken meer dragen dan de niet geënte, en zoodra een oude wijnstok ophoudt ruim te dragen iets , hetwelk bij de vroegste soorten het eerst plaats heeft zoo kan men , door het enten, den stok verjongen, en hem zijne volle vruchtbaarheid terug geven. (Practisches Wochenblatt ; dlyemeine Landuirthschaftliche Zeitung , No 79, 1851.) N.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
DE OLIJVEN-OOGST ansuuKr. Men schrijft uit Tripoli, 11 Oda). De oogst van olijf-olie wordt in het geheele regentschap op een derde van dien des vorigen jaars geschat, en de olie is bovendien van eene mindere kwaliteit. De prijs van dit artikel is dan ook reeds 25 perc. gestegen. VRIJDOM VAN INKOMENDE REGTEN BETREKKELIJK ARTIKELEN VAN DE KUST VAN GUINEA. Volgens besluit van den Minister van Finantiën , zijn de goederen, waarvoor vrijdom van inkomende regten , bij regtstreekschen aanvoer van de Kust van Guinea met Nederlandsche schepen kan werden toegestaan, aangevuld met de artikelen; was, huiden en sesamzaad.
vEn3DNDERING IN DE.ArICHRWITING VAN DEN SIIIKEE-ACC/JES BI a' UITVOER IN BELGIë. De suiker-accijns heeft in België in het afgeloopen vierendeel jams weder minder opgebragt , dan het minimum bij de wet gesteld; dit laatste toch bedraagt fr. 875,000, en de belasting zal voor de laatste drie maanden niet meer opleveren dan fr. 711,868. Dien ten gevolge is bij koninklijk besluit van 18 Octob. j. 1. de afschrijving van accijns bij uitvoer weder met fr. 1,50 verminderd en alzoo bepaald op fr. 57,50 voor kandij-suiker, en op fr. 55,50 voor andere geraffineerde suiker per 100 kilo. DE NEDERLANDSCHE HANDEL EN SCHEEPVAART ZIJN IN EET VORIGE JAAR GUNSTIG GEWEEST. Dat de handel en scheepvaart in Nederland in 1850 gunstige uitkomsten hebben opgeleverd, blijkt uit het verslag dezer dagen van wege het Depart. van Finantiën bekend gemaakt. Immers, de waarde van den algemeenen in- en uitvoer in gezegd jaar heeft nagenoeg 45 mihoen gulden meer opgeleverd, dan het gemiddelde cijfer der vier vorige jaren heeft bedragen; terwijl de algemeene invoer, 9 millioen, en de algemeene uitvoer bijna 13 miljoen meer heeft bedragen dan in 1849. De meerdere uitvoer van eigene voortbrengselen in 1850 bedroeg: aan boter 1 millioen; kaas 2 millioen; geraffineerde suiker 12 millioen; meekrap, onberoofde en fijne, 600,000 pond, en aan garancine en colonne 100,000 gulden. Uit dit laatste cijfer blijkt vooral de vooruitgang van dit voor weinige jaren hier nog geheel onbekende *kaat. De algemeene invoer beliep in 1850 een cijfer van f 284,41 , terwijl het gemiddelde cijfer van 1846 tot 1850 geweest is f 266,059,816. De algemeene uitvoer in 1850 bedroeg eene waarde van f 230,002,066, en het gemiddelde cijfer van 1846 tot 1850 was niet hooger dan! 211,879,487. De doorvoer bedroeg in 1850 eene waarde van f 92,252,789, en het gemiddelde cijfer der meer genoemde jaren bedroeg slechts f 84,934,606. . . HANDEL EN SCHEEPVAART DER KOLONIE SURINAME IN 1850. De invoer in bovengenoemde kolonie heeft, met inbegrip van dien voor rekening van het gouvernement en van den invoer door het entrep6t binnen de kolonie, bedragen eene waarde van f 2,087,561, zijnde j 189,386.88 meer, en de uitvoer, daar onder begrepen dien voor rekening van het gouvernement, f 2,877,101,59., zijnde f 192,179.91 meer dan in 1849. De invoer van Nederland was f 1,236,499.104 en de uitvoer derwaarts f 2,263,562.34. In 1850 werden ingeklaard 246 schepen, metende' 12,554 last, zijnde 76 schepen meer dan in 1849-, en uitgeklaard 245 schepen, metende 12,5424. last, zijnde 63 schepen meer dan in 1849. ZEETIONDEN-JAGT. Onder bovenstaanden titel heeft de Heer C. B. vroeger in N° 16 van den isten Jaargang dezer Courant —gewezen op het groote voordeel, dat de zeehonden-jagt kan opleveren. Tot dus verre echter schijnt ook dit geschrijf weinig te hebben bijgedragen tot het beramen van middelen, om dit voor de visscherij zoo schadelijk gedierte te vernietigen. Wij gevoelen ons dus opgewekt, om onze lezers bij vernieuwing op bedoeld schrijven van den Heer C. 11. te wijzen, en dit te meer, nu dezer dagen uit Vollenhove gemeld werd, dat de visschcrs in de Zuiderzee wederom op eene onrustbarende wijze door de zeehonden gekweld worden, zoo zelfs, dat men ze met schietgeweer naauwelijks meer van de haringnetten kan verwijderd- honden, terwijl de verwoesting, die zij onder de haring, de kostbaarste en in dit saizoen zoo hoogst noodige visch voor onze visschers, aanrigten , aanmerkelijk mag genoemd worden, daar zij niet minder den 20 h 30 stuks haringen achter elkander verslinden. Bijzonder wordt er derhalve op aangedrongen , om krachtdadige maatregelen ter vernietiging dezer zoo schadelijke dieren to nemen, en ter ondersteuning hiervan vermeenden wij te moeten herinneren aan het voordeel, dat elke gevangen zeehond zijnen eigenaar aanbiedt, door terug te wijzen op bovengenoemd Dommer van ons Weekblad; terwijl wij het insgelijks niet ondoelmatig oordeelen , hierbij tevens op te geven de Prijsvraag door de Nederlandsche Maatschappij van Nijverheid in het vorige jaar betrekkelijk dit zelfde onderwerp uitgesehreven, en waarop wij, om het gewigt der zaak, een voldoend antwoord met belangstelling te gernect zien. Zij luidt als volgt: . „ De Maatschappij looft hare gouden medaille uit aan hem, die het beste en zoo veel mogelijk algemeen aanwendbaar middel mededeelt, geschikt om robben of zeehonden op de kusten van Nederland te vangen, vergezeld van voldoendp bewijzen, dat dit middel bij de uitvoering gebleken is , allezins de voordeelen op te leveren , die daarvan door den inzender worden opgegeven; en toegelicht door eene behoorlijke uiteenzetting van het verschil tusschen het voorgestelde en de reeds bekende middelen. Antwoorden in te zenden vddr of op den laatsten September 1852." De Red. DE WALVISCHVANGST MISLUKT. Volgens de te Nieuw-York ontvangen tijdingen dus lezen wij in de Haart. Courant van 5 dezer is de walvischvangst in dit jaar als geheel mislukt te beschouwen, en zou een groot aantal schepen , die daaraan hadden deel genomen, verongelukt zijn. Met name wonden acht walvischvaarders (in Engeland, Noord-Amerika en Frankrijk te huis behoorende) als vergaan opgegeven, en men vreesde dat nog zestig andere een gelijk lot hadden gehad. De geheele vloot, uit 600 vaartuigen bestaande, had in de golf van Anadir (in het noordelijke gedeelte der zee van Kam schatka) overwinterd, en toen zij, met het begin van het zachtere jaargetijde, door de Behring-straat trachtte te stevenen, was zij van alle kanten in bet ijs bezet geraakt en waren de bedoelde schepen verbrijzeld. Men voegt er bij, dat de manschappen van de verongelukte bodems den vasten wal bereikt hebben, maar daar in geschil zouden geraakt zijn met de inboorlingen, en dit zou elf hunner het leven gekost hebben. De schepen, die het gevaar ontkomen waren, hadden koers gezet naar de noord-westelijke kust van Amerika, ten einde daar de geledene schade te herstellen.
---

