Landbouw en Veeteelt.
110 E DIEP MOETEN DE ZADEN IN DEN GROND LIGGEN? Over deze vraag is men het nog in geenen deele eens, en meermalen staat het gevoelen der practici ten deze geheel tegenover dat der theoretici. Men weet, dat water, lucht en warmte voor eene behoorlijke ontkieming ten eenen male onmisbaar zijn, en men weet tevens, dat deze drie stoffen in het algemeen niet slechts op alle zaden werken, die zich op eene diepte van af 2 h 3 streep tot 7,8 en zelfs 12 duim, naar gelang aer gesteldheid van den bodem en van het klimaat, in den grond bevinden; maar ook op de knollen van zekere gewassen, van af 4. tot 24 duim diep gepoot. Deze groote speling nu is welligt eene der voornaamste oorzaken van het verschillend gevoelen der landbouwers over de juiste diepte, tot welke het raad in den grond moet gebragt worden. Zij, die voor eene diepe zaaijing zijn, beweren, dat het zaad, hetwelk diep in den grond ligt, beter is beschut „tegen insekten en afwisselend weder, en ten gevolge daarvan minder aan ziekte onderhevig is; terwijl ook do wortels dieper in den grond kunnen dringen en alzoo de plant vaster doen staan. Ofschoon nu dit beweren oogenschijnlijk op goede gronden rust, zoo verklaart echter de Heer Bert rand , ten gevolge zijner vergelijkende Proeven, vele jaren achter een genomen, dat het ondiep in den grond brengen in het algemeen verre de voorkeur verdient; terwijl hij door de volgende redenering Zijne tegenstanders tracht te overtuigen. Beschouwen wij •dus zegt hij wat er plaats heeft met de graankorrels in den natuurstaat: rijp zijnde, vallen zij uit de aar op den met (I°ode en drooge bladeren bedekten grond, terwijl het stroo hen beschut tegen de zonnestralen en opdroogende winden; maar in den grond komen ZIJ niet. Onruiddelijk in aanraking zijnde met de lacht, en onder den in"deed van de noodige warmte en vochtigheid, beginnen zij te ontkiemen, hOt pluimpje verheft zich in de lucht en het worteltje dringt in den grond. ISraar gelang de—halm zich meer ontwikkelt, vermeerderen zich ook de wortels , die dieper den grond indringen. Wanneer, daarentegen, de korrel in den grond. is gelegd, moet het PluilnPie eerst eene meerdere of mindere dikke laag van den grond doordringen, en dewijl het daarbij niet het minste voedsel van den wortel ont-L"ngt, moet het, voordat het de oppervlakte van den grond is doorgebro'. en, in eenen ziekelijken staat verkeeren. Ook de wortels verkeeren niet In de voor hen gunstigste omstandigheid, en dus moet de natuur hun hierbij te hulp komen. Wij zien dan ook werkelijk, dat, zoodra de jonge Plant zich begint te ontwikkelen, zich andere wortelen vormen nabij de °lPPervlakte van den grond, ten einde in aanraking te komen met ecne leer zuurstof bevattende lucht, dan die, welke dieper in den grond voorhanden is. doli_ et is duidelijk, dat, daar de natuur de fouten moet herstellen, welke ui. de kunst worden gemaakt, zulks een min gunstigen invloed op de Ineet uitoefenen; en deze min gunstige invloed is gemakkelijk aan te .I"nen. Immers, wanneer de jonge plant ontsproten is, ontwaart men gew, omdijk een zeker tijdstip, gedurende hetwelk de ontwikkeling stilstaat, en :e gele tint, die liet plantje daarbij verkrijgt, toont duidelijk zijne kwijning ,a_rt• Op dit tijdstip nu vormen zich juist de nieuwe wortels aan de opakte van van den grond. Deze kwijning nu moet in allen geval eenigen eigen invloed op de verdere ontwikkeling der plant uitoefenen, en ..,leovert meermalen zelfs do kiem eener ziekte, welke zich later vertoont. ~."etrendien zal de plant meer door insekten worden aangedaan, wanneer zaad diep in den grond ligt, en wel om de eenvoudige reden, dat het jervuaittie, dan in kwijning verkeerende, zeer zwak is en meer suikerdeelen Wat het poten van aardappelen betreft, zoo zijn er sommigen, die be. weren, dat, hoe meer ruimte er bestaat tusschen de eigenlijke wortelen van de plant en de oppervlakte van den•grond," de onderaardsche stengen, die de aardappelen voortbrengen, Zich beter kunnelf uitbreiden en vermenigvuldigen. Wanneer men hierbij uitgaat van de vooronderstelling, dat de aardappelen niet anders zijn dan opgezwollen onderaardsche stengen, en dat deze stengen gevormd worden boven den eigenlijken wortel en onder den hals van de plant, dan verkrijgt dit gevoelen vrij wat waarschijnlijkheid, want eene lange spruit in den grond moet natuurlijk meer zijtakken en alzoo ook meer aardappelen leveren. Bene menigte vergelijkende proeven, door den Heer Ber tr and met de grootste naauwkeurigheid genomen, doen hem echter aan een ondiep poten verre de voorkeur geven. Even zoo ook heeft hij jaren achtereen proeven genomen, aangaande de waarde van het door somnligen zoo hoog geroemde ophoogen der aardappelen, maar ook ten deze heeft hij geene gunstige uitkomsten verkregen, en op grond zijner yeeljarige ondervinding vermeent hij te mogen vaststellen, dat zoolvel bij de aardappelen, als bij het graan, de natuur yolvaardig de afwijkingen tracht te herstellen, die altijd moeten ontstaan, wanneer de knol of het zaad te diep in den grond gebragt wordt. Voorts herinnert hij nog dat hoe diep ook de aardappel wordt gepoot, men toch altijd verre de meeste knollen boven in den grond vinden zal, ten zij men langs dezen of genen weg de onderaardsche stengen noodzaakt, om ter verlangde diepte te blijven, schoon dan-in dit laatste geval de opbrengst altijd minder zal zijn. Uit bovenstaande waarnemingen vermeent de Heer B er tran d te mogen besluiten, dat de natuur aan de wortels en verdere onderaardsche plantenorganen de plaats heeft aangewezen, die zij in den grond, ter hunner verdere ontwikkeling, moeten innemen; dat deze organen dkOh weg der natuur trachten te volgen, zelfs in weerwil dat de kunst wijzigingen ten deze voortbrengt, en eindelijk dat dit voortbrengen van wijzigingen in den weg, dien de natuur voorschrijft, altijd ten nadeele van den plantengroei, ten nadeele van den oogst moet uitvallen. Het is echter verre van mij dus eindigt de Heer Bertrand zijn betoog te willen beweren, dat men in alles de natuur onvoorwaardelijk Moet navolgen en zich dus ook zou moeten bepalen met het zaad niet in maar op den grond te werpen; integendeel, op de oppervlakte van den grond uitgestrooid, zou het zaad insgelijks met belangrijke zwarigheden te worstelen hebben, die het in den schoot der aarde niet aantreft; maar toch moet dit leggen in den grond niet anders beschouwd worden, dan als een noodzakelijk kwaad, dat men niet zonder noodzaak mag vergrooten ; met andefe woorden: men moet het zaad nimmer dieper leggen, dan uitsluitend gevorderd wordt, om het de ter ontkieming noodige vochtigheid te kunnen verschaffen. Wij hebben gemeend deze redenering van den Heer Bertrand onzen lezers te moeten mededeelen, en noodigen hen, die in zienswijze met hem mogten verschillen, bij deze uit, om ook hun gevoelen ten aanzien dezer zaak door middel van dit weekblad kenbaar te maken, overtuigd dat wrijving van denkbeelden een geschikt middel is, om de waarheid te naderen.
PLOEG VAN JENKEN. Wij hebben in ons nommer van 9 Aug. j. 1. met een enkel woord vermeld, dat de Heer W. J enk en van Utrecht bekroond is geworden, voor eeneu door hem op de Londensche tentoonstelling ingezonden ploeg. Thans zijn wij in staat gesteld cone beschrijving van dezen ploeg te leveren. De ploeg behoort tot de voet-ploega en zijne za .qmt veel met den algemeen geroemden V.,msz.hign voetplo .i. den grond werkende deelen zijn i vanAzer..,- D dbosehaarliouder en het risterschei zijn van g; _l iguit.:rister• ikehaagl;vn geslagen ;- ijzer vervaardigd, en de la._ ...011:00041 srld. i..t.,,rister en de
schaar zijn zoodanig gebogen en aangepast, dat zij te zamen eene schroeflijn vormen, waardoor de zoogenaamde wrong van den ploeg vari dien aard is, dat de door het kouter en de schaar losgesnedene strook gronds (de voor) door het rister volkomen wordt omgewend. Het kouter is bij dezen ploeg op eene geheel bijzondere wijze, in een zoogenoemd kouterhuis aangebragt , welk kouterhuis niet in, maar tegen den ploegbalk, aan de linkerzijde (landzijde) is bevestigd, zoodat de balk niet door het gat verzwakt wordt. Bij den gewonen ploeg gaat het kouter door den ploegbalk , en wordt er met houten wiggen in vast gesteld; maar in dezen ploeg gaat het door het kouterhuis, dat voorts aan beide zijden eene korte stelschroef heeft, waardoor het kouter veel juister kan gesteld worden, dan bij den gewonen ploeg. In de stift of steel van het kouter zijn eenigo tanden aangebragt, die in een nok van het kouterhuis passen, en dienen om het kouter dieper of ondieper te stellen. Door deze tanden, op de verlangde diepte gesteld, wordt het kouter door middel van eene ijzeren wig behoorlijk bevestigd. JUISTE WAARDERING VAN lIET KOREN ALS VORM:KGB-MIDDEL. Wanneer men de opbrengst vn eenig korenveld wil bepalen, berekent men meestal alleen de hoeveelheid zaad, die het heeft opgeleverd; zelden brengt men daarbij in rekening het verschil van deszelfs voedend vermogen door de meerdere of mindere h.oeveelheid water, die het bevat, en toch kan dit vrij aanmerielijk zijn, daar het verschil van vochtdeelen , volgens naauwkeurig genomene proeven, het eene jaar bij het andere, 4 proc. (van 14 tot 18) , dus op elke 1000 mudden 40 mud kan bedragen. Maar behalve het water, komen ook de zemelen in aanmerking. Wel is men vrij algemeen van gevoelen, dat deze weinig voedende deelen bevatten, maar ook naauwkeurige proeven ten deze genomen hebben het tegendeel bewezen. Immers, bij eene scheikundige ontleding der zemelen is het gebleken, dat zij op 100 doelen slechts 10 doelen houtachtige stof bevatten, en voegt men nu bij deze 10 nog de 14 doelen. water, dan houdt men 76 voedende beginselen over, die, worden de zemelen niet gebruikt, verloren gaan. De gewoonte der landlieden, die niet al de de zemelen van het meel afzonderen, is dus niet geheel te verwerpen. •
---

