Landbouw en Veeteelt.
OVER HET ONTNEMEN VAN DE HORENS AAN EET RUNDVEE. De horens van het rundvee zijn, even als de poten der paarden, een gevaarlijk wapen, waarvan het dier dikwerf een slecht gebruik maakt en waardoor de schromelijkste ongelukken ontstaan. Om de bedoelde gevaren af te wenden, heeft men reeds sedert lang het vraagstuk trachten op to lossen, of men het rundvee zijne horens zou kunnen ontnemen, zonder dat het hiervan den minst schadelijken invloed ondervond. Wel zijn er ten deze eene menigte proeven genomen, maar niet écine leverde zulke bepaalde uitkomsten op, dat men er een onbegrensd vertrouwen aan kon schenken, totdat nu onlangs deze zaak door de 'Hoeren D elh aye-V er dure en du Pont op eene allezins voldoende Wijze is beslist. Op grond hunner proeven toch is liet bewezen, dat men het rundvee zijne horens kan ontnemen, zonder dat het dier er eenigen nadeeligen invloed van ondervindt, indien zulks namelijk geschiedt binnen de eerste drie weken na zijne geboorte; alsdan zijn de horens nog week genoeg om met een snijdend werktuig , dat aan deszelfs uiteinde een weinig omgebogen moet zijn, gemakkelijk te kunnen afgesneden worden.
---

Koophandel , Zeevaart en Visscherij.
KOFFIJ-VEILINGEN TE PADANG. Men verneemt dus .schrijft men uit Padang dat er van Java aanschrijving is gekomen, ,om de koffij-veilingen het volgende jaar geregeld om de drie maanden te doen plaats hebben, in de hoop, dat hierdoor de schepen meer regtstreeks op zullen komen, zoodra er zekerheid is om op bepaalde tijden hier koffij te kunnen krijgen. De eerste veiling zal nader worden bekend gemaakt. De koffij-oogst is dit jaar berekend op circa 80,000 picols. De, kwaliteit daarvan is in de laatste jaren zeer verbeterd en voor de Europesche Markt gelijk te stellen met goed ord. Java. De Amerikanen geven zelfs de voorkeur aan de koffij van hier, en besteden gewoonlijk 1 gulden meer per picol. • WIJZIGING VAN UET TRACTAAT MET DE FRANSCIM lIEGDIUNG vu 15 Jums 1840. Tot dus verre werd door de Fransche Regering aan art. 5 van het tractaat van 15 julij 1840 (Staatsbl. van 1841 , N° 23) eene uitlegging gegeven, volgens welke de gelijkstelling der Nederlandsche met de Fransche vlag met opzigte tot do regten op de goederen tot de regtstreeksehe vaart beperkt bleef. De Nederlandsche schepen werden alzoo ten aanzien der uitgaande regten op denzelfden voet met de Fransche geplaatst wanneer zij naar eene Nederlandsche , maar niet wanneer zij naar cene vreemde haven vertrokken. Men is thans op die uitlegging terug gekomen. Voortaan zal de uitvoer Onder Nederlandsche vlag uit Fransche havens, met betrekking tot de uitgaande regten, met den uitvoer onder Fransche vlag gelijk staan. Diensvolgens zullen onder andere victualiën en provisiën, gelijk mede de artikelen van scheeps-uitrusting, welke door de uitgaande schepen ter voorziening in eigen behoefte worden medegenomen , zoowel onder Nederlandsche, als onder Fransche vlag met vrijdom van uitgaande regten uit Pransehe havens kunnen worden uitgevoerd.
---

Klein-h andel.
LIENNEP. 11. (1) De Arehangel-hernmp , waarvan eerste, tweede en derde kwaliteit be(1) In het vorige gedeelte van dit artikel staat op bl. 2, kol. 1, reg. 1: 10 ruillioeu Ned. Vaten; dit moet zijn: 100,000 Ned. vaten.
staat, komt bijna met de St. Petersburger overeen. De uitvoeren van dit artikel uit de genoemde plaats, zijn in den laatsten tijd belangrijk afgenomen. In Pernau (Lijfiand) en in Libau (Koerland) vindt men hennep van eene mindere soort, dan de tot hiertoe opgegeven Russische. Beide staan ongeveer met elkander gelijk. Op de eerstgenoemde plaats zijn 3, en op de laatste 2 kwaliteiten. De beste is omtrent als de Riga uitschothennep. De tweede is pas- en de derde brak- of braak-bennep. Heede of tors kan men gewoonlijk in Libau billijk inkoopen en deze valt vrij goed. De pas-hennep van Pernau is bijna gelijk aan den pas van Koningsbergen. Hij is in bonden van 150 h 180 Ned. pond. Odessa en de andere Zuid-Russische havens voeren tot nog toe weinig en bij ons nog onbekenden hennep uit. Uit Memel, in Pruissen , komt Lithauer en Russische hennep. Van beide deze kwaliteiten heeft men: rein, ezukken , pas en brak. De laatste behoort onder den minsten oostzeeschen , die op onze markt voorkomt, en is slechts weinig beter dan heede of tors. Koningsbergen was tot nog voor 5 jaren eene zeer voorname plaats voor Poolschen hennep. De beste van deze soort werd uitsluitend naar die voor den oostzeesehen handel zoo belangrijke koopstad gevoerd. Geen •.{inder derhalve , dat de Koningsberger rein of reiaband altoos den hoogsten prijs van al den Noordschen hennep opbragt, en dat do Nederlandsche, Engelsche en andere marine-etablissementen vroeger gewoon waren denzelven om zijne uitstekende hoedanigheid alleen slechts te bezigen. De sortering door de braak geschiedt ook aldaar op het allerseherpst ; het geringste bedrog wordt bij de opgave op het naauwkeurigste onderzocht. Hierom was het steeds eene gewoonte, dat de brakers hunne naam-kaartjes in de bonden legden, opdat men zich, bij klagten , dadelijk aan den regten man koude wenden. Snit of gesneden hennep van Koningsbergen is doorgaans iets minder dan de rein; soms evenwel maar weinig en meestal nog beter dan de Riga-, rkraine- en Poolsche rein. De ongekeurde rein en snit heeten lagen-rein en lagen-snit. Daar deze niet zelden op de noteringen alleen als lagen vermeld staan, loopt de prijs nog al uiteen. Er is verder nog czucken , pas en heede of tors. -Welk eene belangrijke markt Koningsbergen voor den hennep was, is daaruit op to maken, dat men er in een gewoon handels-tijdperk, gedurende 10 jaren, jaarlijks , gemiddeld genomen, 45,000 steen h 15 Ned. pond, is 675,000 Ned. pond, zeewaarts heeft uitgevoerd, waarbij zeker nog 75,000 Ned. pond mag gevoegd worden, voor de verzendingen naar het binnenland van Duitschland. Op het einde van 1845 was, ten blijite van het belangrijke der aanvoeren, de op de plaats geblevene voorraad nog circa 55,000 steen hennep en circa 12,000 steen heede of tors. Het jaarberigt over 1850 heeft echter luide klagten aangeheven, dat de handel in het zoo belangrijk handels-artikel als de hennep was , voor den uitvoer naar zee geheel vervallen is , en zich thans alleen bepaalt tot de genoemde verzendingen naar Duitsehland. De zoo gewigtige uitvoeren van Polen gaan nu naar Rusland. Hongaarsehe hennep is eene langharige fijn•soort. Hij heeft bijna het aanzien van vlas. Men gebruikt hem voor fijn touwwerk; doch in Nederland wordt er zelden de prijs voor betaald, dien hij kosten moet. Van daar dat de invoeren , die over Triest plaats hebben , bij ons slechts enkele malen geschied zijn. Deze soort is ook wel eens uit Dantzig aangebragt. De bonden wegen 160 b. 170 Ned. pond. Van Triest, Genua, Livorno en Venetië ontvangen wij Italiaansehen of Bologneser-hennep , bij ons het meeste Venetiaansche genaamd. Deze is, wat sterkte, blankte en lengte aangaat, zeer goed en voortreffelijk tot het weven van hennep-linnen en zeildoek, maar heeft het gebrek, dat hij geen teer aanneenit an Ettirhet voor den scl • • w allernoodigste vereischte niet bezit. et vWoop van 20 j, 4.: hen deszelfs verbruik op onze gittlt titgeh?,x‘id. alhier voor de 15.P.T
beste gehouden, L. C. is iets minder. De andere kwaliteiten zijn P. C., A. A. T., S. C. en S. gemerkt. De inoogsting van dezen hennep heeft plaats tegen het einde van de maand September, zoodat, men in dien tijd doorgaans de voordeeligste inkoopen doen kan. Livorno is meestal de voordeeligste markt voor de Bologneser hennep. De meest gezochtste aldaar is Londrini genaamd, waarvan drie kwaliteiten. De pakking is gewoonlijk in baaltjes van omtrent 100 Ned. pond, die zeer goed geëmballeerd en met touwen tot een klein volume gebragt zijn, hetgeen zeer bevorderlijk is tot de billijkheid van het transport. Manilla, de hoofdplaats van de Philippljnsche eilanden, eene nederzetting van de Spanjaarden, levert zeer schoonen hennep. Hij groeit op de gezegde en op eenige Moluksche eilanden, en is do opperhuid of schil van de Dfusa textilis , eene wilde pgang , in de laatste jaren eerst bij ons bekend geworden. Hij is veel beter bevonden dan de beste Riga Poolsche rein, en wordt derhalve wel 15 plt duurder dan deze betaald. De uitvoer uit Manilla vangt reeds aan vrij belangrijk te werden. In 1850 was hij als volgt: naar Groot-Brittanje 16,072 picols , naar Noord-Amerika 102,134, naar het vaste land van Europa 5,568 en naar Batavia , Singapore én Bombay 544, te zamen 124,318 picols (ruim 7.1- millioen Ned. pond). In den laatsten tijd ,is look nog Sunn- en Oost-Indische Jutten-hennep bij ons aangevoerd. De Sunn komt van de Malabaarsche kust. De Jutten is eene zeer geringe soort van hennep. Van onheugelijke tijden is de hennep in Bengalen aangebouwd, doch werd niet anders gebruikt, dan om door het zaad bedwelming te verwekken. De inwoners waren nimmer op het denkbeeld gekomen om touw of iets anders uit de vezelen te vervaardigen, veel min om er een uitvoer-artikel van te maken. Van den sunn-hennep zijn twee soorten. De beste wordt phool en do ander boggy genaamd. De eerste groeit omtrent vier voeten, en brengt de sterkste en duurzaamste kwaliteit voort. De andere wordt omtrent zeven voet, doch deszelfs opbrengst is donkerder van kleur en niet zoo sterk dan de phool-sunn. Van Bombay komt ook nog eene soort van hennep, beter dan die van Bengalen, en wegens zijne meerdere sterkte en duurzaamheid zeer geacht. Het daarvan vervaardigde touwwerk is zeer deugdzaam. In eenige deelen van Zuid-Amerika is de Pita-hennep, dat de vezelen zijn eener aloë-soort, sedert korten tijd een artikel van uitvoer geworden (1). Bij den inkoop van hennep letten de meeste koopers op de kleur, maar dit is niet altoos eene zekere proef voor goede hoedanigheid, dewijl de varieteiten hierin het gevolg kunnen zijn van het water, waarin liet rooten van de plant heeft plaats gehad, en ook van nog andere omstandigheden, die met de kwaliteit in geene betrekking staan. Het is beter hem te beoordeden naar de zuiverheid en zachtheid, en dat de draden lang, fijn en gelijk aan elkander en vooral vast en sterk zijn. Men onderzoekt dit door eenige draden te zamen in de hand te nemen en derzelver kracht te beproeven. Verder moet de hennep volkomen droog zijn en nogtans eenigzins zwaar op het gevoel. Om onder do beste gerangschikt te kunnen worden, moet hennep eene zilverachtige of parel-kleur bezitten. Ook groenachtige wordt voor goed gehouden; doch gele, geelbruine, bruine of donkerkleurige is van mindere kwaliteit, daar deze kleuren veroorzaakt zijn, doordien de hennep bij het rooten te lang in liet water gelegen of vochtig ingepakt zijnde, in de bonden of balen verbroeid is en daardoor veel in sterkte verloren heeft. Vooral dient men bij dit artikel daarop acht te geven, dat er geen rotachtige , muffe, bedompte of slijmachtige reuk aan te bespeuren is, dewijl dit ten tecken verstrekt dat, zoo hij het al niet geheel is, er zich ten minste verstikte hennep onder bevindt. Eene natuurlijke sterke hennep-reuk is liet kenmerk van verschheid. Ofschoon bet moet erkend worden, dat de jonge hennep moeijelijker te hekelen is, zoo staat toch hier tegenover dat men van denzelven minder afval heeft. Eindelijk moet hennep op drooge en luchtige plaatsen bewaard worden, en men behoort steeds zorg te dragen, dat hij niet aan het broeijen raakt. Van den bij ons voorkomenden hennep, waarvan wij in den aanvang van het artikel gewag gemaakt hebben, is die van den Alblasserwaard do beste. Ook het zaad van dezen hennep is van cone goede, zuivere hoedanigheid. Onder de Nederlandsche fabrijken , waar vlas en hennep worden verarbeid , zijn die te lirommenie, in Noord-Holland, belangrijk. Aldaar bestaan er 12, die zeildoek maken. Deze gebruiken bij voorkeur Zuid-Hollandschen hennep, uit de Dordtsehe en Krimpener en andere waarden. Er worden jaarlijks pl. m. 4000 rollen zeildoek van 33 Ned. ellen lengte gemaakt. Voorts vervaardigt men aldaar karldock of klaverdoek, eene tweede hoofdsoort van Hollandsch zeildoek van gelijke lengte, (2) en graauw of presenning-doek ($). Do afval van den hennep wordt door sommigen 'aangeprezen als eene goede meststof, bijzonder voor tarwe. Zoo toch is reeds voor ruim 25 (2) Over de pita-hennep is in het jaar 1847 eene belangrijke mededeeling gedaan in het Tijdschrift van Nijverheid, deel XI, st. 3, bl. 273 enz. (3) Dit doek wordt uit den besten, gehekelden hennep vervaardigd en is, wegens deszel›..tiorrielijkheid en duurzaamheid , veel voor Engeland en • Noord-Ameri" ~§4›.:3;" (3) Preseniirig--doe.e"aitflt tp de schepen voor kleeden. Men teert hetzelve. 3 •
jaren door een landman in Linsehoten bij Woerden, die uit het in dien omtrent gelegen Oudewater, waar vele touwslagerijën bestaan, eene vrij groote hoeveelheid hennep-afval had opgekocht, bevonden, dat hetzelve, na in sloten geroot en vervolgens als mestvaalt opgesteld te zijn, eene uitmuntende meststof opleverde. Voorts wordt nog gemeld, dat men er ook eene sloot had opgehaald, waarin twee jaren achtereen hennep geroot was, eikt dat die specie, over het land gebragt zijnde, zeer veel en zulk uitniuntend gras deed voortkomen, dat de koeijen , na aldaar alles afgegeten te hebben, op een ander land niet wilden grazen. Welligt gaat het in dezen' met den afval van hennep even als met vele andere ter bemesting geschikte – stoffen, die men ongebruikt laat, omdat men met derzelver waarde onbekend is. Onze jaarlijks^ehe aanvoer van buitenlandschen hennep kan door elkander op een millioen Ned: ponden aangenomen worden. In 1850 was het naauwelijks een derde van deze hoeveelheid, maar daarentegen had men ook in 1849 een en een half millioen bekomen. Dit artikel wordt nog op de oude wijze bij het schippond verkocht, waarvoor men, sedert het jaar 1820, 150 Ned. pond gesteld heeft. De conditie is 2 p – goed gewigt en 1 pl), van liet geld. Beschadigd in bbsjes geeft men slechts I} Kr goed gewigt. Bij contante betaling nog 1 pl,- extra van het geld. P. W. LOTHES.
JAVA-TABAK. Als bijvoegsel rot hetgeen wij in onze vorige nommers over den Tabak hebben medegedeeld, kan het den tabaks-handelaren niet onbelangrijk zijn te vernemen, dat men, volgens een particulier schrijven van de Heeren de Weer dt, Ru ij 1 en Comp., te Batavia, van dato 22 Julij, uitgelokt door de hooge prijzen van den Java-Tabak in Europa, de zoogenoemde uitloop of spruiten, die, na de inoogsting, uit de op het veld overblijvende stronken ontspruiten, en die men vroeger, als van geene waarde beschouwd, op het veld liet verrotten, dit jaar in het Malangsche en Soerabaaische op nieuw geplukt en even als den java-tabak verwerkt, doc hgeenzins daarmede vermengd, maar geheel afzonderlijk naar Nederland afgescheept heeft met het Engelsche schip Jenny Lin d. De aandacht wordt hierop gevestigd, opdat, bij oenen ongunstigen uitslag van deze proefneming, niet ten onregte een ongunstig oordeel over dezen tabak geveld worde.
---

