Koophandel , Zwaan en Visscherij.
lIENNEP. ilennep is de vezelachtige en houtige bast of schil van de onder dien naam bekende plant. Zijne stengels, die doorgaans eene hoogte van 8 voet en eene . dikte van 1 h 4 duim bereiken, zijn hol, en de bast of schil bestaat uit draadjes, welke gedroogd en wel geklopt, tot het vervaardigen van touwwerk, Zeildoek en ander grof lijnwaad dienen. Deze plant was reeds den Ouden bekend, daar Her o do tus verhaalt, hoe de Sebythen zich door derzelv er zaad wisten te bedwelmen. De Romeinen kenden reeds de te zamenstelling vandeildoek en touwwerk uit hennep, en thans is men met deszelfs toebereiding zoo ver gevorderd, dat hij tot het vervaardigen van lijnwaad wordt aangewend en, in vereeniging mot vies, zelfs zeer fijn doek aanbiedt. Oorspronkelijk uit Persië afkomstig, is de hennep in vele streken van Azië , in Rusland, Polen, Pruissen en in bijna geheel Europa, zoo ook in den laatsten tijd in Noord-Amerika, met bijzonder goed gevolg aangekweekt. Ook die van ons land is van zeer goede kwaliteit. Behalve dat hij aan het T, tusschen Amsterdam en Slooterclijk en op nog andere plaatsen als half verwilderd voorkomt, wordt hij vooral in Noord-Braband , in het land van Alteua en Heusden , in het Maas-Waalsche , in den Bommeier- en Tielerwaard, in den omtrek van Gorcum , Leerdam en Vianen , te Lopik, Lopiker-Kapel , Benschop en Polsbroek, in het land van Arkel en in den Alblasserwaard geteeld. Ook in Overijssel wordt hij aangekweekt eis aldaar was zelfs in het vorige jaar zijn verbouw, in vergelijking van andere streken, vrij gunstig; want terwijl, wegens de ongunstige weërsgesteldheid in do maand Mei, de oogst in de Provincie Utrecht slechts een derde, en in Noord-Braband en de landen van 'leasden en Altena niet meer dan do helft van die -van andere jaren heeft bedragen, zoo hebben in Overijssel de 19 bunders, welke er met dit gewas zijn bezaaid geweest, 9537 Ned. pond hennep opgeleverd. De plant groeit zeer welig; maar ten gevolge van het verschil der gronden, der saizoenen en bovenal der luchtstreken, is zijne kwaliteit zeer onderscheiden. Men heeft bevonden, dat zware en drooge gronden den besten hennep geven. Het koude klimaat schijnt ook voor deszelfs aankweeking het meeste geschikt te zijn; van daar, dat men uit de drie eerstgenoemde landen van Europa, waar hij veel verbouwd wordt, den besten en sterksten hennep bekomt. De andere soorten, hoezeer mooijer, , fijner en glanzender , voldoen doorgaans minder voor de hoofdzaak, waartoe dit artikel gebezigd wordt, namelijk voor stevig en duurzaam touw. Groen, zoo als do hennep van het land komt, moet hij dost- broeijen , braken en al hetgeen nog meer daaraan geschiedt, tot het hekelen worden voorbereid. In den ruwen staat zijn de zachtere vezekit nog niet van do hardere afgezonderd, en valt de hennep derhalve nog zeer ongelijk en grof. Door het hekelen heeft deze afscheiding plaat,: en wordt hij alzoo tot het spinnen bekwaam gemaakt. Als algemeene hoofdsoorten van Noordschon hennep, komen in den handel voor : a) Rein (zuivere) hennep , die van de heede , tors of codilla (waaronder al de verwarde en korte draden begrepen worden) uitgezocht en gezuiverd is ; b) Bast-hennep, bij verbastering pas-hennep genaamd. Deze is nog met zijn bast voorzien, ongehekeld en slechts gebroken. Voor dat wij tot de beschouwing van den Russischen hennep overgaan, zal het voor den roem van ons voorgeslacht niet ongepast zijn te doen opmerken, dat bij al het nut, door de Nederlanders ten aanzien van landbouw, kunsten en wetenschappen aan het Russische rijk bewezen, nog dit behoort, dat de hennep-teelt door hen aldaar ingevoerd en aan den gang gebragt is. Wouter de Jong en twee andere Nederlandsche kooplieden , te Wologda gevestigd, waren degenen, waaraan men den aanbouw en de bewerking van den hennep verschuldigd is. Behalve in het zuiden van Wologda , waar de oorspronkelijke aanplanting .klaats had, heeft men haar in Koerland , Lijfland, Estland, Zul inla,nd, Novogorod, Twer en Pieskow uitgebreid. Men rekent th * RtrAtnck, de jaarlijksehen ost van den hennep op 50 h6O 1.0.4334.1.01‘ 1.144,1, 141 bekora,t .'• i-k-2'1.1 '4: • . .
10 millioen Ned. vaten (9 millioen Ned. pond) olie, uit hennepzaad geslagen. St: Petersburg alleen voerde in 1850 1,118,536 pud uit, dat, 40 pond Russisch = 16. per pud, ruim 20 millioen Ned. pond uitmaakt. (1) De rein-hennep, reeds als eerste soort genoemd, verdeelt zich weder in twee klassen, gekopten en ongekopten. De laatste is alleen gesneden, niet gehekeld noch aan de voorzijde omgedraaid; maar de gekopte is gesneden en gehekeld. De hennep, die uit St. Petersburg verzonden wordt, staat zeer gunstig aangeschreven. Intusschen is het bekend en zal niet dan herinnering behoeven, dat deze stad, even als Riga en Archangel , alleen de stapelplaatsen zijn van dit en allo andere artikelen. Aldaar wordt zij, gedurende den winter met sleden over ijs en sneeuw, en in het voorjaar tot Junij en Julij met platboomde barken, Struzen geheeten , waarin de goederen naauwelijks tegen wind en regen beveiligd zijn, aangebragt. Deze aanvoeren van hennep geschieden uit onderscheidene gouvernementen, voornamelijk uit Kaluga, Orel, Kursk , Sula, Smolensk, Mohileff en Tsehernikoff, , die allen onder Ukraine , Wit-Rusland of Polen behooren. Onder den Russischen hennep heet de beste kwaliteit Molotschansky. -- De beste Poolsche wordt sedert eenige jaren, nu men eenmaal de gewoonte heft ingesteld, om meest al de Russische producten de namen van derzelver oorsprongplaatsen of andere onderscheidingen toe te kennen (dat vroeger het geval niet was) , Setscka of Tetschka geheeten. In St. Petersburg aangekomen, wordt de hennep door de brakers (1) of keurmeesters, behoorlijk en zeer naanwkeurig onderzocht, en het is door deze instelling, dat men steeds op do juiste beantwoording aan al de vereischten van de kwaliteiten en benamingen en niet minder op getrouwe pakkingen enz. kan staat maken. Men kan er zelfs op rekenen, dat de pakken of bonden hennep inwendig dezelfde kwaliteit inhouden, als de banden zijn, waarmede zij zijn vastgebonden. De braak onderscheidt drie kwaliteiten van dezelfde ééne soort hennep, die te St. Petersbnrg voorkomen, te weten: Rein, uitschot en half-rein, en dit zoo wel van den gekopten of gesnedenen , als van den ongekopten of ongesnedenen. Het grootste gedeelte der aanvoeren bestaat uit den laatstgenoemden. De gekopte Poolsche is minder algemeen gevraagd; intusschen wordt hij doorgaans iets hooger betaald. Den ongekopten verdeelt men weder in: winter-gedroogden , lente-gedroogden en middel-gedroogden ; op welke onderscheidingen evenwel alleen door den binnenlandscheu handelaar aldaar wordt gelet, en door den buitenlander bij het geven van zijne commissiën zelden in aanmerking genomen worden. De rein-hennep van St. Petersburg is wit, lang en gelijk van draad, zeer zuiver en mooi. De tweede kwaliteit, die middel-rein of, meer algemeen, uitschot wordt genaamd, is minder zuiver wit, en valt wel eens iets graauwachtig van kleur; voorts is hij ongelijker en met korte draden. Do half-rgin of derde kwaliteit is nog minder, echter met geen zoo groot verschil, als men tusschen den rein- en middel-hennep bevindt. De mindere hoedanigheid van den half-rein bestaat voornamelijk in de afwijkende fijnte der draden en in het niet geheel vrij zijn van heede of tors. Het onderscheid in de prijzen van de drie omschreven kwaliteiten is gewoonlijk circa 5 h 6 pg. , tusschen den rein en het uitschot, terwijl het slechts circa 3h 4 p tusschen het uitschot en den half-rein is. De bonden of pakken van de beide eersten wegen gewoonlijk 50 h 60 pud van 40 pond Russisch, is circa 1000, en de halfrein in bonden van 40 pud of daaromtrent, circa 650 h 700 Ned. pond. Het'grootste gedeelte van den hennep en al de andere artikelen, die op de reeds vermelde wijze te St. Petersburg worden aangebragt, komt in Junij en Julij. In deze maanden zijn er aldus belangrijke transporten, karava.nen genaamd. Van daar, dat de meeste partijen goederen op contract, om in Junij of Julij te leveren, verhandeld worden. Deze contract-affaire heeft plaats van „November tot Mei, dat is van de sluiting tot de weder opening der seheepvlart ; zij geschiedt met al het geld vooruit, of met 10 pig of meerder voorscht. Na St. Peteráyg drijft Riga den meesten handel in-hennep. Aldaar heeft men Poolschen , Ukrainer en Drojaner. Van beide eersten is rein, uitschot en pas; maar van do Drojaner komt bij de braak geen uitschot, terwijl hetgeen daar van den rein overblijft niet meer dan pas is. De Riga Poolsche-rein houdt men voor de beste van al de Russische soorten. (1) St. Petersburg verscheepte voor 70 jaren, in 1781 , naar Engeland 1,540,498, en naar de overige Europesche havens 588,160, te zamen 2,128,658 pud hennep. Het is nu, gelijk men ziet, niet veel meer dan de helft; doch daarentegen is het binnenlandsch verbruik voor grof lijnwaad en zeildoek ook zeer toegenomen. In het genoemde jaar ontving St. Petersburg nog uit Engelsche havens 6,278,170 en uit andere Europesche havens 2,690,449 stuks van deze uit hennep vervaardigde stoffen. In 1840 was de uitvoer van hennep uit St. Petersburg 1,813,443 pud. (1) Deze brakers of keurders zijn door de Russische en vreemde kooplieden benoemde personen; zij bestaan niet zelden uit zulken, die den handel hebben laten varen, en leggen een examen af, ter overtuiging van hunne kunde en bekwaamheid in het beoordeelen van het artikel, waarover zij gesteld wenschen te worden. Zij moeten daarna voor het departement voor den buitenlandschen handel cene eed afleggen, die hen verpligt hunne taalr.....geouw waar te nemen en de bestande ordonantien stipteliA op te vo/grell Voor winige jaren zijn de wetten op de braak nog niet schar, I)erP- rf Paluzgen vermeerderd.
Deze hennep komt uit het zoogenaamd Wit-Rusland, en is nog wel zoo fijn en lang van draad, als de St. Petersburger. De meest gezochtste kleuren zijn wit, paars, asehgraauw en groenachtig. De meerdere en mindere zuiverheid maken ook hier de drie zoo even genoemde kwaliteiten uit. De Ukrainer hennep is iets minder dan de Poolschen ; evenwel is het verschil in prijs gewoonlijk niet meerder dan Ip. De Drojaner is de geringste kwaliteit; hij komt echter ook weinig voor. De pas- (bast) hennep, die van Riga komt, is bruin, maar sterk, zoo dat hij voor het touwwerk, dat geteerd wordt, met voordeel te gebruiken is. De heede of tors valt bijzonder goed. Do bonden of pakken van den Riga-hennep wegen van 500 k 800 Ned. pond (3 h 5 schippond van 400 pond, circa 165 Ned. pond). De heede, ligter van aard zijnde, is meestal in bonden van 380 Ned. pond (24. schippond). Men berekent, dat een ordinair gewas omtrent 4. gedeelte rein en 1. mindere kwaliteiten oplevert. De inkoopen op contract met geheel of gedeeltelijk voorschot, geschiedt in Riga even als in St. Petersburg. (Wordt vervolgd.)
---

Landbouw en Veeteelt.
ROL VAN' CROSSEILL. Onder al de tot dus verre bekende rollen, is die van Cr os ski 11 voor den landbouw zonder twijfel de meest nuttige, en de vele prijzen, die dit werktuig heeft mogen behalen, getuigen op eene ondubbelzinnige wijze van de algcmeene goedkeuring, die het wegdraagt. Tot do vereischten eener doelmatige rol behooren: dat zij alle harde aardkluiten verbrijzelt, de oppervlakte van den grond gelijk en vast maakt en hem overal eene gelijke digtheid geeft, zoodat zijne uitwaseming behoorlijk wordt beperkt. Bovendien moet zij zich gemakkelijk laten behandelen, en de krachts-inspanning , die zij vordert, geëvenredigd zijn aan de uitwerkselen , die men er door verkrijgt. Aan al deze vereischten voldoet de rol van C rosski 11. Zij bestaat uit eene doorgaande ijzeren as, die over de geheele lengte moet gedraaid Zijn. Op deze as zijn aangebragt sein ven van 75 duim middellijn en ongeveer 8 duim-dikte; deze schijven zijn radvormig , met naven en staken, waarvan men den vorm en de afmeting regelt naar de zwaarte, die men de rol wil geven. De naven zijn zuiver uitgehoord en passen naauwkeurig op de as. De omtrek der schijven zijn met tanden voorzien, even als eene zaag, welke tanden mede zijdelings zijn bijgewerkt, zoodat zij in étSn punt uitloopen. Elke tand ,vormt eene viervlakkige piramide, welker grondvlakte zich op den ring bevindt. De as dezer rol moet zoo veel langer zijn, dat men aan de einden den disselboom of het eenspan kan aanbrengen, als mede een paar gewone, eene el hooge raderen, ter vervoering naar het land, waarop men de rol Wil gebruiken. Om de raderen weg te nemen (dat langs den gewonen Weg vrij wat moeite zou kosten, daar eene rol van 1 Ned. el lengte 500 Ned. pond weegt), graaft men zoo veel grond onder de raderen weg, tot dat de rol op den grond rust, daar dan dit wegnemen natuurlijk zeer gemakkelijk gaat. Uit bovenstaande beschrijving is het duidelijk, dat deze rol bestaat uit eene menigte punten, die, elk voor zich, ;rij om de as zich kunnen be-Wegen, waardoor zij geheel vrij is van het gebrek, waaraan de gewone rollen lijden, om bij wendingen gedeeltelijk te slepen; terwijl het even duidelijk is , dat zij door deze hare constructie de hardste aardklompen verbrijzelen en geheel tot stof vermalen moet, ook die, welke door de drukking in de oppervlakte van den grond gedreven worden, hetgeen bij de gewone rollen nimmer kan plaats hebben. Voorts is het door de genomene proeven bewezen, dat een met deze rol bearbeide grond over zijne geheele oppervlakte eene gelijkmatige digtheld heeft, dat hij veel minder de vlugge deden, die hij bevat, ontwik: kelt , en daauw en regen gelijkmatig opneemt. Ook nog behoort het tot de voordeden van deze rol, dat zij, i vergelijking van het vermogen , dat zij uitoefent, slechts weinig kracht vordert om in beweging gebragt te worden, daar twee paarden, zelfs bij den oneffensten grond, hiertoe voldoende zijn. Eindelijk nog,levert de rol Van Cross kil 1 de voldoenste uitkomsten op bij zeer ligte, zeer doordringbare en ook, ten gevolge van aanhoudenden vorst, zich opgehoogd hebbenden grond. In een woord, zij werkt uitmuntend, zoo wel na groote droogte, als na sterke vorst in het voorjaar. In Engeland hebben deze rollen gewoonlijk eene lengte van 6 voet, wegen 800 h 1000 Ned. pond en kosten ongeveer 220 gulden. In 13 el g i e*" vervaardigt men dezelve van verschillende grootte, voor eene prijs van 180 tot 850 franc. L.
---

