Nederlandsche Maatschappij : ter bevordering van Nijverheid.
Voorloop:q Verslag van de Commissie, bestaande uit de H. H. Mr. D. R. Gevers Deynoot, Dr. G. Simons en,D. D. Biichler, belast met de regeling en leiding van de uit Nederland naar de Londensche Tentoonstelling gezonden voorwerpen, uitgebragt op de Algemeene Vergadering der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, gehouden te Haarlem den 15 Julij 1851. De Commissie, aan welke de Maatschappij de belangen heeft willen toevertrouwen der Nederlandsche Nijverheid, bij de Londensche Tentoonstelling, acht zich verpligt aan deze Vergadering cenig verslag te doen van hare verrigtingen. Zij verheugt zich deze gelegenheid te hebben tot eene juiste opgave, welke tot eene rigtige beoordeeling harer handelingen noodig is. Zij verheugt er zich te meer over, naarmate de moeijelijklieden grooter waren, die zij ondervinden moest, de berispingen menigvuldiger, haar door onkundigen en onbevoegden dikwijls toegevoegd, en de onaangenaamheden talrijker, haar van verschillende zijden en door versctillende omstandigheden aangedaan. De Commissie wenscht geene klaagliederen aan te heffen, maar als zij de helft van dat alles had kunnen voorzien, en had kunnen gelooven dat zij zoo weinig medewerking zou gevonden hebben, waar zij die het eerst mogt veronderstellen, zij zou gewis met al hare belangstelling in de Nederlandsche Nijverheid, zich I onttrokken hebben aan eene taak, waarmede niets anders dan ondanks was te behalen. Getroost zullen wij evenwel zijn, wanneer het ons mag gebeuren, door ons verslag, deze Vergadering te overtuigen, dat wij tot nu toe gedaan hebben, wat in onze magt was, om te beantwoorden aan het vertrouwen, door deze achtbare Maatschappij in ons gesteld. Bij de miskenning van anderen, zullen wij ons gelukkig rekenen, wanneer wij ons mogen blijven verheugen in, en steunen mogen op de goedkeuring en achting onzer medeleden, waaraan wij de hoogste waarde hechten. In Maart van het voorgaande jaar benoemd, namen wij met genoegen de Commissie op ons, in het vooruitzigt iets ten nutte te kunnen doen der Nederlandsche Nijverheid, waaraan wij zoo gaarne onze moeite en onzen tijd wilden besteden. Wij voorzagen toen reeds eenige moeijelijkheden , die zouden rijzen uit de bekrompenheid der middelen, waarover wij beschikken konden; maar deze zwarigheden achten wij niet zoo wigtig, of wij meenden ze met goeden wil en medewerking van anderen, en vooral met hulp der Maatschappij te zullen te boven komen. Wij stelden ons dan in aanraking met de Commissie te Londen, wachtten hare nadere aanwijzingen af, en zorgden inmiddels, dat het plan der Tentoonstelling meer algemeen bekend werd, en noodigdeu onze nijvere landgenooten tot deelneming in den algemeenen wedstrijd. Tot onze eerste verrigtingen behoorde dus de vertaling en de verspreiding van het programma, door de Londensche Commissie openbaar gemaakt. Die vertaling had reeds hare eigenaardige moeijelijkheden. De schikking of classificatie der voorwerpen, daarbij opgegeven, en sommige benamingen, daarbij gebezigd, getuigden niet van het groote talent en de omvattende kennis der ontwerpers , die welligt hadden moeten toegeven aan rainkundigen, die in Engeland zoowel als elders, dikwijls hunne meeningen weten door te drijven, tegen het gevoelen van meer bevoegden. – BIJ het bekend maken van liet programma vonden wij tevens gelegenheid, datgene onder de aandacht onzer landgenooten te brengen, wat wij toen wisten en hun nuttig kon wezen om te weten. De verschillende Departementen onzer Maatschappij werden uitgenoodigd, iemand der leden te benoemen en aan te wijzen, die de plaatselijke belangen der Nijverheid kon behartigen en met wien wij daarover konden handelen. Wij zorgden evenwel door aankondigingen en andere middelen, dat het noodige pok dáár bekend werd, waar geene Departementen onzer Maatschappij gevestigd waren.
Van een voornemen, zoo groot, zoo spoedig opgevat en zoo snel in uitvoering gebragt , als de Londensche Tentoonstelling, waren natuurlijk niet vooraf al de gevolgen berekend, de middelen tot uitvoering juist beraamd. Wij werden dan ook tot aan de opening dier Tentoonstelling toe, met verschillende besluiten en beschikkingen als overladen. Velen van die hadden wij niet kunnen voorzien; sommigen waren in strijd, of met vroegere bepalingen, of met die algemeene regelen, die bij andere Tentoonstellingen gevolgd worden, en die wij dus ook mogten verondersz.ellen , dat bij deze zouden worden in acht genomen. Vandaar dat het ons onmogelijk is geweest, vooraf een vast plan voor onze werkzaamheden te beramen, en dikwijls moeijelijk om onze landgenooten tijdig bekettyl te Maken met de besluiten, waarna de inzenders zich moesten regelen. Wij hebben evenwel getracht aan dit laatste vereischte te voldoen, en geboren niet dat iemand der Nederlandsche inzenders, buiten eigen schuld, onbekend is gebleven met datgeen, wat hem omtrent de Tentoonstelling noodig was te weten. Wij zouden van die opvolgende besluiten, bewijzen van gebrek aan een vooraf wel beraamd plan, menige voorbeelden kunnen bijbrengen. Wij raeenen er echter de Vergadering niet mede te mogen vermoeijen , en achten die voorbeelden ook geheel onnoodig voor ons tegenwoordig oogmerk. Wij zullen later aanleiding hebben om van een paar beschikkingen te gewagen , die wij niet konden voorzien, en die onze taak niet alleen zeer bergoeijelijkt hebben, maar waarvan wij ook nog de onaangename gevolgen vreezen. Op onze aankondigingen en oproepingen kregen wij berigt van 150 fabrijkanten , die de voorwerpen opgaven, welke zij naar de Londensche Tentoonstelling wilden zenden. Een klein getal voorzeker en waaronder vele gemist werden van onze uitstekendsten fabrijkanten , die door hunne inzendingen aanzienlijk konden bijdragen, tot de eere van onze Nationale Nijverheid. Wij meenden dan ook in die opgave niet eenvoudig te mogen berusten, maar wendden ons tot allen, van wien wij hopen mogten, dat zij, bij het vermogen, ook den wil zouden voegen om den naam onzer nijverheid, bij deze groote en eenige gelegenheid, waardiglijk op te houden. Onze poging, waarvan wij het beste gevolg mogten wachten, was bijna geheel vruchteloos, van velen kregen wij geen antwoord, anderen bedankten ons voor onze belangstelling, maar veranderden hun besluit niet; weinigen, zeer weinigen slechts beloofden ons het hunne toe te brengen, en van die weinigen hebben nog niet allen woord gehouden. Wij erkennen het, onze teleurstelling was groot. In alle rijken en vooral in de naburige staten, bevlijtigden zich de Nijveren , om eene goede vertooning te maken, nu de voortbrengselen van alle landen bijeengebragt zouden worden en de bekwaamheid, de kunde, de geschiktheid, wij zouden haast zeggen de beschaving, van de verschillende volken zouden vergeleken en uit die vergelijking beoordeeld worden. De Nederlanders, die met regt zich zelven eene eerste plaats toekennen onder de beschaafde natiën, en met evenveel regt zich dikwijls beklagen over verongelijking, lieten dus moedwillig eene vreedzame gelegenheid glippen, hun geboden, om hunne regtmatige aanspraken te doen gelden, op de achting van andere volken. Bij die teleurstelling dachten wij weinig dat wij nog grootere ondervinden zouden. Een aantal fabrijkanten bleef in gebreke, het beloofde naar de Tentoonstelling af te zenden, zoodat op den Catalogus nu ook slechts 114 Nederlandsche Inzenders—verdaeld zijn. Onder de voorwerpen, dus achtergehouden, zijn er /die veel géh.rekkigs hadden kunnen vergoeden, die ware sieraden zorlen geokesWijn\en der Nederls e. . a Nijverheid t tot groote eere zouden'isestrgï.hebten. Vii de bet /7/".. « Catalogus vonden wij ookniet.dié tnedeurVking der info.' ,-, '4llll, mogen verwachten, en &n de .gekagelijite wijaearoppij hen hadden ingerigt, en vooral,oin tuin eigen betiak Wkf.4:tatirin :\ '.van vele inzenders onvolledige epgaVyd'en van somnM"in ka echeel,geene.
Die teleurstellingen mogten ons evenwel niet terug houden van datgene, wat ten beste der Inzenders te doen was. Wij wendden ons dan tot de ondernemers van binnenlandsche middelen van vervoer, opdat de voorwerpen op de minst kostbare wijze mogten verzonden worden naar Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht, de drie plaatsen van waar zij naar Londen meest geschikt konden overgebragt werden. Om die overbrenging ook zoo min drukkend te maken als mogelijk, traden wij in onderhandeling met de ondernemingen van stoomboten om het beste en goedkoopste vervoer te verkrijgen. Op de drie plaatsen door ons genoemd; belastten wij Expediteurs met de verzending, op voorwaarden minst bezwarend voor de inzenders. Zouden die Expediteurs met de minste kosten, die goederen verzenden, dan was het nooclig "dat zij eene plaats ter hunner beschikking hadden, waar de voorwerpen konden geborgen worden, om te wachten, tot een genoegzaam aantal, die eene bekwame bezending konden uitmaken. Door tusschenkomst van den Heer Minister van Financien gelukte het ons, daarvoor de Entrepots beschikbaar te krijgen. Eene dienst der Nijverheid bewezen, die niet weinig de kosten der verzending verminderd heeft. Niettegenstaande al die voorzorgen begrepen wij evenwel, dat de kosten van de verzending zeer drukkend zouden worden. Aart de Maatschappij ontbraken de middelen ter gemoetkoming, en wij besloten dus ons te wenden tot den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken, met eerbiedig verzoek om, uit 's lands kas, te willen dragen in de aanzienlijke kosten, welke de verzending der goederen zou veroorzaken. Zijne Excellentie had de goedheid ons verzoek gunstig voor te dragen bij den Koning en het behaagde Zijne Majesteit ons f 6000 toe te staan, die wij met spaarzaamheid moesten gebruiken, en alleen voor de kosten der verzending mogten besteden. Met deze ondersteuning meenden wij, dat de kosten door de inzenders gemakkelijk zouden te dragen wezen; maar wij hadden niet gerekend op andere uitgaven, waartoe wij later verpligt werden. De Londensche Commissie had in haar programma gezegd, dat de plaats om niet zou gegeven werden en van andere onkosten gezwegen, die de opstelling en bewaring der goederen moesten veroorzaken. Wij meenden het er evenwel voor te mogen houden, dat de achtbare Commissie die kosten voor hare rekening zou nemen, bij eene Tentoonstelling, waartoe zij de geheel() wereld uitnoodigde , waarvoor aanzienlijke sommen in geheel Engeland werden ingeschreven, en die bestemd scheen, om, meer nog dan de voortbrengselen van aller natiën nijverheid, de magt ten toon te stellen; de edelmoedigheid en den rijkdom van het cenige en fiere Groot-Britannie. Wij bedrogen ons evenwel deerlijk. Reeds vroeger werd ons berigt, dat wij iemand konden zenden, om bij de opstelling der goederen ons te kunnen vertegenwoordigen , ter beaartkging van de Nederlandsehe belangen. Wij namen dit berigt 'aan als eene beleefdheid; waarvan wij geen gebruik wenschten te maken, om de kosten niet noodeloos te verhoogen , en in het vast vertrouwen, dat die belangen veilig waren in de handen der geëerde Commissie van Hare Groot-Britannische Majesteit. Wij verzochten dus alleen onze expediteurs, dat zij hunne zaakgelastigden in Londen do taak zouden opdragen van de ontvangst der goederen en de bezorging naar het glazen Paleis in Hyde Park. Wij kregen van die zaakgelastigden berigt , dat wij moesten zorgen voor de opstelling der voorwerpen, en de bewaring gedurende den geheelen tijd der Tentoonstelling. Met het eerste zouden zij zich belasten kunnen, voor de geringe som van f 3600, door hen, volgens bestaand tarief, aan eenen architect (ordonnateur, , behanger welligt) en aan de noodige werklieden uit te betalen. Die som was zoo ver boven hetgeen waarover wij beschikken konden, dat wij dat aanbod niet mogten aannemen. Wij meenden ook, dat, zoo wij tot de opstelling verpligt waren, die opstelling voor minder kon gedaan worden. Om alles wel te onderzoeken en op alles orde te stellen, zou een onzer zelf gaarne naar Londen gegaan zijn, zoo ambts- en beroepsbezigheden dit veroorloofd hadden. Wij besloten dus den Secretaris der Commissie heen te zenden, met Jast om ons naauwkeurig berigt te geven; wij voorzagen hem van de noodige volmagt en middelen om intusschen dat te doen, wat te verrigten was, en voor de belangen onzer inzenders geen uitstel lijden kon. Het droevig einde van dien braven jongen menseli, waaraan wij niet dan met diepen weemoed kunnen denken, verbiedt ons uit te weiden over zijne verrigtingen. Genoeg zij het dus, hier te melden, dat de eenige grond tot klagten , dien hij ons gegeven heeft, zijn° zedigheid was, waardoor hij soms niet met het noodige zelfvertrouwen de zaken durfde aangrijpen. Wij zijn nogthans aan zijne zending dien gunstiger) uitslag verpligt, dat de opstelling werkelijk minder heeft gekost en, zoo wij hopen, zal kunnen bestreden worden met de middelen die ons ten dienste staan. Die gelukkige uitkomst zou welligt of zeker niet verkregen zijn, wanneer ons geene hulp gegeven was. De Heer van Heel leende ons beien gloos Zijne diensten bij zijn verblijf in Londen voor de opstelling der voorwerpen , door de Fabrijk van de Hoeren van Vlissingen en van H tsl e 1 mbar de Tentoonstelling gezonden. Het behaagde zelfs Zijner Majeat. den Koning ons welwillend te ondersteunen. De Heer Goossens zon e'élMfrferkwitardig werktuig, door hem bedacht, en op kosten van den ning. gemaakt, zelve naar Londen brengen , om er eenigen tijd -voor reling van Zijne MajeJteit te blijven. De Koning wilde wel veroorlove22 dat het verblijf van dien Heer gerekt werd, wanneer hij ons te Londen diensten kon bewijzen, bij de opstelling en bewaring der goederen. De Heer Goossens heeft die diensten op zich genomen, en is, na het overlijden van onzen Secretaris en het vertrek van den Heer van Heel, onze zaakgelastigde te Londen gebleven. Wij hebben getracht hem een ander toe te voegen, om het hem eenigzins gemakkelijker te maken, maar zijn hierin, tot ons leedwezen, nog niet geslaagd. Vele zijn de aanmerkingen, gemaakt op de schikking der Nederlandsche voorwerpen, en het heeft daarbij niet aan verwijten tegen ons ontbroken. Naar onze berigten , waarop wij vertrouwen mogen, (later zullen wij ons misschien zelve van de waarheid gaan overtuigen) is die schikking niet zoo verkeerd. Wij moeten in het algemeen aanmerken dat eene schikking anders moet -wezen naarmate van het doel, dat men er zich bij voorstelt. Dat doel kan, bij de tentoonstelling van Nijverheids voorwerpen, zeer verschillend wezen. De een zal aan eene fraaije elegante schikking de voorkeur geven. Een ander zal die, met eenig regt misschien, afkeuren, wanneer het er op aan komt de voorwerpen wel te doen beschouwen, en er den kenner door geenen vreemden tooi af te trekken. De een zal de fraaiste of merkwaardigste voorwerpen meest in het oog willen stellen; een ander daarentegen de meest eigenaardige van het land, omdat deze een beter denkbeeld geven van de bijzon_dere Nijverheid. Voor velerlei schikkingen kannen dus geldige redenen worden aangevoerd, die onderling naauwlettend moeten vergeleken worden, alvorens men regt heeft, eene schikking onbepaald te veroordeelen. Maar zoo veel grondigheid en onbevangenheid is bij de minste beoordeelaars te veronderstellen. In dit bijzonder geval is evenwel voor eene mindere fraaije schikking nog eene afdoende verschoonende reden te vinden. Zich wel to tooijen en behagelijk voor te doen, met fraaije kleederen en een goed uiterlijk, vordert zeker smaak en goede manieren; maar sedert wanneer wordt het den armen als een verwijt toegevoegd, dat hij niet van zijnen goeden smaak laat blijken, en zich in betamelijk en behagelijk gewaad aan ons vertoont? Wij zouden wenschen te weten, welke middelen onze bedillers zouden aangewend hebben, om te zorgen voor eene goede schikking, bij de armoede der voorwerpen, en de kortheid des tijds, zonder behoorlijke geldelijke middelen en door dringende bezigheden verhinderd zelve voor de schikking te zorgen. Wij willen thans niet gewagen van de aanzienlijke kosten, die de bewaking der goederen veroorzaakt. Wij zijn genoodzaakt geweest over dat bezwaar heen te stappen, wilden wij de inzenders niet geheel te leur stellen. Wij deden het in het vast vertrouwen, dat onze handelingen in dezen, algemeen° goedkeuring zouden verwerven, en die goedkeuring Ons zou vrijwaren, tegen schadelijke gevolgen. Wij hebben voor het tegenwoordige, nog eene zaak te vermelden. Wij doen het met welgevallen, overtuigd dat zij ons regt geeft op de goedkeuring onzer Nijverheid, en vooral, omdat wij ons vleijen mogen, met de goedkeuring dezer vergadering. Door de Londensche Commissie werden wij verzocht twee leden te benoemen, die Nederland zouden vertegenwoordigen in de Juni. In veel was ons land te kort gekomen; des te meer waarde hechten wij dus aan deze vertegenwoordiging. Elders had men de middelen om zulk eene zending aangenaam te maken, en kon men zich dus vooraf verzekerd houden, dat de taak, ook door de meest waardigen, met welgevallen zou worden aangenomen. Wij hadden niets, waarop wij onze verwachtingen bouwen mogten , dan den goeden wil van waardige mannen, die wij wenschten op te roepen, om te waken voor de eere des lands en daaraan een offer te brengen. Maar in dit goede land, waar zoo veel .om niet, ten diensten van het algemeen, gedaan wordt; waar, bij den uitstekensten , nog zoo veel gehechtheid is aan het vaderland en ijver voor Zijne eer, vertrouwen wij voor deze bijzondere gelegenheid, rijker te wezen dan anderen, die over geldelijke middelen ruim beschikken konden. Dat vertrouwen is dan ook niet beschaamd. De Heeren Conrad van 's Gravenhage en Suermondt van Utrecht , hebben de betrekking van leden van de Jurij bereidwillig op zich genomen, en daardoor ons ; -- neen, der Nederlandsche Nijverheid en het geheel° Vaderland eene uitstekende dienst bewezen. Gewis, bij de belangrijke beraadslagingen van dat Hoog-Geregtshof der Europesche Nijverheid, is Nederland waardiglijk vertegenwoordigd geweest. Wij hopen, met dit kort verslag onzer verrigtingen , aanvankelijk voldaan te hebben aan onze verpligting , en beantwoord aan de verwachting, die deze vergadering regtmatig van ons mogt hebben. Wij zullen later, ná afloop der Tentoonstelling, breeder berigt geven van onze bemocijingen. Wij hopen clan do keuze der Maatschappij te regtvaardigen , wanneer het ons althans -nu gelukt is, deze aanzienlijke vergadering van onzen ijver te overtuigen, en zij ons vereeren wil en bemoedigen met hare gewensehte goedkeuring.
---

