Landbouw en Veeteelt.
TWENTBCITI3 VEREEN!GING TOT VERKOELING VAN HET PAARDEN-RAB. De voor eenigo dagen plaats gehad hebbende wedrennen bij Enschede , hebben op nieuw den degelijken vooruitgang der Veroeniging bevestigd. De daar ten toon gestelde jonge paarden munten uit in regelmatigheid van ligchaams-bouw, in goede spieren en droogc, hoogo hoeven (een natuurlijk gevolg der geschikte weilanden). De landbouwer begint meer en meer do kracht cn schoonheid van edel bloed in te zien, en het vooroordeel, dat zoo langen tijd den rns-hengst belasterd heoft,. wijkt dagelijks voor outegensprekelijko daadzaken. De snelheid der twee- en driejarige paarden staat gelijk met die van volbloeds, voor eene lcngto van 1700 oliën (ruim een eugelsche mijl). Het is alzoo niet te betwijfelen, dat Twenthe, in weinige jaren, oenen aanzienlijken paardenhandel zou hehben verkregen, indien de stoeterij van Borculo niet ware opgeheven. Om nu deze betreurenswaardige leemte zoo voel mogelijk aan te vullen, heeft de commissie aan de jl. algemceue vergadering de noodzakelijkheid doen inzien , om voor geschikte delc-hcngsten te zorgen, waartoe de medewerking van ieder ernstig lid ingeroepen wordt, dewijl tot zulk eenen aankoop geene gelden in cassa zijn. De commissie, het voorbeeld gevende, heeft op eene daartoe bestemde inschrijvings-lijst een renteloos voorschot van ƒ 400.00 bijgedragen, terwijl de lijst verder wordt rondgezonden aan al do leden, die tot een minimum van ƒ 20,00 kunnen teekenen. De dek-hengsten zullen gekocht worden in het graafschap Uotja, alwaar de beroemste paarden-fokkerijen vau het koningrijk Hanover bestaan. De rcntelooze bijdragen zullen in aandeelen verdeeld worden, en jaarlijks worden uitgeloot. Om dit dool spoedig te bereiken, is do jaarlijksohc contributie voor het lidmaatschap op f 3,00 gebragt, zullende evenwel de wedrennen en feesten waaraan zoo vele leden zich uitsluitoud gelogen laten!! hunnen gewonen gang houden. Het bestuur durft dan ook hopen, dat eene zoo geringe verliooging door niemand zal geweigerd worden, temeer, omdat de voortdurende bloei der Veroeniging hiervan afhangt, evenzoo als de wedrennen, die anders in korten tijd huu eerste clement zouden verliezen, door gebrek aan paarden. c. LANDROUW IN lERLAND. Wij lezen inde Ned, Staats-Cow., van den l»ten dezer: De van regeringswege indruk nitgegevehe staten betrekkelijk den landbouw in lerland in 1850, getuigen vau de groote verandering, die inden landlmishondelijken toestand des lands , inde laatste jaren, te midden van groote ellende plaats hooft gegrepen. Het aantal boerderijen nam in 1850 af met 22,023. ” 1849 » » 46,041. o 1848 « „ 71,137. In 1849 werd van 5,543,748 acres land geoogst, in 1850 van 5,758,292, 'l,s vau 214,544 meer. Het is vooral het verbouw van voedergewassen, haver en vlas, hetwelk toeneemt. De vee-stapel in lerland vermeerdert sterk; de gezamenlijke waarde van al het vee, tam gevogelte medegerekend, bedroeg: in 1841 eene waarde van 21,105,818 P. St. „ 1847 „ „ „ 24,820,547 „ „ 1849 „ „ „ 25,692,616 „ „ 1850 ~ „ „ 26,951,950 ~ Deze toeneming bestaat alleen bij de boerderijen van 15 of meer acres an'l, zijnde bij de kleinere de vee-stapel afgenomen. Deze cijfers, zegt het officiële verslag, knnnen naauwclijks anders dan • s gunstig voor de productie worden beschouwd. Zij wijzen, in het toecnicnd aantal groote boerderijen, de vermeerdering aan van het inden
landbouw belegde kapitaal, waarmede die onverstandige landhuishouding , welke met versnippering van den bodem en gebrek aan kapitaal gepaard gaat, ophouden. Een onmiddelijk gevolg van deze verandering is de vergrooting van den vee-stapel op de grootere boerderijen ; zoo ook de toenemende teelt van gewassen, waarin lerlands grond en luchts-gestel het geschiktste is, als vlas, haver en voedergewassen. Deze verandering in het landbedrijf ging gepaard met eene groote vermindering der bevolking en is door deze ongetwijfeld bevorderd en bespoedigd. De landhuishoudelijke gesteldheid van lerland is thans gezonder dan vroeger, en voor de overgebleven bevolking zijn de vooruitzigten beter. Zoo degenen, die naar andere landen verhuisd zijn, thans ook een beter lot genieten, gelijk al de berigten doen gelooven , dan is uit zoo veel ellende een beter tijd geboren.
---

koophandel Zeevaart en Visscherij.
KOPFIJ-VEILINGEN DOOR DE NEDERL. HANDEL-MAATSCHAPPIJ. De Directie der bovengenoemde Maatschappij heeft bekend gemaakt, dat de najaars-koffij-veilingen van 1851 zullen plaats hebben: te Rotterdam, den 4den September, 184627 balen Java koffij, liggende aldaar, 18971 idem, liggende te Schiedam, te Amsterdam, den 85 te n September, 217715 balen Java koffij, liggende aldaar, 27695 idem, liggende te Dordrecht, te Middelburg, den llden September, 20220 balen Java koffij, liggende aldaar, De Directie heeft voorts de verzekering gegeven, dat zij vóór hare voorjaars-veilingen van 1852 geen andere koffij dan de bovengemelde partijen zal aan de markt brengen.
---

Klein-handel.
Tabak. Tabak is cene plant, wier naam hoogst waarschijnlijk ontleend is aan het eiland Tabago of Tabasco, in het voormalige koningrijk Yatacan , thans onder de Britsehe West-Indiën behoorende , omdat men haar aldaar het eerste heeft opgemerkt. In het verloop van weinige eeuwen zijn de bladen dezer plant eenen gewigtigen tak van handel geworden. Schoon oorspronkelijk afkomstig uit Amerika, waar zij in het wild groeit en in de meeste deden wordt aangebouwd, heeft men , sedert het gebruik zich over de geheele wereld uitbreidde, haar mede in verschillende' landen en staten van Azia , Afrika en Europa met voordeel beginnen aan te kweeken. Van daar de menigte van soorten, die er van dit artikel in den handel voorkomen. De Tabak uit midden-Amerika, van de republiek Columbia, Varinas genaamd, werd vroeger voor den besten gehouden. Hij is gesponnen in rollen van 7 h 8 Ned. pond, die, gewoonlijk 6 stuks te zamen, in korven kanassers genoemd, gepakt zijn. Door de benaming van kanasser, , die aau het fustage gegeven wordt en afgeleid is van het Spaausehe woord Canastra (korf) , draagt deze tabak ook wel den naam van Kanasser-Tabak. Van het jaar 1750 tot 1775 was de handel in deze soort uitsluitend te Amsterdam gevestigd. De Spaansehe Compania Real de Guipuscoa consigneerde bijna de geheele opbrengst van de goede en fijne kwaliteiten aan een Spaansch pegaretruis,Naldaar. Deze aanvoeren hadden plaats onder bepaalde en ,Oekende nketrkeir,_„. waardoor de onderscheiding en de bijzonderheid vanit kiáállteiNgrden, aangeduid. In dien tijd waren de Spanjaarden zoor,gétroMV in de 4-vulling van de vereischteu , die • van clikwaliteiter.Or sorteringen -,•ierwttchtte , dat niet zelde tijen, zondef eenige bgzigtiggig „kakel naar de aanwij.j riOfkén vrkocht, altoosOgeed iiitkwitmen Dat de handel m• `0..",V/es' oorrvan tal () Ten dezeilte;genzien 'moet men de Spanjaardee,•,;,;het al.ad Cuba na het laatstgenoemde jaar allengs is afgenomen, hetgeen sommigen toeschrijven aan het verlaten van dit goede beginsel door de Columbiaansehe Spanjaarden, moet men voorzeker meerder zoeken in de omstandigheden, waarin Spanje, eerst tijdens den oorlog met Engeland, en verder in betrekking tot zijne bezittingen in Amerika, verkeerd heeft (I). Er is thans ook Varinas-tabak in bladen. Bij het onderzoeken naar de deugdzaamheid der kwaliteit van den Varinas , moet men hem aan stukjes snijden, en dan zeer langzaam uit eene aarden pijp rooken ; zoo hij alsdan eenen aangenamen reuk en oenen blaauwen rook geeft, die op de punt van de tong niet bijt, is de kwaliteit goed. Cumana , bij ons ook wel Columbia geheeten , naar de stad en republiek van dien naam, is mede eene goede soort, die een bijzonder aangenamen reuk bezit. Deze tabak kwam vroeger bijna niet op onze markt. In het voorgaande jaar hebben wij 150 ceroenen van deze soort, Emblema geheten, uit New-York ontvangen, die dadelijk, bij het aan de markt brengen, verkocht zijn. Indien hij meer algemeen bekend wordt, is het zeer waarschijnlijk, dat hij gereeden aftrek vinden zal. • Op het eiland Cuba worden zeer goede kwaliteiten tabak, en wel in vrij groote menigte, verbouwd. Hij heeft een klein, kort, bruin-geel blad, en geeft een aangenamen reuk van zich. De uitvoer was voorheen voornamelijk naar Spanje; doch door de oprigting van sigaren-fabrijken in ons land, bekomen wij van de beide soorten thans doorgaans een paar duizend ceroenen, 80,000 h 100,000 Ned. pond, in het jaar. Men onderscheidt van dezen tabak twee hoofdsoorten; de eerste heet bepaaldelijk Cuba en wordt in Havana, de hoofdplaats van het eiland, Windward genaamd. Hij is in tiersjes of baaltjes van 90 h 100 Spaansche ponden (40 h 50 Ned. pond), dienende voor dek- en binnengoed van sigaren. De beste is B en de minste D gemerkt. Hij is doorgaans veel minder dan de andere soort, die den naam van Havana draagt, en waarvan de eerste of beste, indien het gewas goed is uitgevallen, alleen tot dekblad gebruikt, mine veel grootere waarde heeft. Deze tabak is in eeroenen of pakken van 80 manojas (bossen of poppen) , elk van 100 bladen. De zandachtige gronden van Vuelta de Abajo en Vuelta de Arriba, eenen beperkten omtrek, zijn de plaatsen, waar dezelve voortkomt. De balen, ook prikken genaamd, wegen 4 b, 5 arrobas , 45 h 60 Ned. pond. Portorico. Tabak van het eiland van dien naam, is zoowel in rollen gesponnen, als in bladen; de rollen wegen 54. tot 74 Ned. pond en zwaarder; de pakken bladen zijn van 40 h 90 pond. Sedert eenige jaren wordt er van de laatste meer dan van de eerste aangevoerd. Men heeft daarvan voor dekblad en inlage van sigaren, en voor de kerverij. De kwaliteit is geringer dan de Havana. Hij komt meestal tot ons van St. Thomas en Curaçao, in de nabijheid ván Portorico gelegen. HaTti, beter onder den vroegeren naam van het eiland St. Domingo bekend, levert eenen zeer geschikten tabak, voor dek- en om-blad van sigaren. Hij is ligt om te rooken en heeft eenen eigenaardigen, aangenamen smaak en reuk. Deze tabak is in pakken of ceroenen van 50 Ned. pond of daaromtrent; dewijl zij wel met biezen en touwen voorzien zijn, legde de oude conditie bij den verkoop van deze soort alhier, (welke van vele artikelen, onder anderen ook bij den tabak, te voordeelig voor den kooper was, waardoor wij dien handel ook voornamelijk zijn kwijt geraakt), 18 h 20 perc. op den prijs af; thans is de conditie hierbij, bij de Cuba en bij de Havana slechts de tarra van 54 Ned. pond per eeroen. Nu het kalf verdronken is heeft men de put gedempt. Martinique, veel overeenkomst hebbende met de Louissiana-tabak , waarvan nader, ontvangt men gesponnen en gesausd in Europa; de rollen wegen 15 h 20 Ned. pond. Hij komt bij ons niet voor. Voorts leveren vele West-Indische eilanden meerderen en minderen goeden tabak, zoo als de Engelsche bezittingen Jamaika, Tabago , St. Vincent, Dominica , Antigua; het Zweedsche eiland St. Barthelemi ; het Nederlandsche St. Martin, de Berrnudes enz. ; doch al deze soorten komen op onze markt tot heden niet voor. Van de Zuid-Amerikaansche tabak is de Braziliaansche de voornaamste, die zoo wel aangevoerd wordt in rollen gesponnen, als in bladen. Hij is eene geringe soort. De rollen zijn in pakken van 500 Portngesche ponden (220 Ned. pond.) De eerste en beste heet Legitimo. Do bladen komen in balen van 75 h 90 Ned. pond. De Maranhao is van dezelfde kwaliteit. Braziel-tabak wordt echter weinig bij ons aangevoerd. De voornaamste productie van tabak is in Noord-Amerika, alwaar de aanbouw, sedert den aanvang dezer eeuw, ontzaggelijk vermeerderde. Virginie, eene provincie van de Vereenigde Staten, levert doorgaans 50 h 60,000 vaten, waarvan in Richmond alleen 12000 vaten door de fabrijkanten gebruikt worden. De exportatie van den Marijland is 30 k 40,000 vaten. Hierbij komt nog die van Ohio , welke op 1000 h 2000 vaten kan geschat worden. De eonstuntie van de Vereenigde Staten berekent men op 40000
b, 50000 vaten. Van den uitvoer ontvangen Liverpool en Bremen het meest. Vroeger waren het Amsterdam en Rotterdam. Er zijn jaren geweest, dat de helft van den toenmaligen oogst in de Vereenigde Staten, eene hoeveelheid van 30,000 vaten, zich alleen in den eersten hand te Rotterdam bevond, zonder nog de soms zeer aanzienlijken voorraad in de tweede hand in aanslag te brengen. Tegenwoordig gaat de voorraad in ons land meestal geene 6000 vaten Amerikaansche te boven; terwijl de aanvoeren van Maryland-, Virginie- en Kentucky-tabak in Amsterdam en Rotterdam te zamen doorgaans jaarlijks naauwelijks 12 h 13,000 vaten beloopen. Hamburg en Bremen hebben den handel in tabak bekomen, waaraan de halstarrigheid van onze grossiers of tweede hand, om niet bij tijds de bakens te verzetten, toen het tij begon te verloopen , voornamelijk schuld is. In den tijd, dat wij dien in onze magt hadden, heeft men conditiën en usantiën ingesteld, die meer van den eigenbaat dan van de goede trouw der Nederlanders getuigenis geven. De buitenlander, zoo lang hij nergeas anders te regt kon, moest er zich aan onderwerpen. Doch eenmaal ondervindende, dat hij bij onze naburen, de Hamburgers en Bremers , minder geknepen werd, zijn wij den tabaks-handel (voornamelijk met de Noord-Amerikaansche soorten, die men berekende dat aan vier en twintig duizend menschen het bróod verschaften) , misschien wel voor ;late gedeelte kwijt geraakt (a). Men voert mij welligt toe, dat onze prijzen zoo veel hooger zijn als onze, voor den verkooper, , zoo schadelijke conditien afleggen; doch zonder dit nog zoo gaaf toe te geven, is het een op de menschkunde gegrond beweren, dat onbemerkt schade te lijden, al weet of vermoedt men dit, er veel gereeder in wil, dan door wezenlijk of vermeend verlies °ogenschijnlijk het voordeel van anderen bevorderd to hebben. Bij den tabak is het eerste, wezenlijk verlies, aanwezig. Rafactie bijv, en korting voor stelen h 8 perc. , oorspronkelijk met goede bedoelingen ingesteld, zijn zoodanig ontaard, dat de eerstgenoemde tegen do ordonnantiën aan, eene geheel willekeurige korting is geworden, en de laatste zelfs gevorderd wordt op de Loz- of Strip/eaf-tabak , geheel zonder steelen ; zoodat de importeur zich, gelijk wij bij de Domingo-tabak gezegd hebben, op de Noord-Amerikaansche mede een" verlies van 18 h 20 perc. , voor de conditie, op den bedongenen prijs getroosten moet (5). Na dezen uitstap, dien het mij smart te hebben moeten maken, keeren wij naar de vermelding terug van de kwaliteiten, die er van den Maryland een zeer ligten tabak, dun en geel van blad, voorhanden zijn, te weten: fijn-geel, fijn-kleurig blank, redelijk-kleurig blank-bruin en ordinair bruin. Hij komt in vaten van netto 500 Ned. pond. Ook de Ohio- en Baai-tabak worden onder den Maryland begrepen. Somburn of Scrubs heet de gruizige tabak van de opgenoemde soorten. Hij dient voor rook-tabak. Virginie heeft meerdere vettigheid en is daardoor beter voor snuif geschikt. De beste groeit aan de James- en York-rivier. Onder deze soort behooren ook de Georgia , Carolina (3) en Bentucky. De bladen van de Virginie worden ook wegens derzelver vettigheid (sweetcent), zoet ruikende genaamd, van waar de benaming swiesent bij ons zijnen oorsprong ontleent. Men heeft 3 sorteeringen : fijn, middel en ordinair. De vaten wegen van 450 h 700 Ned. pond. De handel met Virginie-tabak heeft sedert een aantal jaren overal eene aanmerkelijke vermindering ondergaan, waarvan de oorzaak in de beclriegelijke handelwijze van de Amerikanen moet gezocht worden. Door het aanbrengen van sausen geven zij er het voorkomen van vetten en geurigen tabak aan, hetwelk denzelven spoedig tot bederf doet overgaan, zoodat hij dikwerf inwendig reeds geheel verrot is, v66r dat hij in onze fabrijken verwerkt wordt. Daar deze soort van tabak alle sausen op rook- en snuif-tabak aanneemt, en zelden tot gisting overgaat, is hij bijzonder voor karotten en audouilles geschikt; te meer nog, daar hij zich zeer goed met onzen inlandschen vermengen laat. De reuk heeft veel overeenkomst met dien van Malaga-vijgen. Louissiana. Zijn lange, vette en smerige bladen, die eenen reuk bezitten, als de Varinas. Hij is ook daaraan kennelijk, dat de bondels met eene 'vreemde soort van bast omwonden zijn, terwijl de andere Amerikaansche
tabak steeds banden heeft van dewelfden aard, waaruit de bladen bestaan. Er komen soms nog op onze markt Florida en Seedleaf voor, echter, en vooral de Louissiana, zeer weinig. (Wordt vervolgd.)
thans nog de getuigenis geven, dat men algemeen op hunne pakkingen kan rekenen. Onder de millioenen kisten suiker, die van dat eiland op de Europd(rhe markten worden aangevoerd, wordt bijna nooit kwade trouw opgemerkt: (i) De' aanvoeren van Varinas te Amsterdam beliepen, v66r het jaar 1785, niet zelden 6000 kanassers, circa 300,000 Ned. pond, de prijzen gemiddeld 22 a 28, enkele malen, door groote aanvoeren, 14 h 20 stuivers.
(2) Een Amerikaansch handelaar schreef eens de navolgende zeer juiste zinsnede, in antwoord op de eerste verkoop-rekening van tabak uit Amsterdam ontvangen. „ Ich war mit dem bedungenen Preis recht wohl zofrieden ; aber bemerkte aus Ihre Verkagf-Rechnung dass der Vortheil (krek Ihre Affen ganz aufgefressen worden ist." Voor den onkundigen met da handels-termen dient, dat de verkoop-rekeningen luiden: 4f 1 14 uitslag Af 2 pt, goed gewigt , Af refractie, Af stelen 8 pat ; dit is alles van het gewigt , en dan nog Af 1 pl. van het geld. Van dit enkelvoudige woord Af, zoo dikwijls herhaald, maakte de Duitscher eigenaardig het meervoudige Affen , (Aapen.) (3) Tot staving van het gezegde, omtrent het zoo schadelijke van onze conditien, nog altijd in gebruik bij den A.merikaanschen tabak, dient eene nog zeer onlangs gemaakte, juiste berekening van eene partij van 25 vaten Maryland , te Baltimore tot den prijs van 5 dollars per 100 Amerikaaneche ponden ingekocht (is plus-minus 121 cents Ned. per 4. pond, op da plaats van inscheping), welke weinig minder dan 25 cent het 4. pond alhier moesten opbrengen, om zonder schade voor den afzender gerealiseerd te worden. Men heeft mij echter verzekerd, dat het niet lang meer duren zal, of de conditiën bij den Amerikaanschen tabak zullen mede veranderd worden. (') De Carolina , die uit Noord-Carolina komt, heeft een breed blad en veel overeenkomst met geringen Maryland.
---

