NEDERLANDEN.
Door Zijne Majesteit is bij besluit van igden November iBsi , I°. 69 , goedgekeurd het beroep van een predikant uitgebragt door den kerkeraad'der'hervormde gemeente te Hall, onder de classis van Arnhem, op J. Romeny , candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat op Woensdag den tienden December aanstaande , des «tarniddags ten één ure, in het gebouw van het Ministerie vani Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ten overstaan van den Staatsraad, jhr. mr. J. van Iddekinge, agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam en den referendaris J. J. van Leeuwen, in het openbaar Zullen worden uitgeloot, om met i". Januarij daaraanvolgende te Worden afgelost, twee aandeelen , ieder groot f 500, in de geldleening voor den 'aanleg van den straatweg van Zeist naar Woudenberg; sullen de uitgetrokken nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 26sten November iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Dit St. Petersburg meldt men van den i3len dezer: » In den laatsten tijd is de aandacht alhier weder meer dan vroeger gevestigd op de betrekkingen met onze Aziatische naburen. Vooral zijn de Staten Chiwa, Bokhara enz., met welke een levendig en regtst,"eeksch verkeer plaats heeft , veel meer nog dan niet het Cliinesche Rijk. Sedert de mislukte expeditie naar Cliiwa onder den generaal Perofsky 10 het jaar lB3g , heelt Rusland geene soorlgelijke ondernemingen naar kant meer beproefd ; de betrekkingen bleven , naar het scheen , van een vredelievenden aard, daar zelfs een ti|dlang een gezant van deH Chan van Chiwa zich alhier onthield. De evengernelde expeditie, "*'e voornamelijk ten doel bad de door Kirgisi.che volksstammen jegens Russische karavanen gepleegde en door Cliiwa begunstigde rooverijen tegen te paan en aan het wegvoeren van Russische onderdanen in Chi- gevangenschap een einde te maken , zou voor Rusland zeer nut,!ee handelswegen hebben kunnen openen en tevens zijneninvloed op die landstreken kunnen uitbreiden. Daar men intusschen den togt van °fenbur" uit over land door de geheel van water ontbloote steppen tussen dekaspische zee en het Aral-meir ingeslagen bad , zoo mislukte de. onderneming , waartoe ook de buitengewoon strenge koude van den *'nter van iB3n op 1840 bijdroeg. , •' Na dien tijd heeft men eenen meer geschikten weg opgespoord en dien in het Aral-meir zelf gevonden te hebben. Dit meir is wel N de eigenlijke grenzen des Russiscben Rijks door de daartussclien 'Sgende Kirgisische steppen afgescheiden; maar de vroeger vijandig ,eBen Rusland gezinde volksstammen , welke aanhoudend gewelddadigheden jegens Russische onderdanen pleegden , zijn thans min or meer aan flsland onderworpen , daar hun land ter bescherming van doortrek,ende karavanen door eene linie van kozakken bezet is en door onderbeiden forten beheerscht wordt. Bovendien zijn op last der regering ü00!- eene wetenschappelijke commissie nasporingen op liet Aral-meir en tengevolge van het daardoor verkregen resultaat is bevel tot den aanbouw van drie stoomschepen voor het Aral-meir, fc|ke te Motala in Zweden, onder toezigt der zee-kapiteins die de , .e°gemelde commissie uitgemaakt hebben, worden gebouwd. Deze va ïr- zullen eerlang voltooid zijn en na aankomst in Rusland uit pander penomen en zóó over land naarde plaats hunner bestemming <}eivOerd worden. Een aantal zeil- en transportschepen is reeds aan 6 kusten van bet meir gebouwd. ~,.., " Wanneer op deze wijze alle middelen zullen voorbereid zijn, dan zou i^öe nieuwe expeditie, zoomen daartoe wilde overgaan, den volgenden ,}?8 kunnen inslaan. De troepen zouden van Orenburg zonder moeite L°°r de Kirpisische steppen naar het aan den noordoostelijken uit- f0°et van het Aral-meir, aan den mond van den Syr-Daria , gelegen rtßaim, thans fort Aral geheeten , marcheren en daar ingescheept p orden. Van daar zouden zij of den Syr-Daria kunnen opvaren om de ri°.ote handelsplaatsen Teschkend en Khokand te bereiken, óf wel de Ch-6r Syr-Amu kunnen opvaren om in het hart van Turkestan tot r.e| *a en Bokhara door te dringen. Zulk eene onderneming, met <e„ 'Sen uitslag volvoerd, zou voor Rusland de gewigtigstegevolgen moe&£ {-ebben. Dat de Britsche regering onze bewegingen aan dien kant 1 bezorgdheid gadeslaat , behoeft naauwelijks gezegd te worden." ,
---

ITALIE.
!w*et ministeriele Londendsche avondblad de Globe bevat het volgende §l uit Napels van den isden dezer: »Ingeheel het Italiaansche solvereiland wordt het jaar 1802 met groote bezorgdheid, zoowel door de vorsten als door het volk, te gemoet gezien. Van Sicilië tot aan de grenzen van Piemont worden ongewone toebereidselen gemaakt, en telkens van de noordsche mogendheden mededeelingen en antwoorden ontvangen. Men acht het noodig meer troepen naar Sicilië te zenden, en er is besloten te Gaeta en te Caseria eene aanzienlijke gewapende magt te vereenigen. In de kruidmngazijnen wordt druk gewerkt; vloot en leger worden op den voet van oorlog gebragt. De algemeene belangstelling in Engeland aan Kossuth betoond, en de bekende ingenomenheid van bet Fransche volk met den vermaarden balling, verhoogen de algemeene bezorgdheid, en zouden ongetwijfeld in Italië de balans naar andere regerings-beginselen doen overslaan, zoo niet Oostenrijk en Rusland daartegen het gewigt hunner magi in <ie schaal legden. De tijdingen uit Amerika en de houding welke de Unie bij den strijd der regerings-beginselen in de oude wereld aanneemt, zijn eene nieuwe reden van bezorgdheid." — In de zitiing der S.irdinische kamer van afgevaardigden van den 2osten dezer, beeft de aangekondigde interpellatie van den heer Brofferio, bet hoofd der uiterste linker zijde , onder een buitengewonen toevloed van den kant des publieks , plaats gehad. De ministers d'Azeglio en Lamarmora waren afwezig, de eerste wegens ongesteldheid, de tweede om andere dringende redenen. Genoemde afgevaardigde begon zijne rede met te beweren dat bet tegenwoordige ministerie zijne populariteit nog ontleende van de wetten des heeren Siccardi , waardoor men zich met kracht tegen de aanmatigingen van het hof van Rome verzet had ; maar sedert de invoering dier wetten had het ministerie zich , volgens hem , meer en meer vreesachtig en gedwee betoond , zelfs tegenover herbaalde en openlijke uittartingen van de zijde der geestelijkheid , en om die reden was ook , zoo hij beweerde , de heer Gioja als minister vau onderwijs afgetreden. Daarna rigtte de heer Brofferio een hevigen persoonlijken aanval tegen den nieuwen minister van onderwijs Farini en tegen den heer de Foresta , minister van justitie. Den eersten noemde hij een man zonder politieke antecedenten, een gewezen ambtenaar van den Paus na diens restauratie, en vorderde van liern inlichtingen aangaande zijn in den raad van onderwijs tegen den hoogleeraar Ntiytz uitgebragt votum, en over zijne werkeloosheid ten aanzien der maatregelen tegen de hoogescliool door den verbannen aartsbisschop Fransoni genomen. Vanden minister van justitie verlaagde hij inlichtingen omtreiiit de zending van den heer de Sambny naar Rome en omtrent de geredelijke vervolging van eenige dernokratische dagbladen ie Genua en te Turijn. Ten slotte sprak hij met de grootste verbittering over de zending va:i den hertog van P.isqua naar Milaan om den Keizer van Oostenrijk te begroeten, 11 en wel op een oogenblik , zeide hij, dal de grond in Lombardije nog rookte van onschuldig veigoten burgerbloed." De minister Farini antwoordde dat de wetten geen rnildel aan de hand gaven om de geestelijken tot liet bezoeken der hoogescliool en niet der kleine seminarien te noodzikea, doch beloof Ie dat hij zoowel betrekkelijk dit punt als i<v ver'd'üre regeling van het onderwijs wetten zou voori dragen , die hij hoopte dat den bijval van het parlement zonden vinden. Wat zijn goium ia den raad van onderwi-s betrof , daaromtrent meende hij alleen aan zijn geweten verantwoor ling schuldig te zijn; — eene verklaring die zoowel in de kamer als bij bet publiek door velen met ondubbelzinnige teekenen van af Keuring beant-voord werd. De minister van justitie gaf te kennen, dat de onderhandelingen, die de beer deSimbuy te Rome voerde, nog niet afgeloop ;n '.varen en dus nog {rfeit onderwerp van beraadsla ;ing kon Jen uitmaken ; eo dat de regtbanken , bij het vervolgen der dagbladen geen ander rigtsnoer kenden dan de wet. Met deze verklaringen nam de linker zijde geen genoegen ; haar medelid Va! ;rio beloogde in bet breede het onvoldoende daarvan, en vermaande het ministerie om tegenover Rome en de geestelijkheid eene krachtige en on dubbelzinnige houding te bewaren , waarbij hij den wenk gaf dat de omstandigheid dat het de natie was die de geestelijkheid en de seminarien onderhield , aan het bewind ruimschoots de middelen opleverde om de geestelijkheid binnen de haar betamende grenzen te doen blijven. Nu verhief zich de minister Civour, en verklaarde dat de politiek van het ministerie sedert de uitvaardiging der wetten van Siccardi aich steeds gelijk was gebleven ; dat de heer Gioja om andere redenen, en niet wegens verschil van gevoelen met zijne ambtgenooten over het clericale vraagstuk,., zijn ontsla;; genomen had; dat het ministerie, getrouw aan zijne belofte , de toegezegde wetsontwerpen betrekkelijk het burgerlijk huwelijk enz. weldra zou voordragen , en dat de onderhandelingen in Rome op de staats-souvereiniteit van Sardinië niet in het minst inbreuk maakten. Ten slotte gaf nog de minister van justitie te kennen , dat de regering er geen oogenblik aan gedacht had , het pauselijk breve tegen den hoogleeraar Ntiytz te erkennen. — In de zitting der Sardinische kamer van den igden heeft d minister van linantieii de staatsbegrootinr» van i 852 ingediend. D„ uitgaven zijn daarbij op i 44 millioen en de inkomsten slechts op ioff millioen geraamd. Tot dekking van het tekort van 43 millioen wer
dodï den minister onder anderen eene verbooging der grondlasten en een e korting op de traetementen der ambtenaren voorgesteld.
---

