Landbouw en Veeteelt.
NIEUWE TOESTEL TOT BESPROEIJING VAN LANDERIJEN. Wij lozen inde N. Rott. Cour. het volgende: Terwijl de verbetering van den landbouw zoo menig geleerde in het Koningrijk bezig houdt, bespeurt men met genoegen, dat ook in andere landen krachtige pogingen met hetzelfde doel in het werk worden gesteld. De behoefte aan besproeijing dor landerijen heeft zich inde Keerkrings-gewesteu sedert lang doen gevoelen , doch daar, waar dit niet geschiedt door de natuurlijke overstrooming der rivieren, werd tot dus verre nog maar weinig gedaan, om het water door behulp der werktuigkunde op te voeren; want, inderdaad, de toestel thans nog gebruikt, om ocne groote hoeveelheid water over het land te verspreiden, is zoo kostbaar en tevens zoo moeijeiijk te bezigen, dat het niet mogclijk is, dieu met eenig voordeel algemeen in te voeren. Later heelt echter de Heer H. Besscmcr cene uitvinding gedaan, waardoor deze bijna onoverkomelijke hinderpalen geheel uit den weg zijn geruimd. Die toestel nu bestaat eenvoudig ineen wentelend rad, znmengesteld uit twee cirkelvormige ijzeren platen, met eeno menigte uitschietende afdcelingon tuesclion heiden. Dit rad draait geheel vrij, zonder eeuige aanraking ; het water stroomt ineen ijzeren koker, midden in liet wiel aangebragt; en daar dat gedeelte van hetzelve , hetwelk de uitstekende tnsschenrnimten aanvult, met het wiel gelijktijdig omwentelt, zoo verkrijgt het water ccnc middelpuntschuwende kracht, naarmate van do snelheid dor beweging. Deze middelpuntschuwende kracht voert het water met eene verbazende snelheid door het rad heen, terwijl telkens eene nieuwe hoeveelheid door liet middelpunt inden koker stroomt en de ledigo ruimte , die anders zou ontstaan, omniddelijk aanvul t, waardoor eene even gestadige als krachtige werking geboren wordt. In tegenoverstelling van alle andere pompon, zijn hier geene kleppen noch schuiven, gecue zuigers noch duikers aangebragt, ja zelfs geene wrijvende oppervlakte hoegenaamd, met uitzondering van den omwentelende as; hij gevolg is hot werktuig niet onderhevig aan afslijting door de gestadige wrijving, en zal het zoowel modderig als heldor water optrekken, zonder hot geringste nadeel aan den toestel te veroorzaken; terwijl men ook geen last heeft van die hevige schokken, meestal bij pompen, op groote schaal iugerigt, waargenomen Zulk een besproeijings-werktuig is dezer dagen te Liverpool vervaardigd en in werking gobragt aan het kanaal; de middelpuntschuwende pomp is met haar stoomwerktuig en ketel in eene ijzeren boot geplaatst cn bestemd oin eeuige uitgestrekte landerijen, gelogen aan den zoom van de rivier op Java, van water te voorzien; die landerijen zijn liet eigendom van den Heerde Mol van Otterloo, die gedurende de vervaardiging van dezen toestel hier te lande, vertoefde, cn wiens omlornemings geest, zoo wij liopon, tot een voorbeeld ter navolging moge verstrekken, voor andere landeigenaren in die gewesten. De Nederlandscho Minister van Koloniën, immer belangstellende inde verbetering van werktuigen als het hier bedoelde, heeft een deskundige (den Heer Arriens) naar Engeland gezonden, om de werking van den toestel hij te wonen. Laatstgenoemde was dan ook, met oenige andere belangstellende personen , getuigen van de proefneming, waaruit bleek, dat het werktuig vouigu duizeude gallons water per minuut, tot ceno hoogte van vijf en twintig Voet kon opvoeren. Ofschoon nu bij die proefneming de juistheid en doel-
matigheid der constructie volkomen is bewezen, zoo meende men echter, dat de boot te veel water aanvoerde en dat zekere verbeteringen aan den ketel, waardoor men hout zou kunnen stoken, allezins wenschelijk waren; deze wijzigingen, die, op zich zelve belangrijk, echter niets tot de waarde der uitvinding afdoen, 'zullen onmiddelijk aan het werktuig aangebragt worden, en • de Heer de Mol van Otterloo zal de zelfsvoldoening smaken op Java een toestel in te voeren, waarvan het nut hier te lande niet naar waarde kan geschat worden, maar dien men daar als een geschenk van geen gewoon gehalte ontvangen zal.
O Eön model van dezen toestel werd inden afgoloopen winter op eene Vergadering Tim het alhier gevestigde Natuur- ou Scheikundig Genootschap , dooreen zijner loden welwillend ten toon gestold , en doszelfs "Crkiiig droeg, hij du zoo eenvoudige constructie, aller goedkeuring weg. De Rul,
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
GRAIIAMS-BANff. De Minister van Marine, ad interim, heeft in de Ned. Staats-Courant van 22 Julij ter kennis der zeevarenden gebragt , dat de waterdiepte op de Grahams-bank, tusschen de eilanden Pantellaria, en Scracca , op de zuidkust van Sicilië, slechts 16 Engelsche voeten bedraagt, en dat er reden bestaan om te vermoeden, dat de bank afneemt, op grond waarvan men er als voorloopige maatregel cone boei met eene Engelsche vlag op geplaatst heeft.
---

Fabrijken, Trafijken , Kunsten en Ambachten.
TSKIGTING TOT HET GEMAKKELTJK MIEREN VAN SCIIA NIEREN. Om het onaangename gekraak , hetwelk men dikwerf hij het openen van deuren gewaar wordt, te verhelpen, heeft de Heer van Schirgcs een eenvoudig middel uitgedacht om dezelve te smeren; want alleen gebrek aan smeer is de oorzaak van dit geluid. Volgens hem holt men den kop van het sebanier-boutje trechiervomig uit, hoort den bodemin eene schuine rigtmg naar den buitenkant door, en dekt dezen kop met een dekseltje; eenige droppen olie, in dezen kop gegoten, dringen dan doordat fijne gaatje tot tnssclien het sebanier en hot hout, en bewerken alzoo gemakkelijk eene voldoende smering. Het blijkt duidelijk dat dusdanige koppen op de boutjes, die afzonderlijk moeten vervaardigd worden, nog al zamengesteld en ook cenigzins kostbaar zijn. Welligt is bet dus verkieselijker, om uit bet sebanier, zoo als het inden handel voorkomt, het boutje te nemen, en dan den bovenkant van liet gat voor den bont mot eene vorziukboor treehtervormig uitte boren, zoo verre de dikte van het ijzer dit toelaat; dun toch ontstaat er eveneens eene ruimte onder den kop van het boutje, waarin men bij eene geringe opdrijving van hetzelve eenige droppen olie kan doen, welke zich vervolgens op dezelfde wijze in het 3Clianier kunnen verdeden, om hetzelve te smeren. Nadat de olie is ingebragt, tikt men het bontje natuurlijk weder naar beneden. n.
SMEER VOOR HOUTKAMMEN EN TLYDRADEREN. De houtkammen en tandraderen, die steeds in snelle beweging zijn. kunnen, volgens Carl K ohn, eenen langen tijd in goeden staat gehouden worden door een smeersel, bestaande uit 1 deel talk en gedeelte zeer fijn glaspoeder. Bij eenen molen, sedert 9 jaren in werking geweest, en gedurende dien tijd met boven genoemd mengsel gesmeerd zijnde, waren de houtkammen nog in goeden staat, en ook bij het raderwerk van gegoten ijzer waren de tanden nog volkomen gaaf, hetgeen bij de 'aanwending alleen van talk of ook van potlootsmeersel nimmer het geval is. dewijl alsdan na 4 k 5 jaren de kammen verwisseld en het raderwerk geheel vernieuwd moet worden.
OM tronu OP METAAL TE BEVESTIGEN. Volgens den Floogleeraar Fuchs laat zich het leder gemakkelijk op. metaal bevestigen, zoo men het vooraf laat doortrekken met een warm aftreksel van galnoten. Wanneer men dus het metaal bestrijkt met eene heete lijm-oplossing, er dan het leder oplegt, dat met het gezegde aftreksel van galnoten is doordrongen, en beide vervolgens stijf tegen elkander perst, zal, na de drooging , het leder zoo vast aan het metaal kleven, dat het er zonder te scheuren niet is af te trekken.
OM ALCOUOL TE BEREIDEN VAN 42 BAIIMg. In het Jahrb. f. prakt. Pharmac. B. 21, S. 306, deelt de apotheker Schenk de volgende eenvoudige bereidingswijze mede, om alcohol te ver• krijgen van 42° B. Men brengt 36 pond alcohol van 30° B. en 36 pond versch gebranden, levendigen kalk in den destilleerketel, die behoorlijk wordt digt gesmeerd, laat het mengsel een nacht met elkander in aanraking, en onderwerpt het den volgpnden morgen aan eene zachte overhaling. Het eerste overkomende 14- pond vochts wordt ter zijde gesteld; de daarop volgende 24 ponden zijn volkomen zuiver, en het daarna nog overgaande 41 pond vochts bezit wel eene mindere zuiverheid, maar kan toch zeer goed voor technisch gebruik worden aangewend.
POREUSE POTTEN VOOR GALVANISCHE BATTER2JEN. Uit de bakkerij van den Heer D. Draaisma te Deventer heb ik oenige poreus° potten ten dienste van Galvanische batterijen ontvangen, en verklaar, dat deze potten mij het best hebben bevallen van alle soorten, welke ik zoo wel uit inlandsehe als buitenlandsche bakkerijen heb beproefd. Het groote gebrek waaraan alle potten, die ik vroeger gehad heb, onderhevig waren, was, dat zij te veel tegenstand aan den stroom bieden, en daardoor voor de galvano-plastiek, wanneer men dien op eene uitgebreide schaal in praktijk brengt, te kostbaar zijn, daar er binnen een bepaalden tijd geen genoegzame hoeveelheid koper op den vorm wordt afgezet. De poreuse potten van den Heer Draaisma onderscheiden zich gunstig van de mij bekende door hunne meerdere poreusheid, vooral die, welke bij ZEd. onder No. 1 bekend staan. Ter beproeving heb ik te gelijker tijd eenige enkelvoudige elementen in werking gcbragt , die volkomen aan elkander gelijk en met dezelfde zuren gevuld waren, en bevonden, dat een lederen pot 21; eenen steenen pot van klei No. 1 18; en een van No. 3 (beiden uit de bakkerij van den Heer Dr aaism a) 10-2, wigtje koper, in denzelfden tijd, praecipiteerden, terwijl de beste pot, welke uit eene andere bakkerij afkomstig en in mijn bezit is, slechts 10} wigtje afzette. Ik kan dus met het volste vertrouwen deze poreuse potten (vooral No 1) aan allen, die de galvano-plastiek beoefenen, aanbevelen; terwijl de potten van klei N° 4 en a, welke minder poreus zijn, mij bijzonder geschikt voorkomen voor toestellen, die zeer constant moeten werken, en daarbij een stroom van groote spanning moeten leveren, zoo als b. v. voor E. M. telegrafen. J. R. P. NIEVERGELD. Fabrijkant van Galvano-plastische Voorwerpen. 's Gravenhage, 12 Juk?' 1851.
---

