Landbouw en Veeteelt.
OVER BET SNOEIJEN DER BOOMEN IN DEN lIEREST. Het vooruitzigt is dus lezen wij in Tielsche Courant van 27 Augustus dat de herfst zeer zacht en voordeelig zal zijn; zelden heeft het jaargetijde voor de boom-beplantingen van allerlei aard zich zoo gunstig en van langen duur voorgedaan. Eene andere bemerking over den herfst is ten voordeele der vervroegde znoeijing van de appel- en perenboomeh. Wij zijn voorstanders van die vervroegde snoeijing, niet alleen omdat zij veel aanbrengt voor de werkzaamheden, welke het aanbreken van de lente voorafgaan: maar ook omdat de ondervinding bewezen heeft, dat eene vroege snoeijing dier vruchtboomen veel nut oplevert. Zij moet geschieden op het einde van den herfst, wanneer de natuur zelve, door het afvallen der bladen het oogenblik der vermindering en, afdaling van het sap aanwijst; op dat oogenblik begint do verdorring van den boom; de slaap des wasdoms neemt toe; dat oogenblik is het geschikte voor het snoeijen. Men moet daartoe cellen dag kiezen, waarop do zon in de laatste herfstweken schijnt en met alle gerustheid de ontwaking van het sap en dezes vernieuwing in de lente afwachten. Deze beginselen zijn van toepassing op tte pyramiden , de lage stammen, zelfs de dwergboomen en te meer op do hooge en lat-stammen. Dit is ook het oogenblik om den gesnoeiden boom van alle smetten van insecten, eijernesten , ringen te zuiveren, zelfs den voet en de takken te wasschen, om alle insecten, uitwerpselen en overblijfselen, die nadeelig zijn aan de reinheid en het voorkomen van den gezonden boom, weg te nethen. • liet snoeijen na den winter berooft algemeen den boom van die naauwgezette en zoo belangrijke zorgen. De overgang van vorst tot dooi is op het einde van den winter zoo snel, dat het zeker is, dat het toenemen van het sap in den niet gesnoeiden boom den ijver van den achter aankomenden hoornk.weeker zal vooruit loopen. De takken, die afgesnoeid moeten Worden, zullen vol sap zijn, op het oogenblik, dat zij als overtollig en het verlies onder liet snoeimes zullen vallen. Inderdaad, welk is het doel en de verwachte uitkomst van het snoeijen? Om het sap, bij zijne verschijning te bedwingen en zonder eenig verlies naar de vruchtbare deden van het gesnoeide te voeren. .liet is eene dwaling te beweren, dat de wonden door het snoeijen in den herfst toegebragt , den boom aan den nadeeligen invloed van den winter blootstellen. De reden daarvan is zeer eenvoudig; de boom is alsdan minder gevoelig: daar het sap terugtrekt of teruggetrokken is, dan in de eerste dagen van de lente, wanneer het sap opklimt en zich door den boom tracht te verspreiden. Wij kennen geene voorbeelden, dat peren- of appelboomen meer door de vorst geleden hebben, omdat zij gesnoeid waren, en wij noodigen onze lezers uit, er de proef van te nemen; zij zullen weldra ons gevoelen omtrent de vervroegde snoeijing doelen. Men moet' zorg dragen met de minst sterke voorwerpen een aanvang te nemen. Dit wordt voorgeschreven door de beginselen, welke wij vooruitzetten; het sap dier voorwerpen is vroeger aan het verminderen gegaan; want. men moet niet vergeten; dat de winterslaap van den boom de dood niet is, en dat de groei, ofschoon naar buiten niet zigtbaar, , inwendig niet ophoudt. Wanneer de groei geheel ophoudt sterft de boom. liet spreekt van zelf, dat do vroege snoeijing, Vbbr de vorst, niet van _toepassing is op den wijngaard, de abrikozen-, pruimen- en persiken-boomen. Deze moeten na do 'vorst gesnoeid worden. Evenzoo spreekt het van zelf, dat de lat-boomen zooveel mogelijk tegen de vorst behoed moeten worden; do lat-boom, eene meer nieuwe dan oude Wijze van kweeking, was de eerste trap tot het later meer algemeen 'geworden kweeken door stand tot plaatsing; het is dus eene afzonderlijke Wijze van kweeken.
---

koophandel, Zeevaart en Visscherij.
Klein-handel. " Tabak. rv. Gelijk in bijna alle zaken, is ook in het gebruik van den tabak in 50 jaren een° geheele revolutie gekomen. De 'oud vaderlandsche pijp, die de moeite vordert van nog eer dat men rooken kan gestopt te moeten worden, heeft in onze eeuw, waarin alles tot spoed en tot de minst mogelijke vermoeijenis wordt ingerigt , plaats gemaakt voor den veel gemakkelijker sigaar. Intusschen is daardoor tevens een nieuwe tak van handel en bestaan geopend, die, wat de belangrijke uitbreiding, sedert 30 jaren, betreft, eenig mag genoemd worden. Het Spaansche woord Cigaro , waarvan zij in de meeste talen hunnen naam ontleenen , beteekent een tot rooken bestemd pijpvormig gerold of omwonden stuk papier of tabaksblad, waarin zich eene inlage van tabak bevindt. Deze inlage heet in Spanje Tripa , en het dekblad Capa. Men is den cigaro of sigaar aan de Spanjaarden verschuldigd. Zij vervaardigden hem het eerst in papier, tot dekblad gebruikt. De Brazieltabak , die ook uit hoofde Brazilië vroeger onder Portugal behoorde Lissabonsche genaamd wordt, en wel de soort die Negro (zwarte) heet, heeft aanvankelijk daarvoor gediend. Een persoon, met name Schot tmann , was de eerste, die in 1788 sigaren in Hamburg maakte; waarschijnlijk had hij het in Spanje geleerd. Ook nam -hij daartoe den genoemden tabak. Daarna, en vooral in den laatsten. tijd, is men hoe langer zoo Meer aangevangen sigaren uit alle soorten van tabak te vervaardigen. Gelijk bekend is, komen de beste sigaren uit Havana, doordien aldaar meestal eene uitgebreide keuze liestat, om den tot haren volkomen rijpheid geraakten gelen, bruinen en 'geel-bruinen tabak (zoo als die zelden of nooit als bladen van het eilánd wordt uitgevoerd) , voor dek- en omblad te bekomen, en er steedá gélegenheid is, om ook nog het beste van de mindere soorten uit de eerste hand meester te Worden. Van daar de menigte fabrijken , waar onder zeer aanzienlijke, die te Havana bestaan. Hun debiet is zdd belangrijk, dat er • zijn, waar men zelden dadelijk kan bediend worden en verpligt is op levering te contracteren, ten einde de een im den ander zou kunnen geholpen worden. Zoo is het inzonderheid met de beroemde sigaren van Renc ure 1 en Suva. De andere fabrijken, waar onder nog voornamere, zijn minder bij ons bekend. Men heeft alhier van de Havana-sigaren eerste en tweede kwaliteit, en de sortering van de genoemde fabrijkanten bestaat in yellow (geel) , brown (bruin) , light brown (licht bruin) en soms ook spotled (gesprikkeld of gevlekt) (1). In ons land vervaardigt men ook veel Havana-sigaren, die in hoedanigheden aan de echte zeer nabijkomen, en uit de tweede hand (den grossier, die van den zeehandelaar inslaat) gekocht, niet zelden voor in Havana vervaardigde doorgaan. Dat zij zoo best niet zijn, komt alleen daarvan, dat men, gelijk zoo even gezegd is, den minderen tabak heeft. Het zonde van groot belang zijn, dat door onze tabaks-handelaren wel beraamde pogingen aangewend werden om betere soort Havana-tabak hier henen te doen komen, en door de Engelschen , Hamburgers en Bremers niet nog de beste (nadat de Havana-fabrijkanten er reeds het puikje uitgezocht hebben) te laten wegnemen.. Een kenner. van liet- artikel, die zijn verblijf aldaar vestigde, zonde voor zich zelven en anderen goede zaken kunnen doen. Van zeer nabij met den groothandel van dit artikel uit Havana bekend, (1) De gesprikkelde tabaksbladen , waarvan deze sigaren hun dekblad hebben, komen voort door de daauwdroppelen , die bij de op Cuba heerschende sterke zonne-hitte dadelijk daarin trekken, en niet als bij ons langzaam opdroogen.
bel, :ik 4if ondervonden, dat de Commissie huizen aldaar, die voor • Neaerlandlt ~ Irekening inkoopen 423 regte kunde niet hebben van hetgeen alhier vqW,sigaren-.oselrikt -1, dat de sigaren-fabrijkanten de aanvoe-1-eg ren,zisen ;vlhl vert.rouwer.4 De.,..4s ten minste zeker, dat slechts weinige "..:' . 5,”4i10-{(van dentagden Havana-tabak willen betalen, en dat zij daar-11e ondernemings-lust van de groothandelaren op Havana geheel vernietigen (1). In Manilla bestaat eene zeer beroemde sigaren-fabrijk , waarin, naar men zegt, 5000 menschen werkzaam zijn. 1000 Mannen houden zich aldaar bezig met het maken van Cigarillos, kleine sigaren met papier tot dekblad , die alleen voor plaatselijk gebruik dienen. 4000 Vrouwen zijn dagelijks werkzaam de gewone Manilla-sigaren, voor den uitvoer bestemd, – te vervaardigen. Dit geschiedt aan lange tafels, waarop het tabaks-blad uitgespreid en met een weinig water wordt bevochtigd; daarna wordt het met stijfsel op papier geplakt en met eenen kleinen ronden steen plat geslagen. Vervolgens legt men er een tweede blad op, dat op gelijke wijze wordt behandeld, waardoor men dan het dekblad gereed heeft. In dit dekblad rolt men ook meest al de kleine snippers tabak, die van de sigaren afgesneden zijn, opdat dezelve even lang worden, en bindt eindelijk de vervaardigde sigaren aan bosjes. De sigaren worden vervolgens, even als . dit bij alle andere soorten plaats heeft, in kistjes van 1000, 500 en 250 stuks gepakt in den handel gebragt. De beide opgenoemde soorten, de Havana- en Manilla-sigaren, komen het meeste bij ons voor. Het overige van onze belangrijke consumptie wordt hier te lande gemaakt. Men rekent, dat er thans, alleen in Amsterdam, 3600 zoo groote als kleine winkeliers in sigaren gevonden worden; waaronder geen' gering getal fabrijkanten , die in fabrijkmatige inrigtingen , daartoe bij hen aanwezig, en bovendien buiten 's huis laten werken. Eenige groote fabrijkanten brengen veelal jaarlijks wel 3 millioenen stuks of 3000 kistjes aan de markt. In genoemde stad worden per jaar zeker meer dan 20 millioen sigaren gemaakt. Wij willen dit artikel besluiten met de opgave van de invoeren van de voornaamste soorten van tabak te Amsterdam, zoo als deze gedurende de laatste 10 jaren geweest zijn. Vaten. Pakken. Jaren. Maryland. Virginie. Kentucky. Java. 1841 7885 367 967 5723 (2) 1842 10882 2474 2483 5297 1843 7402 2778 3094 8517 ' 1844 9083 481 3995 11411 1845 11339 395 796 13254 1846 8329 148 518 20897 1847 12954 141 10 21535 1848 2732 14 16705 1849 9752 284 20 10504 1850 6702 350 22 6894 Voorts zal het hier ook nog hare plaats vinden, de mededeeling te doen van het totaal der gemiddelde tabaks-productie in ons werelddeel, in Amerika en in Asia. In Europa: Oostenrijk en Hongarijë , 25,000,000 Ned. pond. het overige Duitschland. . 20,000,000 „ „ Rusland en Polen. . . Nederland België 600,000 „ „ Frankrijk 13,000,000 „ „ (`) Italië verdere landen te zamen 75,450,000 Ned. pond. (3) Hiervan zonde ik voorbeelden kunnen citeren. Het gezigt of het idée bij dit artikel kan zoodanig verschillen, dat eene niet onbelangrijke partij van dezen tabak, in het vorige jaar door 5 makelaars niet hooger dan 60 ct. liet 4. Na. pond getaxeerd, door den Oen met graagte, op hetzelfde °ogenblik , voor zijnen patroon tot 90 ct. werd gekocht. (3) In het jaar 1840 was de aanvoer nog niet meerder dan 2438 pakken (van 50 tot 70 Ned. pond wegende) , zoodat men, ofschoon de aanvang van de kultuur reeds van 1828 dagteekent , met regt zeggen kan, dat het eerst 12 jaren is, dat Java geacht moet worden tabak voort te brengen, die tot fijn sigaren-dekblad geschikt is. De uitvoer in de twee laatst verloopene jaren was 111,440,000 stuks in 1849 185,912,000 „ „ 1850 en daarvan naar Nederland 2,372,000 ~ „ 1849 5,257,000 „ ~ 1850 (3) De binnenlandschen Tabaks-productie komt voornamelijk uit Gelderland, alwaar men dezelve gemiddeld kan aannemen op 2,300,000 Ned. pond. in Utrecht is zij ~ Noord-Braband (*) De tabaksbouw in Algerie is in de laatste jaren belangrijk toegenomen. In 1844 leverden 3 planters 26,652 kilo aan de regie af; in 1850 had dit door 425 planters met 251,166 kilo plaats, en men berekent, dat dit van den oogst van 1851 door 537 planten, niet 420,000 kilo geschieden zal.
Amerika Noord . 50,000,000 Ned. pond. „ Zuid. . 12,000,000 „ Middel. 7,200,000 „ „ (1) 69,200,000 Ned. pond. Asia gecalculeerd op te zamen 146,000,000 Ned. pond. Onze Amersfoortsche Tabak wordt voor het .grootste gedeelte uitgevoerd. Het verbruik van den buitenlandschen kan op 10 h 12 millioen Nederlandsche ponden aangenomen worden. a>. vv. LOTHES. WALVISCHVANGST. Wij lezen in de Ned. Staats-Cour., 2 Sept. 1851 : Een blad van New Bcdfort behelst •de volgende opgaven betrekkelijk de walvischvangst , waarnaar men zich een denkbeeld kan vormen van de groote schaal, waarop deze visscherij in de Vereenigde Staten gedreven wordt. Het is hoofdzakelijk in Massachusetts, dat men zich er op toelegt. Het geheele aantal schepen, daartoe gebezigd wordende, is 605. Daarvan behooren 265, meer dan de helft dier geheele scheeps-ruimte uitmakende, te New-Bedford te huis. Nantucket , New-London en Fairhaven hebben elk ongeveer even veel aandeel in de visscherij. Er zijn nu in de havens 132 schepen, die uitgerust worden om ter visscherij uit te varen, en tot bemanning van welke ongeveer 4000 man noodig zijn. Het kapitaal in de walvischvangst gevestigd, moet tusschen 20 en 30 millioen dollars bedragen , en, zal het een winstgevend bedrijf zijn, dan moet de hoeveelheid gewonnen traan jaarlijks 10 millioen dollars opbrengen. Gedurende de zeven eerste maanden van dit jaar, is uit zee aangebragt voor omstreeks 2,800,000 dollars aan sperma ceti , 4,500,000 aan walvischtraan en 1,200,000 dollars aan balein, hetgeen een geheel van 8,500,000 dollars voor de eerste zeven maanden uitmaakt. De vangst aldus voortgaande, zou het geheele jaar omstreeks 15,000,000 dollars opleveren.
---

