Landbouw en Veeteelt .'
}TENNI? – CANNABIS SATIYA ---EEN MIDDEL TEGEN KO ~WORM. Op een zolder in Sousons waren 200 hectoliters (mudden) rogge aanwezig, die gedeeltelijk door den koornworm (calandra, pinea granella) opgegeten waren, toen men toevallig hennip-zaad , dat nog niet gebuild was, op den zolder bragt. Den volgenden morgen merkte men met verwondering, dat de balken en de onderzijde van het dak geheel en al door koornwormen waren bedekt. Na 6 h 7 dagen waren dan •ook allo wormen verdwenen. Sints dien tijd heeft men meermalen nieuw hennfp-zaad op den ' zolder gebragt , en geene wormen meer waargenomen. Het is dus hiermede bewezen, dat de reeds vroeger aanbevolen handelwijze, om namelijk hier en daar op koornZolders hennip-stengels te plaatsen, nuttig moet zijn. Moniteur industriel. Polyt. Centralblatt, 1850. 442. Jahrb. f. prakt. ,Pharnz. XX. H. 3. S. 162.
---

Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
Klein-handel. Tabak. 11. Sedert een dozijn jaren is de goudmijn van Nederland, het vruchtbare jav a , ook bevonden voor de tabak-kultuur geschikt te zijn. Even als er de koffij uit Arabië en de peper van de Malabaarsche kust is overgebragt, heeft er de verbouw van Varinas-tabak , door middel van zaad uit Amerika en uit Japan, sedert het jaar 1828, goede vruchten opgeleverd. Reeds in genoemd jaar heeft eene proeve met eene kleine partij tabak, uit Java in Nederland aangebragt , niet ongunstig geresulteerd. Te lang werd die kultuur op Java onopgemerkt ter zijde gesteld, door voorbij te zien, dat reeds een geruimen tijd over geheel Java, vooral in het Lembungamsche Karang-Kobarsehe , de Kadoe , het Malangsche en Bezoekische , de Chinesche tabak voor inlandsche consumtie en voor de behoefte van den Indischen Archipel zeer in het groot geteeld werd, zoo zelfs, dat, onaangezien den oorlog, de Xadoe in 1828 nog 60,000 Kranjangs en Karang-Kobar 35,000 Pikols hadden uitgevoerd, om van geene andere distrikten te gewagen. liet zij evenwel, dat do kultuur ) bij verdere uitbreiding, die voordeelen niet heeft opgeleverd , welke men er zich van had voorgesteld, of dat de landen in de Preanger-regentschappen en andere residentiën beter suiker en koffij voortbrengen , dit ten minste is zeker, dat men er slechts zeer langzaam eenige uitbreiding aan heeft bezorgd; zoodat de Nederlandsche Handelmaatschappij er eerst in 1836 de eerste veiling van heeft kunnen houden. De hoeveelheid, toen aangeboden , bestond uit slechts 170 zakken, 55 manden en 77 balen , welke vhn 134. tot 26 centen het half Ned. pond hebben opgebragt. Er zijn daarna wel overvloedige jaren geweest; maar daar de prijzen in Java en daardoor ook in Nederland vrij laag liepen, was er dikwerf naauwelijks de vracht en onkosten uit te verkrijgen, hetgeen niet anders dan eene aanzienlijke vermindering van aanplanting ten gevolge kende hebben. De oogst, die men nu (1851) bezig is in te zamelen, valt buitengemeen gunstig uit, vooral in kwaliteit en, de geringe aanplanting in aanmerking genomen , ook in kwantiteit. De residentie Rembang levert de meeste tabak; er zijn aldaar 10 fabrijken , die op eene opbrengst van ruim 1400 kodies van 8 pikols of 1000 oude Amsterdamsche ponden worden geschat; terwijl de residentiën Samarang , Soerabaya en Malang , in elk van welke zich een fabrijkant bevindt, bijna 450 kodies , dat is de 13 fabrijken te zauien, ongeveer 14,500 pikols (85,000 kt 90,000 Ned. pond) opleveren. Dit artikel is een gouvernements-product, en wordt te Batavia , Samarang en Sourabaya meestal publiek verkocht; soms echter ook uit de hand .(x). De Java-tabak gebruikt men voor sigaren; het gespikkelde fijne dekblad, rein van kleur, heeft veeltijds eene waarde van f 3 het halve Ned. pond. De 2cle soort gespikkeld-blank en bruin dekblad, slechts de helft; terwijl het binnengoed en omblad naauwelijks een zesde gedeelte van den opgenoemden prijs halen kan. Manilla-tabak is minder dan de Java; hij dient mede voor sigaren. Het dek- en om-blad kost van 50 h 110 cent het 4. Ned. pond en het binnengoed van 36 tot 45 cent. In 1844 had de eerste aanvoer van deze soort plaats. In Europa brengen Honganye. n en de Palts vrij aanzienlijke hoeveelheden tabak voort; waarvan de kwaliteiten van lieverlede verbetering ondergaan. Uit de, laatstgenoemde landstreek, een gedeelte van de Rhijn-provinciën , komen ten dezen aanzien zeer gunstige berigten in. Er zijn in het jaar 1850 .meer dan 20,000 centenaars gewonnen, die van j' 20 tot je 30 gereden aftrek vinden. Deze soort gaat veel naar Engeland en Spanje, en twordt aldaar met voordeel aaegebragt. Van het begin der 17de eeuw af, is de tabak ook in ons vaderland, en bepaaldelijk in de Provinciën Utrecht, Gelderland en Overijssel, verbouwd. Ook in Holland en Vriesland is het beproefd, doch wegens ongunstiger& uitslag weder gestaakt,-zoodat deze kultuur zich tot heden toe, uitsluitend bij de eerstgenoemde drie gewesten heeft blijven bepalen. Amersfoort en Nijkerk zijn de plaatsen, die voor dezen tabak het meest in aanmerking komen, en daarvan groote voordeelen getrokken hebben. Frankrijk gebruikt veel van onzen tabak. De Regie aldaar doet somtijds aanbestedingen van 150,000 h 200,000 kilogr. Men zegt, dat zij geene snuif maken kunnen, die aan de vereischten voldoet, zoo er niet veritalde Amersfort bijkomt. De Regie van Sardinië neemt ook van deze soort. Behalve ter vervaardiging van snuif, is onze inlandsehe tabak ook nog bijzonder gezocht, om tot dekblad voor sigaren te dienen. Voor eenige jaren ging er zelfs tot dit einde Amersfoortsehe tabak naar Havana. (Wordt vervolgd.)
ANSJOVIS-VANGST. Men is te Vollenhove zeer te vrede over de thans afgeloopene ansjovisvangst , die aan de visschers aldaar aanzienlijke voordeelen heeft opgeleverd; en deze voordeden zouden nog grooter geweest zijn, zoo niet de prijzen dit jaar tot eene ongehoorde laagte waren gedaald. Immers, de gemiddelde opbrengst was slechts 15 cent de honderd stuks; maar ook zijn er visschers geweest, die in ééne week honderdduizend stuks aanbra gten , dus, tegen bovengenoemden prijs , voor eene waarde van 150 gulden. Men legt zich te dier plaatse meer en meer op de visscherij toe, zoo als duidelijk blijkt uit het sterk toenemend getal der visch-vaartuigen , hetwelk thans 34 bedraagt, terwijl men er voor eenige jaren slechts 16 telde.
(1) Het zal den handelaren niet onwelkom zijn de tegenwoordige contractanten met het gouvernement te kennen, als: te Samarang N. M. Klein , te Socrabaya G. Gijzing, te Molang A. S alm e•_,...2 ;--. :?. Sena van Basel, Rollin- uerque, Lange, N. Schreijner, isart, elol van Ott-, ;4..r 'ell.,,iroo "I'sy.,,- fabrijken , bekend ,etsler yk.h nn,s4 en geurige p t4`— ieotiepipOu, ` van de eersten is C.. l'e•d ee-7•ed: de eede D. .de direciktra _ De handel met •Java-inbak ig , -zoor ns groote ~.4:t bedren ;,' ' de gelegenheid om' de 'reis naar Jata det de Over anctitsruil tkodetesi ~tiden de buitenlandsehe Regien agenten derwaarts om in te kowkea: 'f'• L.
---

