Landbouw en Veeteelt.
WAT VOORDEEL DE TEEL i` VAN KONIJNEN KAN GEVEN. Wij hebben in 4 onderscheidene nommers van de Alg. Nijverh. (No 21,.2, 24 en 26) onder bovenstaanden titel cene opgave medegedeeld, zoowel wat .betreft de voordeelen , die van de konijnen-teelt in België getrokken worden, als van de wijze, :waarop zij doelmatig kan worden ingerigt. Wij hadden 'een en ander ontleend uit het Eelgische weekblad: De Akkerbouw, , en beleofden in No 24 dit onderwerp nog. verder te zullen vervolgen, ook omdat gezegd Belgisch Weekblad ons een nader vervolg had toegezegd. Tot dusverre hebben wij echter dit laatste te vergeefs te gemoet gezien, en Wij begineen dus te vreezen , dat er niet meer van komen zal.. Intusschen mag het tot dus verre geleverde als een goed geheel beschouwd Worden, en ook wij zouden dus dit onderwerp voor afgehandeld kunnen hebben laten doorgaan, indien wij ons niet van den beginne af hadden voorgenomen onze lezers aan liet slot in korte trekken voor te stenen, hoe dezelfde voordeelen , die door onze naburen van de bedoelde teelt getrokken worden, op even gemakkelijke wijze door ons te trekken zijn. Sedert echter is ,ons ter hand gekomen het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistici:, door Mr.B.W. A. g.Sloet tot Oldhuis, 710 deel, Dde stuk,, waarin deze beroemde staathuishoudkundige, insgelijks uit het Weekblad De Akkerbouw, de voordeden opgeeft, welke in België van de konijnen-teelt getrokken worden, en aan liet slot waarvan hij een zoo belangrijk betoog levert ter aanprijzing, om gezegde teelt ook bij ons, in te voeren, dat wij niet aarzelen. zijne woorden tot de onze te maken en alzoo in zijn geheel over te nemen, wat door hem ten deze geboekt werd: Na dan de voordeelen , die de konijnen-teelt in België aanbrengt, te hebben opgegeven, gaat de Heer Sloot aldus voort: ~De zaak, die wij kier medegedeeld hebben, behoort aldus niet tot de theoriën , niet tot de proefnemingen, en de vraag is maar, bestaan er bij ons ook hinderpalen voor de invoering van de konijnen-teelt, die in België niet aanwezig zijn? Wij kimmen er geene vinden. Wij bezitten meer zeehavens dan België, van waar eene geregelde stoomdienst op Engeland is. Die havens zijn door stroomen, binnenvaarten en wegen met het binnenland verbonden. Er is in ons land eene groote menigte kleine pachters en daglooners , onder welke in sommige streken de konijn reeds een huisdier is, dat door de kinderen tot genoegen gehouden en verpleegd wordt, maar ook niet zelden tot voedsel strekt. Vrouw en kinderen kouden voor de verpleging zorgen, zonder dat de vader des gezins een enkel dagloon behoefde te verzuimen. Om deze industrie aan te vangen is een kapitaal van eenige centen voldoende , om een paar jonge konijnen aan te koopen. De voeding kan ook niet kostbaar zijn. Het konijn weet zelfs zijn voedsel te vinden in schrale duinen, en hoeveel planten zullen de kinderen niet in het wild, in de vrije natuur kunnen verzamelen, die het diertje nuttigen wil." ',net onkruid van den akker, dat dooi de wiedsters gewoonlijk weggeworpen of met de mestvaalt vermengd wordt, waarin de wortels slechts gedeeltelijk verrotten, en het zaad onbedorven bewaard wordt, om een volgend jaar op nieuw het onkruid te doen opschieten, zoude voor voeding kunnen strekken. Breidde zich de konijnen-teelt uit, zonde dit het wieden, dat te veel verzuimd, en in geheele streken achterwege gelaten 'wordt, misschien wat meer algemeen maken. Alle afval van groenten en schillen zijn dienstig voor dit dier. Daarom schijnt ons deze teelt ook zeer geschikt toe voor do zoogenaamde groente- of melkboeren in de voorsteden, die den afval der groenten in de steden verzamelen. Is eenkaal deze nijverheid toegenomen, dan kan men verwachten, dat het konijn ook een volks-voedsel voor onze mindere standen worden kan, en dat in onze steden ook eene markt van konijnen gehouden zal worden." .upe vraag is alleen, hoe men deze zaak aan den gang krijgt? Men is od Ons traag om iets te beproeven, en wat reeds in andere landen proefondervindelijk bewezen is goed te zijn, vindt hier in den aanvang eerder bespottieg dan bijval. Is er evenwel eenmaal een zigtbaar voorbeeld gegeven, dan breidt .zich bij ons het _nuttige ook schielijk uit. De uitbreiding der veeteelt behoeft, sinds den toegenomen uitvoer naar Engeland, onzen landbouwenden stand niet meer aanbevolen te worden; ook begint de kweek van pluimgedierte toe te nemen." „Het eerste, wat hier gedaan moet worden, is, dat men bekendheid aan de zaak geve, en dit ligt op den weg onzer landhuishoudkundige genootschappen. Wilden zij iets verder gaan, dan konden zij voor eene eerste aanmoediging cene premie uitloven voor hem, die binnen eenen bepaalden tijd de grootste hoeveelheid konijnen voor den uitvoer leverde; dan konden zij aanvankelijk den koop en de verzending gemakkelijk maken. Daarna zullen er opkoopers ontstaan, die aan de huizen zelve de konijnen zullen koopen." Smaakten wij eenige voldoening, dat, wat wij vroeger schreven over de russen, de grondstof onzer matten, niet zonder uitwerking gebleven is, en dat zij door de arme lieden thans in streken, waar men er de waarde niet van kende, gezocht worden, wij hopen, dat ook deze zaak aan het zorgelid oog der armbesturen ten platten lande niet geheel ontgaan zal!" ;, De voordeelen, die men van de konijnen trekken kan, waren Onzen voorouders niet geheel onbekend. Hadrianns Juniu e schrijft ten tijde van Keizer Karel V, waar hij in zijne Bataviae Ilistoria over de natuurlijke goederen van Holland handelt: „ Eene zaak had ik nog bijna verge„ ten, welke toch bij de lekkernijen en den rijkdom, waar Holland met „ het grootste regt op bogen en zich verheffen mag, als een toevoegsel „ mag gerekend worden, namelijk de vellen der konijnen, waarvan zoo „ groot eene menigte voorhanden is, dat zij vele tienduizendtallen bedra„ gen, welke alle, in zoo ver zij niet door den schimmel of gebrek aan zorg bedorven zijn, of door de losse haren beschadigd, omdat men ze „niet op den geschikten tijd afgestroopt heeft, naar die streken uitgevoerd „ worden, welke ons de vellen van wezels, vossen, wolven, als ook kost„ baarder, zoo als der Manders en Siberische wezels, die men hermelijntjes „noemt, terug zenden, door een verwonderlijk gelijkvormigen zin der men,, schen, welke hen gemeenlijk laag doet neérzien op de goederen, welke „ bij hen ontstaan en inheemseh zijn, en naar het buitenlandsche en wat „met gevaar gekocht wordt, doet haken (1).'" ~De Verbazende vermenigvuldiging der konijnen , wordt dikwijls den mensch tot last. Stra b o vermeldt , dat de inwoners der Balearisehe eilanden eenmaal gezanten naar Rome zonden, om andere landen ter bewoning van den senaat te verzoeken, omdat zij door deze diertjes uit het hunne verdreven werden, en zij niet langer – aan de menigte weérstand konden bieden eg. Var r o verhaalt, dat in Spanje een stadje geheel door de konijnen ondermijnd was (2). Men weet, hoe voor ettelijke jaren bij ons de Minister van Oorlog ernstig beducht was voor de schade, die de konijnen aan de duinvestingwerken toebragten , en er daarom de uitdelging van gelastte. Tot voor een paar jaren werden daarvoor prerniën gegeven. De konijnen nemen in de duinen weder sterk toe, tot aanmerkelijke schade voor de toenemende tuincultuur. Ook de vermenigvuldiging van de dennebosschen op de hooge zandgronden van Overijssel heeft het konijn in diermate vermeerderd, dat de landbouw er in sommige streken nadeel van ondervindt, en aan de regering vergunning tot de vrije uitroeijing is verzocht. Is eenmaal de teelt der tamme konijnen, als in België, in dit land algemeen geworden, en daardoor de aandacht meer gevestigd op de winsten, die de konijnen geven, dan zal onze landbouw van lieverlede van de plaag der wilde konijnen ontheven werden, want men zal er meer op bedacht zijn, om die te vangen." (1) Cap. XV de Hollandiae fiedels bonis et d (2) Geogr. 1. – " – • 41'42.° (2) Plinius, 2\lnft'llist. 1. Viltre. XXlXt3"r>.l: :.b.Fsts)
NIEUWE WIJZE OM KOTER TE MAKEN. Men heeft eene nieuwe wijze om boter te maken, die der landbouwers bijzonder wordt aanbevolen, van Amerika naar Frankrijk overgebragt. Zij komt hierop neér Zoodra de room van de potten afgeschept is, brengt men dezelve in geweven linnen zakken, die niet al te fijn en niet al te grof zijn, bindt deze zakken digt , plaatst ze in kuilen in den grond, dekt dan deze laatsten behoorlijk toe, en laat een en ander 24 uren in rust. Na dit tijdsverloop neemt men de zak uit den kuil en stampt dan den room, die nu zeer vast geworden is, met eenen stempel, onder bijvoeging van een weinig water. De boter scheidt zich hierbij terstond in den tijd van twee minuten van de melk af. Deze bewerking is dus even eenvoudig, als spoedig verrigt. Wanneer men eene groote hoeveelheid room heeft, moet hij langer dan 24 uren in den grond blijven. In den winter, als de grond bevrozen is, kan deze bewerking in een kelder geschieden, door middel van zand. Deze bewerking, die de boterkarn vervangt, is, volgens de opgave, nimmer mislukt. In Normandië en het Hertogdom van Berry maakt men de boter alleen op bovenstaande wijze', en zij ook verdient alle aanbeveling, want niet alleen heeft men veel minder verlies van tijd, maar daarenboven levert de room veel meer uit, en is de boter uitmuntend. Sommige sluiten de zak met room nog in eene andere, om voor te komen dat de aarde in aanraking met de boter kome en haar daardoor onzuiver make. Dit is eene voorzorg, die elke boer of boerin weet, dat noodzakelijk is. G. d. W. OVER MEST. UITWERPSELEN VAN MENSCHEN. Reich wijst, zoo als reeds velen voor hem, aan, hoe door doelmatige behandeling de opbrengst van den gronyl door menschen-uitwerpselen veel beteekenend kan worden verhoogd. Opdat er van die uitwerpselen zoo weinig mogelijk verloren ga, is het noodig , ze in een gesloten put te verzamelen, zonder evenwel de lucht geheel af te sluiten. De put moet zoo liggen, dat er geene andere vloeistoffen, b. v. regenwater, in kunnen vlo eij en. De koolstof- en stikstofhoudende bestanddeelen van de excrementen en der pis, van de pisstof, het piszuur enz. worden zeer spoedig in koolstofzure ammonia omgezet, die in groote hoeveelheid vervlugtigt, als de put niet gesloten is, en waardoor een zeer gewigtig bestanddeel verloren gaat, terwijl men gemakkelijk, b. v. door een zuur, de ammonia kan vastleggen. Men kan daartoe ook gebruiken 2 d. beenderenmeel en 1 d. geconcentreerd zwavelzuur (de hoeveelheid , die men gebruiken moet, hangt van de hoeveelheid stoffen af, die aanwezig zijn). Men kan: I°. met dezen zuren phosphorzuren kalk (beenderenmeel) en het gil» (zwavelzuren kalk, die ontstaat, als men zwavelzuur bij beenderen doet,) de in de vloeibare excrementen bevatte koolstofzure ammonia geheel verzadigen, en zoo aan het phosphorzuur binden, en daarna van eenig afval, b. v. mergel, turfmolm, houtskolen, fijn gemaakt biksel van oude gebouwen, hout-asch , turf-asch , steenkolen-asch enz. zoo veel toevoegen, dat men eene vochtige, brijachtige massa krijgt, die men gemakkelijk uit den put kan uithalen. Deze massa brengt men op hoopen, bedekt die met stroo en laat ze meerdere weken staan. Zeer werkzaam wordt de mest door toevoeging van 8 d. keukenzout (zee-zout) en 1 deel salpeterzure soda (Chili-salpeter uit den handel), maar men voege dan weinig toe. 2°. eene gedeeltelijke verzadiging van de koolstofzure ammonia in de vloeibare excrements-brij met den zuren-phosphorzuren kalk wenschen tot stand te brengen, en na eene toevoeging van gips, en goede vermenging, nog zoo veel van het een of ander bijvoegen, dat men, even als boven, eene dikke brij verkrijgt, die men dan eveneens behandelt. Reic h zag vooral van No 2 zeer gunstige werking op aardappelen, groenten, rogge en gerst. Bij aardappelen werd er iets van in het gat gelegd, dat voor den aardappel bestemd was. Arehiv. d. Pharm. CXII. 36. Jahrbuch f. prakt. .Pharm. X X'. H. 3. S. 166. DOOR DE AALT MET KOPERROOD TE VERMENGEN, WORDT HARE WAARDE ALS BIESTSTOP AANMERKELIJK VERHOOGD. Reeds vroeger hebben de scheikundigen aangeraden, om de aalt met eenig koperrood (Sulphas Ferm) te vermengen, ten einde hare waarde als meststof te verhoogen , daar het bijzonder geschikt is om de ammonia, deze ter bemesting zoo belangrijke maar zeer vlugge stof, voldoende te binden. Dezer dagen heeft op nieuw de Heer Behaq no de aandacht van belanghebbenden op dit onderwerp gevestigd, en op grond zijner ondervinding openlijk verklaard, dat deze vermenging, in de evenredigheid van 2 op de 100 doelen, zeer groote voordeelen aan den landbouwer oplevert, daar zij ten aanzien van den oogst, volgens zijne proeven, eene winst geeft van 30 op de 100. Een andere proefnemer, die de met koperrood vermengde aalt bijzonder voor de wei-landen aanprijst , rekent de opbrengst dezer laatsten zelfs 40 proc. hooger, , en geeft tevens hoog op van haren nuttigen invloed op de vruchtboomen , welker hout er vaster door wordt, welker vruchten er weelderiger door groeijen en veel beter de uitwerking van windvlagen enz. kunnen weérstaap. Wij gelooven, dat onze landbouwers nog veel te weinig van dit bindingsmiddel gebruik maken, en rekenden daarom ons verpligt er hunne aandacht op te moeten vestigen, onder bijvoeging dat, schoon eene overmaat van koperrood in eene kleiachtigen, geen kalk bevattenden grond niet is aan te raden, zij echter in eenen kalkaardigen bodem niet het minste nadeel aanbrengt, maar ook, dat het bovendien in de genoemde evenredigheid van 2 deelen op 100 deden urin , in geen geval eenig nadeel kan opleveren.
---

