Nederlandsche Maatschappij: ter bevordering van Nijverheid.
Algemeen° Vergadering clan 13, PI en 17 Tuk) 1851. De Voorzitter opende de Vergadering met eene hartelijke toespraak, aan het slot van welke hij den Directeur Dr. F. J. van Maanen, die binnen den tijd van vijfentwintig jaren vijfmaal als Bestuurder de belangen der Maatschappij met ijver had behartigd, de gouden medaille uitreikte, die hem als zoodanig door de Wet was toegekend. Voorts bleek uit het algemeene Verslag, onder anderen, dat de toestand der Maatschappij gunstig mag genoemd worden, en zij, bij 25 Departementen, 1173 leden telt; terwijl uit de verslagen der Departementen aangaande de industrie-scholen, derzelver bloei, en aangaande hunne bijzondere Werkzaamheden, de ijver bleek, waarmede sommige aan de bedoelingen der Maatschappij trachten te beantwoorden. Van de acht verschillende voorstellen is alleen dat van Hoofdbestuurders, om in 1852 het vijfenzeventigjarig bestaan der Maatschappij feestelijk te vieren, in zijn geheel aangenomen; terwijl dat onder Litt. G. tot aan de herziening der Wet is uitgesteld en al de overige finaal zijn afgestemd. Met groote belangstelling werd het rapport aangehoord der door de Maatschappij benoemde Commissie voor de Londensche Tentoonstelling. Openlijk bragt de Vergadering haren dank aan die Commissie voor de uitmuntende wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten, in weér-Wil van de vele en zoo gewigtige bezwaren, waarmede zij te worstelen had. Niet onvruchtbaar was dit jaar het veld der bekrooning. Wel viel zij Idet aan een der ingekomen antwoorden op uitgeschrevene Prijsvragen ten deel; maar ten aanzien van de ingezondene stukken was de oogst ruimer. Immers werd besloten om het model van een dorschwerktuig loffelijk te vermelden; en werd de zilveren medaille toegekend aan den Heer Baron Tan Brakel op den Eng, voor een toestel om drooge kunstmesten gelijkmatig over het land uit te strooijen ; werd aan den Heer Otto Verhagen, te Goes, ook de zilveren medaille toegewezen voor zijn ingezonden monsters inlands vervaardigd tafelzout, en aan den Heer W. van der Sluis, te Utrecht, de zilveren medaille en 75 gulden, voor zijne inlands vervaardigde beenen knoopen , terwijl eindelijk de }beren Dr. S. Bleekr ode, Hoogleeraar te Delft, en Otto Verhagen, te Goes, met de gouden medaille en 300 gulden zijn bekroond voor hunne Verhandeling over de bereiding van meekrap. Voorts zijn uitgeschreven de navolgende nieuwe Prijsvragen: 10 Over het al of niet aannemelijke van het draineren door middel van staken. De gouden medaille. 2° Over een doelmatig en zoo min mogelijk kostbaar werktuig om oude kleedingstukken en andere lompen van laken of andere wogen stof. fen , spoedig en gemakkelijk fijn te snijden of stuk te trekken. De gouden 'medaille. 3° Over de vervaardiging van MicroskO, welke in prijs en deugdelijkheid kunnen wedijveren met die van Ob er haus er enz. De eerste gouden medaille en 500 gulden. 40 Over de rede, waarom de capsulen tot nog toe hier te lande niet zijn vervaardigd, en of zij niet met voordeel hier zouden kunnen vervaardigd worden. De gouden medaille. 3° Over voldoende proeven van houtsnee-kunst, die met de beste buitenlandsche kunnen wedijveren. De 2do gouden medaille. Voorts zijn nog uitgeschreven de beide het vorige jaar in advies gehouden , als : e.) Over het landbouw-scheikundig onderzoek der in Nederland gekweekte planten. De eerste gouden medaille en 500 gulden. L.) Over een overzigt van de natuurlijke gesteldheid van den Nederlandschen bodem met betrekking tot de nijverheid. De eerste gouden medaille en 150 gulden.
En eindelijk van die welke reeds vroeger waren uitgeschreven, doch waarop nog geen antwoord is ingekomen, No. 231, 261 , 263, 266, 263, 284, 285, 297, 299, 303, 304, 310, 313 en 314. Later zullen wij deze Prijsvragen meer uitvoerig mededeelert. Tot Directeuren zijn dit jaar benoemd de Heeren J. de Bruin Kop t3 Burgemeester der_stad Haarlem, tevens als Voorzitter; H. C. van Hal:, Hoogleeraar. te Groningen en Îi. C. van der Boon Mes ch, Hoog. leeraar te Leijden. Ten slotte kunnen wij nog vermelden dat de Sectie-Vergaderingen van Landbouw en van Kunsten enz. dit jaar niet onbelangrijk zijn; in de eerste door de voordragten van den Hoogleeraar H. C. van Hall en den Heer L. A. van Me ert en ; in de laatste door de mededeelingen van den Hoogleeraar S. Ble e k rode over de Londensehe Tentoonstelling, vooral ook door het ter bezigtiging stellen van onderscheidene voorwerpen dier tentoonstelling, welke in het algemeen de bewondering der leden in hooge mate opwekten.
---

Landbouw en Veeteelt.
HET DROOGLEGGEN IN DELGIë. Wij hebben vroeger in de Alg. Nijverheids-Cour. 2den Jaarg. , No. 47, reeds medegedeeld, hoe men in België met het droogleggen der landen hoog is ingenomen en het Gouvernement dezen nuttigen arbeid heeft trachten te bevorderen, niet slechts door eenen Ingenieur naar .Engeland te zenden, om er de zaak naauwkeurig te onderzoeken en, terug gekeerd, de Belgische grondbezitters het nodige onderrigt ten deze te geven, maar ook door verscheidene werktuigen ter vervaardiging der benoodigde buizen uit Engeland te ontbieden, en deze gratis onder de pottebakkers ter namaking te verdeelen. Dit een en ander is niet zonder vrucht geweest: reeds op 24 verschillende plaatsen heeft men het droogleggen beproefd, en de verkregene uitkomsten zijn zoo gunstig, dat men met grond navolging verwachten mag van hen, welke in den omtrek dier plaatsen woonachtig zijn en dagelijks als het ware de goede vruchten kunnen beschouwen. Door het groote belang der zaak gedreven, heeft dan ook de Hooge Raad van Landbouw in België vermeend het -Gouvernement te moeten aanbevelen, niet slechts om op den ingeslagen weg voort te gaan, maar ook om de middelen zoo veel mogelijk uit te breiden, die tot aanmoediging zouden kunnen strekken, en dien ten gevolge voorgesteld: I°. dat het vervoer der buizen van alle tolregten zoo te land als te water rnogt worden vrijgesteld; 2°. dat de subsidiën tot aanmoediging van het vervaardigen van doelmatige buizen mogten vermeerderd, en de daartoe benoodigde werktuigen nog meer algemeen door het gansche land mogten verspreid worden. 30. dat het Gouvernement zich aanhoudend op de hoogte mogt honden van de vorderingen, die in Engeland zoo wel wat de zamenstelling der werktuigen als de vervaardiging der buizen en het droogleggen zelf plaats hebben., ten einde ook België in dezen met gelijken tred konde voorwaart, gaan. Bovendien nog is gezegde Raad van oordeel, dat het Gouvernement at liet mogelijke zal moeten aanwenden tot daarstelling eener particuliere Maatschappij, die zich liet droogleggen der gronden ten doel stelt; maar ook, dat zoo lang eene zoodanige Maatschappij niet is opgerigt , uitsluitend de- Staat zich hier mede moet bezig honden. Dit laatste wordt vooral aangedrongen op bet voorbeeld van Engeland, waar het Parlement in 1843 eene som van 4 millioen p. st. heeft toegestaan tot het verbeteren der gronden in Engeland en Schotland door het droogleggen, en welke som met cen. zoo goed gevolg is aangewend, dat er in I£so op nieuw 21. p. st. tot hetzelfde doel is aangewezen.
B. Ir-ZUL:Mi.
---

