Landbouw en Veeteelt.
GELIJKTIJDIG VERBOUW VAN AARDAPPELEN EN DOP-ERWTEN. Eet Journal de Genève dus lezen wij in de Kaleidoskoop van 5 Jay 1851 verhaalt de volgende proefneming, welke aan de Maatschappij van Tuinbouw te Londen is medegedeeld. De zoon van een landman, die juist bezig was met aardappelen te poten, kwam op den inval om eenen groenen erwt in den pooter te drukken. Het aardappelland werd door de ziekte aangetast, doch met verwondering zag men op de plaats, waar de knaap zijnen aardappel in den grond gestoken had, cenen frisschen , groenen stengel met dop-erwten voor den dag komen. Eenigen tijd daarna groef de vader op die plaats den grond op, en vond aldaar 12 gezonde aardappelen. Het volgende jaar beplantte hij een stuk land met zoodanige .geinsculeerde aardappelen, hetwelk voor weinige weken geleden volkomen het aanzien kreeg van een erwtenland , zoodat hij op deze wijze een dubbelen oogst hoopt te bekomen. OM DE KIPPEN 'S WINTERS EIJEREN TE DOEN LEG GEN. Volgens zekeren landbouwer in Schotland, zou de naaste oorzaak, waarom de kippen dos winters geen eijoren leggen, daarin te vinden zijn, dat het haar in dat jaargetijde aan dierlijk voedsel ontbreekt, hetwelk zij des zomers in wormen, vliegen en andere insekten ruimschoots gebruiken, en om nu in dit gebrek te voorzien, raadt hij aan, om elke leg-hen van af den herfst, wanneer genoemde insekten verdwijnen, tot in de lente, wanneer zij weder te voorschijn komen, dagelijks 15 wigtjes fijn gehakt versch vleeseli te geven. —eeds sedert vele jaren zou bedoelde landbouwer dit middel met zeer..goed gevolg hebben aangewend.
---

Fabrijken , Trafijken , Kunsten en Ambachten.
WERETLJIG OM GROEVEN EN SPON-DINGEN TE SCHAVEN DLE MET GEENE GEWONE PLOEG- Os' BOORD-SCHAAP KUNNEN GEMAAKT WORDEN. Dit 'werktuig, door den Heer M. G ill e t uitgevonden, bestaat uit een horizontaal vlak, waarop leidingen of sporen bevestigd zijn, tusschen welke schuifbaar is aangebragt een toestel, geschikt om het voorwerp, waarin men de groef of sponding wil schaven, to bevestigen. Loodregt op dit vlak zijn twee stijlen, op 3 h 4 palm afstand van elkanderen, welke boven onderling zijn verbonden. Door dit bovenstuk is in een verschuifbaar stuk aangebragt eene ijzeren slang, die door het bovenstuk heengaat en daardoor op- en ne& kan bewegen, terwijl deze stang in het beweegbare stuk zit bevestigd, welk stuk de vertikale beweging der stang volgt en alleen dient om de stang, in welker ondereinde de beitel is verbonden, in eenen onwrikbaren stand te houden. De benoodigde drukking op de stang en dus op den beitel wordt verkregen door een hefboom, die op het bovenste stuk is aangebragt en waarmede men de drukking ongeveer viermaal kan vergrooten. Bij het gebruik, bevestigt men het te bewerken voorwerp op de verschuifbare slede op de juiste plats, waarna men met de eene hand de noodige drukking aan don hefboom mededeelt en met de andere hand het voorwerp en de slede voorttrekt, zoo lang tot dat de groef of sponding is voltooid.
NIEUW MIDDEL OM DE KLEURSTOF OP DOEK TE BEVESTIGEN. Wanneer men een ei in eene verwkuip kookt, zal zich de kleurstof dadelijk op de schaal vasthechten. De eijerschaal bevat, even als do dierlijkm beenderen , een organisch weefsel en minerale zouten. Deze minerale zouten, phospborzuren en kookstofzuren kalk, nemen voor zich de kleurstof niet nem en kunnen dus in dit geval .niet als bijtmiddel beschouwd worden. liet organisch weefsel van de eijerschaal of der beenderen, daarentegen, laat zich zeer goed kleuren, en dus volgt hieruit, dat dit organisch weefsel zich in het bovenstaande geval als bijtmiddel moet gedragen. Even zoo goed als de -minerale bijtmiddelen voor katoenen stoffen tot dus verre ter bevestiging der kleurstof gediend hebben, kan men ook organische bijtmiddelen aanwenden, en als zoodanig heeft de Heer B r o qu e tt e de kaasstof of caseïne met zeer goed gevolg gebruikt. Natuurlijk moet deze kaasstof eerst worden opgelost, om in het doek behooorlijk te kunnen indringen; terwijl zij daarna in het doek weder onoplosbaar moet gemaakt worden. Tot dit einde lost men de kaasstof in ammonia op, en het doek, met deze oplossing behoorlijk doordrongen zijnde, wordt vervolgens verhit, waarbij dan de ammonia weder vervingtigt en de kaasstof terug blijft, terwijl het doek nu geschikt is om in de verwkuip verder behandeld te -worden. Het op deze wijze met kaasstof gebeitst katoen is echter niet geschikt om met alcalische kleurstoffen geverwd te worden, daar deze de kaasstof weder oplossen. In zoodanig getal moet men de kaasstof met kalk verbinden, waardoor het bijtmiddel door de genoemde kleurstoffen niet kan op-elost worden. Doch ook nu ontstaat weder een ander bezwaar; het katben, namelijk, wordt stijf en mist na het verwen den gevordenden glans. Intnsschen is ook deze zwarigheid door bijvoeging van een weinig olie weg te nemen. Olie, kaasstof en kalk vormen met elkander een beitmiddel , dat de kleurstof met den verlangden glans opneemt. • Voor een weefsel uit wol en katoen bestaande, is echter een dusdanig bijtmiddel minder geschikt, daar dan de wol haar natuurlijken glans verliest en het katoen niet behoorlijk doordrongen wordt. • Daarom beitst Br o quett e voor zoodanig weefsel het katoen, 1-6& het geweven wordt; het katoen wordt bij het spinnen met het bijtmiddel behandeld, en kan dan geweven en gebleekt worden even als wol, zonder dat het bijtmiddel eenige verandering ondergaat, terwijl daarna het weefsel van katoen en wol even zoo kan geverwd worden, als of het alleen uit wol bestond. Met behulp der oplossing van kalk-kaasstof kan men ook in water onoplosbare minerale verwstoffen tot het verwen van doek geschikt maken. Tot dit einde worden zij als fijn poeder met de oplossing vermengd. Deze vloeibare verwen, welke men b. v. met ultramarijn, oker enz. kan daarstellen, laten zich, zoo lang zij niet volkomen droog zijn, met water weder uitwasschen, maar zoodra het bijtmiddel behoorlijk vast geworden is, zijn zij op het dook bevestigd en houden daarbij de kleurstof voldoende gebonden. Het kaasstof-olie-kalkbeits vindt ook nog zijne toepassing in de katoendrukkerijen. Men behoeft hierbij niet uitsluitend mineraalverwen aan te wenden, maar men kan ook plantenkleuren gebruiken, zoo men ze eerst met pijp-aarde of tin-oxydule tot lakken verwerkt, en dan deze lakken op ' dezelfde wijze als de tot poeder gebragte mineraalverwen aanwendt. Na het drukken wordt het doek in vochtig linnen gewikkeld, en blijft dan, op eene warme plaats, ongeveer een half. uur daarin liggen. Gedurende dien tijd droogt de afgedrukte verw niet slechts oppervlakkig, maar wordt tot in het binnenste van de vezels opgenomen, en dan bij de verdere drooging volkomen Vast gemaakt. Deze nieuwe 'wijze van beitzen heeft reeds op meenige vervvstof groeten invloed uitgeoefend. Zoo toch werd vroeger de orseille zeldzaam gebruikt: maar volgens de wijze van Broquette verkrijgt men daarbij zeer seboone kleuren, die het gevolg zijn van de wijziging, welke de eigenlijke kleurstof door den kalk ondervindt. _.• 1, .e. De kaasstof, waarvan in dit artikel -hooflizak94 • . . ,?r een * '4it` pen voornaam bestanddeel van de melk „.en wordt uit's . • • * 'cl. weinig zuur, het zij met water verel4indrttrloetl7 (br koutz ii«. Ig-effionkazija of dergelijke bij te voegen , dekgrizif Zich dak',4ll. ilie4~.Zty‘se; ifii afscheiden. Zij behoeft nu sleatti-,intit '-ziliv'dr-1 '. • ^Stierlijk 14 wtrden ti44,1 nitgewasschen ,om tot het gezl3itti&Oel.-get ' e ,letililln ,"rhre,ij x. "...;:l'
NIEUWE BEREIDINGSWIJZE VAN LOODWIT. In het Polijt. Centralbl. 1850, S. 926, vinden wij de volgende bereidingswijze van het Loodwit, van den Heer J. C. D. Rodgers, uit het Repert. of patent invent. overgenomen. Men stelt boden platen, bij eene bepaalde temperatuur, aan de gelijktijdige werking der lucht, van het koolstofzuurgas, van azijnzuren damp en waterdamp bloot. De aan te- wenden boden platen moeten 3h 4 voet lang en 4. duim dik zijn; zij worden in het midden onder eenen spitsen hoek omgebogen, en dan over houten latten gehangen, die in de tot de bewerking ingerigte kamer zijn aangebragt , en wel zoodanig , dat de kamer er zoo vele mogelijk van bevat, zonder dat zij elkander aanraken. Op den bodem van de kamer of in den grond zelven bevinden zich eenige houten troggen of kuipen, ter ontwikkeling gedeeltelijk van het koolstofzuur, gedeeltelijk van den azijndamp. Nadat de boden platen zijn opgehangen, wordt in eenige dezer kuipen een mengsel geplaatst, dat geschikt is om in eene geestrijke gisting over te gaan, waartoe de Heer R. aan een mout-aftreksel, onder bijvoeging van suikerachtige stoffen, de voorkeur geeft. In de overige kuipen giet men zwakken azijn, verdunden hout-azijn, zuur bier of eenig ander vocht, dat tot zure gisting kan overgaan. De kamer wordt vervolgens door stoombuizen tot eene temperatuur van 17 h 21° R. verwarmd. Wanneer de geestrijke gisting en daarbij de ontwikkeling van koolstofzuurgas in volle werking is, wordt de kamer zoo digt mogelijk gesloten, terwijl men tevens het licht afsluit, en vervolgens in de troggen, welke het azijnmengsel bevatten, waterdamp geleidt, tot welk doel in elk dezer troggen de arm van eene stoombuis uitloopt. Dit inbrengen van stoom, waardoor de ruimte van de kamer met azijnzuren damp en waterdamp gevuld wordt, houdt men ongeveer 1 uur lang aan, en wordt in 24 uren 3 h 4 maal herhaald, hierbij zorgende, dat de temperatuur van het vertrek bestendig tusschen de 17 h 21° R. blijft. Na 48 uren wordt de kamer geopend, en een nieuwen voorraad in de kuipen gebragt , welk een en ander zoo dikwijls om de 24 uren wordt herhaald, tot al het lood zoo veel mogelijk in loodwit (koolstofzuur lood-oxyde) veranderd is, waartoe gewoonlijk 12 dagen gevorderd worden. Het koolstofzuur, door de wijngisting verkregen, houdt de Heer G. voor voordeeliger, dan dat, hetwelk op eene andere wijze, b. v. door verbranding of door ontwikkeling uit koolstofzuren kalk wordt bereid, daar het uitgegiste wijngeestachtige vocht weldra in eene zure gisting overgaat en dus ten tweede male kan gebruikt worden om de kamer met azijndamp te voorzien.
PORSELEIN-LIJM. In No. 1 van het P9/ift. I\Totizb/. 1851 heeft Dr. Heller opgegeven, dat men eene zeer deugdzame porselein-lijm verkrijgt, indien men bij eene vrij dikke oplossing van kastemakers-lijm nog zoo veel versch gebluschten kalk voegt, als zij kan opnemen zonder ter behoorlijke uitstrijking ongeschikt te worden. Na eenige dagen is deze lijm zoo hard geworden, dat er het water niet den minsten invloed op uitoefent. Niet slechts gebroken porselein, aardewerk of glas laat zich met deze lijm behoorlijk verbinden, maar ook kan men er hout op steen, ja zelfs een dezer beiden op metaal mede bevestigen, en zoo men onder de vloeibare massa een weinig zwavel mengt, zal zij een doelmatig verbindings-middel voor twee metalen opleveren. De aanwending, dezer lijm is zeer eenvoudig: de te verbindene voorwerpen moeten eerst een weinig verwarmd, dan de warme lijm er in een dan laagje op aangebragt en, na de aa3acenhechting, het voorwerp eenige dagen in rust gelaten worden.
---

