Landbouw en Veeteelt.
ONUITWISBARE INKT OM OP ZINK TE SCHRIJVEN. • Algemeen is de klacht van belanghebbenden over het gebrek aan een doelmatig middel, om de namen van boomen en gewassen, die gewoonlijk op houten plankjes geschreven en aan dezelve vastgehecht worden, tegen de verschillende invloeden van het weder zoodanig te beveiligen, dat zij jaren achtereen leesbaar blijven. In de Annales de la société royale d'Agriculture et de Botanique de Gand vonden wij onlangs een middel opgegeven, waardoor bovengenoemd gebrek geheel is opgeheven, daar ook onze proeven met hetzelve genomen volkomen aan het doel hebben beantwoord, zoodat wij voor deszelfs deugdelijkheid durven instaan. net bedoelde middel bestaat in het schrijven van den naam op plaatjes van zink met eene bijzondere inktsoort , die Men bereidt uit 1 lood Zwartsel, 2 lood ammoniakzout, 2 lood Spaansch groen en 5 lood water. Eerst mengt men het zwartsel met ecnig water tot eene dunne pap, voegt daar het ammoniakzout bij, roert alles goed ondereen en mengt er vervolgens het overige waler onder, zoodat het ammoniakzout volkomen worde opgelost. Dit opgelost zijnde, wordt er het vooraf fijn gewreven Spaansch groen bijgedaan , en zoodra ook dit is opgelost is de inkt gereed, die nu in eene fleseh bewaard, en bij het gebruik behoorlijk °lngechtid wordt. Met dezen inkt nu op een zuiver zinken plaatje geschreven wordende, verkrijgt men een zwart schrift, dat tegen alle invloeden van het weder bestand is. Het is doelmatig om. er, na behoorlijke drooging , met eene Penveder een dun laagje olie over te brengen. HEILZAAM lIHDDEL TER GENEZING VAN ALLERLEI WONDEN BIJ PAARDEN. In de keizerlijke paardestallen in Oostenrijk heeft men sedert 1841 ter genezing van alle gezwellen en wonden, door drukking van het zadel of het getuig veroorzaakt, met het beste gevolg gebruik gemaakt van eene soort van kunstmatigen Steen, heilstein genaamd, welke men bereidt door 8 oncen aluin, 2 oncen ijzervitriool , 3 oncen Spaansch groen, 3 oricen ammoniakzout en 3 olmen witte vitriool (alles medicinaal gewigt) , een en ander tot poeder gebragt , in eene steenen pan boven een kolenvunr en onder gestadige einrocring met eenen houten lepel , zoo lang te verhitten, tot alles in eene vaste, gelijkvormige massa veranderd is, waarna men er nog 2 drachmen poeder van saffraan en 1 drachme poeder van kamfer onder roert. Dan van het vuur genomen en vervolgens bekoeld zijnde, zal men eene gelijkvormige, steenachtige massa verkregen hebben, aan welke men bovengenoemden naam gegeven heeft. Van deze steenachtige massa nu neemt men een stukje ter grootte eener erwt, brengt het tot poeder en giet er ecne halve flesch gewoon water op; na eenige uren zal alles gesmolten zijn. Met dit vocht wordt de wonde om het half uur behoorlijk nat gemaakt, door middel van cenen niet hetzelve bevochtigden doek. Is de wonde door drukking van het zadel of getuig ontstaan, dan legt men er den bevochtigden doek zelven op, en maakt hem, zoodra hij opgedroogd is , weder nat. -- Gewoonlijk is alles na 24 uren genezen.
---

Koophandel , &maart en Visscherij.
Itlein-h`andel. SPECERIJEN. Nagelen. Nagelen, wier gedaante met den vorm van spijkers veel overeenkomen en waardcfor zij in de meeste Europesehe talen derzelver naam erlangden . zijn de bloesemknoppen met de viertandige kelk van cellen boom, die, even als de Muskaatnoot, op de Moluksche eilanden gevonden wordt, en wel voornamelijk op Amboina. De boom heeft een zeer schoon aanzien, gelijkende eenigzins naar cellen grooten perenboom. De stam is regt opgaande, en de takken beginnen op den afstand van ongeveer vijf voeten van den grond. De schors is dun en glad, en kleeft sterk aan den bast. Het hout is hard. De puntig geribde bladen, die van boven donker-groen en glanzend, van onderen licht-groen zijn, staan twee aan twee tegenover elkanderen, en tusschen de vingeren gewreven, geven zij eenen aangenamg ondriatn, ich. Op den ouderdom van negen jaren_lnzi.iit de boom, juli, 4 'ijirej«; .• . ndeld is , vrucht te geven, diei'-dan in`ki regentijd vci die tegen de maand .ki,Sstus•oét: Sepfkuiber zoo ver., bkointt.zfit,'flat. men dezelve kan pluitke44-3i'obke.in, ersk eene gele islenr.,":49o,,den daarna rood, en dits;genfi'lgfrtti , Mg dat de nakeleß.,S Mtk -go.ikt ott worden; nogtans heljibeli zij -alsrlais' rz ‘ -er volle ..yijpireid nog ,i.l,lbe",:ss •.' ' ','S •,.-. ..:;:-:; :•,,,,,,o›,, , ' 5':*:`,4;.1.1.—.d Ut .:4,.
_komen. Langer aan den boom blijvahle pi geheel rijp wordende, zijn zij in drie of vier weken sterk gezwollen, en leveren alsdan de zoogenaamde moeder- of mar-nagelen, die de grootte van olijven hebben. Deze zijn arleen geschikt tot de voortplanting en om te confijten. Elke vrucht groeit aan eenen bijzonderen steel, doch 2 of 3 zitten trosvormig bij elkander. Val entij n, de naauwketwige beschrijver van de Oost- en West-Indiën , in den tijd dat onze bezittingen aldaar in bloei waren, maakt melding van vier soorten van Kruidnagelen. De eerste soort, die hij de mannelijke noemt, is de door ons eerst opgenoemde, welke gedroogd wordt. De tweede of de vrouwelijke levert nagelen van eene bleekere kleur, die de besten zijn voor het distilleeren van de Nagel-olie. De Koninginne-Nagelen , die weinig gevonden worden, dragen groote of zoogenaamde dubbele nagelen. De vierde soort, nog minder voorkomende, geeft nagelen, welke, wegens derzelver kleinheid, den naam dragen van Rijst-Nagelen. ' Als de tijd van het plukken daar is, wordt de grond onder de boomen zorgvuldig gereinigd, opdat er, door het naar beneden vallen, geene nagelen verloren gaan. Gewoonlijk slaat men dezelven af met bamboes of trekt ze met haken naar beneden. Op den grond liggen groote lakens gespreid, om dezelven te ontvangen. De nagelen werden nu eerst in den rook, en daarna in de zon gedroogd, waardoor zij de bruine kleur verkrijgen. De gesteldheid van het weder oefent op den gunstigen of ongunstigen uitslag de voornaamste invloed uit. Indien hetzelve in de maand Junij en September goed is, is de inzameling meestal naar wensch. Somtijds wordt er nog eene nalezing gehouden, waarvan de tijd onbepaald. is. De voortteeling van den nagelboom is niet moeijelijk , mits hij in vette aarde geplant wordt. In den handel onderscheidt men 3 hoofdsoorten van gewone nagelen, als: 10. De Hollandsche van Amboina en van Benkoelen (2). De eerste zijn groot; de anderen, als die van Bourbon, kleiner en ook heter van smaak, welke laatste eigenschap hare deugd niet uitmaakt. 2.. De Fransche zijn minder welriekend en goed; daarvan komen voor: Bourbon en Ca(/enne. 3.. De Engelsche, die men voor de ordinairste soort houdt. Deze laat»sten worden, sedert de vermindering der waarde van dit artikel, als zij van Oost-Indiën naar. Europa komen, orn de minste kosten in het ruim van de schepen geladen, waarvan de wanden met matten voorzien zijn. Hier onder worden gerekend die van Zanzibar (aan de Oostkust van Afrika gelegen) , welke in kwaliteit met die van Bourbon overeenkomen. In het algemeen geve men de voorkeur aan die nagelen, welke groot van stuk, zwaar en zonder gebreken zijn; die eenen bitteren, doch lieffelijken smaak hebben, welke eenigzins tegen het gehemelte brandt; wier kleur donker-bruin, bijna naar zwart overhellende is , en die bij het drukken -usschen de vingers een olieachtig vet aan dezelve mededeelen. Verder is het nog een kenteeken van versehheid , als de nagelen, bij eene zachte'persing , eene sterk riekende, roodachtige olie van zich geven. Vroeger was er somtijds reeds een gedeelte olie uitgetrokken, veiór dat de nagelen in den handel g,ehragt werden; terwijl men deze dari met versche , niet uitgeperste vermengde, om het bedrog te verbergen. Thans echter levert die vervalsching , wegens den lagen prijs van het artikel, weinig voordeel op, en heeft men dus ook minder voor dit, bedrog te vreezen. Intussehen laat zich deze misleiding onderkennen aan de meerdere weekheid dergeuen , die de olie verloren hebben, als ook aan eene gelere kleur en een rimpeliger aanzien. Voorts moet men die nagelen verwerpen, welke het knopje van den top verloren hebben, daar er dan ook groote waarschijnlijkheid bestaat, dat er de olie is afgestookt. Nagelen van eene hoog-bruine kleur behooren eindelijk ook niet tot de beste soort. Daar de nagelen zeer veel water tot zich kunnen trekken, worden zij ook wel eens op eene bedriegelijke wijze met hetzelve bezwaard. De Hollandsche nagelen, die door de Nederlandsche llandelmaatschappij aan de markt •gebragt worden, zijn in vaten van netto 250 h 270 Ned. ponden. De Fransche en de Engelsche komen in baaltjes van 20 h4O Ned. penden. Men heeft berekend, dat er vroeger door de 0. I. Compagnie jaarlijks ongeveer 100,000 Ned. ponden nagelen naar Europa gevoerd werden, hetwelk aan deze, met den opbrengst van hetgeen in Asia verkocht werd (°), van 14 tot 23 millioen guldens opbragt. Daar de nagelen , die in 1720 en vele jaren daarna tot 75 stuivers het oude Amsterd. pond verkocht ren,‘wi door gebrek aan voorraad in 1747 met 115 stuiv. , in 1751 met 136 st. en in 1732 zelfs met 103 st. betaald werden, doch na 1777 op 65 st. gesteld zijn, en in 1785 zelfs niet meer dan GO h 66 st. konden gelden, loopt de opbrengst zoo zeer uiteen. Even als wij dit reeds bij de Noten gezegd hebben, is het gebruik en dus ook de aankweeking der Nagelen afgenomen; in de laatste 6 jaren (1) Benkoelen , vroeger de voornaamste Engelsche nederzetting op de Westkust van Sumatra, is bij het tractaat van 17 Maart 1824, met al de overige bozittingèn. vaft Groot-Brittaniën aldaar, aan Nederland overgegaan, in ruiling voor Malakka , en de aanspraak die wij op Singapore maakten. (2) Bij de respective kameren zijn, in 9 jaren dooreen genomen, in Nederland verkocht 223,000 Amsterdamsche ponden en in Asia nog 149,432 dito ponden, zoodat de productie van Amboina v66r het jaar 1775 op bijna 185,000 Ned. ponden kan gesteld worden.
heeft Java en Madura dooreen niet meer dan 2500 pikols , ongeveer 150,009 Ned. ponden opgelcverd, en aan waarde, aldaar berekend, dooreen genomen f 227,000. De veilingen alhier van 1835 tot en met 1850 (met uitzondering van 1847, waarin niet geveild is), dus in 15 jaren, hebben bestaan uit bijna 9900 vaten a 260 Ned. ponden netto, is 2574,000 Ned. ponden of jaarlijks 660 vaten 171,600 Ned. ponden. De doorsnede van den opbrengst is geweest 60 centen per half Ned. pond. Een aanmerkelijk verschil voorwaar met den vroegeren prijs, indien wij alleen slechts de prijs van 75 st. per ond Amsterdamsch pond in aanmerking nemen, gelijk de Nagelen den meesten tijd verkocht zijn. Nagel-olie bekomt men door overhaling uit do nagelen en ook uit de stelen en bladen van den nagelboom. Als zij versch is, is de kleur bleekgeel , die echter bij het onder worden verdonkert en rood-bruin wordt. Zij is buitengemeen heet en zwaarder dan het water, daar zij in hetzelve ten bodem zinkt. De soort, die algemeen van Indië wordt aangevoerd, is voor bijna de helft vervalscht met ccne smakeloozo vette olie, hetgeen men ontdokken kan, door oen weinig van do verdachte olie in wijngeest te droppelen en dan alles behoorlijk om te schudden, daar dan de zuivere olie zich met den wijngeest zal vermengen, en de smakeloozo zieh zal afscheiden. Somtijds is de Nagcl-olic ook met wijngeest vervalscht, on orn dit bodrog te ontdekken, schudt men haar mot water, waarmede da wijngeest zich dan vermengt, terwijl do zuivere olie zich afscheidt, eti men uit de vermindering in volume, die zij daarbij ondergaat, tot de hoeveelheid van den bijgevoegdeu wijngeest kan besluiten.
P. W. LOTHES.
---

AAN DE LEZERS VAN DE NIJVERHEIDSCOURANT.
De ondergeteekenden hebben vroeger den Heer MEYLINK hunne bijzondere ondersteuning beloofd ten behoeve der Algemeene Nijverheids-Courant. Bij de gerezen oneenigheden tusschen de Heeren MEYLESrIi en HOOVENAAR RUTERING , achten zij zich aan geen van beide ondernemingen uitsluitend verbonden. (was get.) J. Cop. DEVENTER Junij 1851. J. Mieren@ de Maan. J onekbloet. V. S. 31. van der Willigen. Daar de Heer P. HOOVENAAR BUTERING, vroeger uitgever der Algemeene Nijverheids-Courant , na den Redacteur bedankt te hebben, die zich intusschen van eenen anderen uitgever heeft voorzien, ook zelf die. Courant schijnt te willen voortzetten, en opgeeft dat hij van meest alle vroegere mede-arbeiders de toezegging tot medewerking heeft, zoo achten de ondergeteekenden zich verpligt te ves-klaren , dat zulks ten hunnen aanzien niet het geval , daar zij bij de oprigting der Courant .hunne medewerking hebben beloofd aan den Heer B. MEYLINK, als Redacteur , en noch vroeger, noch thans, aan den Heer P. HOOVENAAR RUTERING eenige toezegging hebben gedaan, en ook niet genegen zijn mede te werken tot de Redactie eener Courant, waarvan hun geen enkele der mede-arbeiders, zelfs niet de Hoofd-Redacteur, bij name bekend is. Dr. C. 11. J. van Herelan)'. DEVENTER Junij 1851. Mr. A. J. Ilimek. Wi. Loolnan. Mr. J. F. G. Moorrees. A. -N. Moorrees.
---

