Landbouw en Veeteelt.
GELDERSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW. ArDBELINO VELUWENZOOM. Op Vrijdag den sdes September 1851, zal er te Arnhem gehouden worden eene Tentoonstelling van Vee en Voortbrengselen van Tuinbouw en Blocuien, ter opluistering van welke alle eigenaren van fraai vee en liefhebbers of kweekers van vruchten, groenten en bloemgewassen , worden nitgenoodigd. De inzenders van vee zijn verpligt zooveel mogelijk v66r den dag der tentoonstelling aan den Secretaris der Commissie voor dezelve, Jonkh. Mr. H. A. Ridder van Rap par cl, te Arnhem, vrachtvrij het ter mededinging bestemde vee op te geven en het in ieder geval op dien dag zelven, des morgens vd(fr negen ure, op het temein te bezorgen. Zij die naar de prijzen, voor de voortbrengselen van tuinbouw en bloemen bestemd, willen mededingen, zijn verpligt va& den 29ste0 Augustus e. k. aan den bovengemelden secretaris schriftelijk en franco opgave te doen der door hen in te zenden voorwerpen, met eene verklaring dat die hun in eigendom toebehooren, en wat de vruchten en groenten betreft, dat die door henzelve of voor hunne rekening gekweekt zijn, terwijl deze voorwerpen aan het daartoe bestemde locaal den 3dei of Men Sept. van des morgens 8 tot des middags ten 12 ure vrachtvrij moeten bezorgd werden. Alleen voorwerpen aan oogenblikkelijk bederf onderhevig, zullen nog des morgens van den dag der tentoonstelling voor 8 ure aangenomen worden. De tentoonstelling zal geopend zijn van des morgens 11 tot des middags 5 ure. De leden van alle maatschappijen van landbouw, mits van hunne bewijzen van lidmaatschap voorzien, hebben met twee leden van bij hun inwonende familie vrijen toegang; gelijk regt hebben de inzenders der tentoongestelde voorwerpen. Voor ieder ander is de toegang-prijs bepaald op 25 cent. Door de afdeeling worden de volgende prijzen uitgeloofd: le prijs. Voor den fraaisten en best gevormden Springstier, geboren vcSGr Januarij 1851, onder verpligting van dien ten minste een jaar te zullen aanhouden 28 » Voor den fraaisten en best gevormden Springstier, ten minste 12 maanden oud – 15.00 le » Voor de best gevormde en meest melk gevende Koe . – 20.00 2e e idem – 10.00 le » den best gevormden en zwaarsten Mest-Os. . . – 20.00 2e , » idem – 10.00 le n den best gevormden Beer – 10.00 2e » » idem – 5.00 leb » den zwaarsten en best gevormden Ram .. . – 10.00 2e idem – 5.00 leb » de zes fraaiste Ooijen – 10.00 2e » » idem – 5.00 le » »de fraaiste melkgeit (uitgeloofd door den Heer Th eding van Berkhout, te Arnhem) – 3.00 le n »de verzameling van groenten, welke het meest door keurigheid van soort en verscheidenheid uitmunt , . 10.00 2e » s idem – 5.00 le a de grootste en schoonste verzameling van vruchten – 20,00 28 » e idem – 10.00 Door eenige voorstanders van bloementeelt worden de volgende prijzen Uitgeloofd, waarbij de Afdeeling haar getuigschrift zal voegen: le prijs. Voor de mooiste verzameling van Bloeijende Gewassen . f 20.00 20 » » idem 10.00 » de mooiste verzameling Irica's , uit minstens 25 soorten bestaande – 10.00 "de mooiste verzameling Cactussen, uit minstens 25 soorten bestaande le e de mooiste best gekweekte Bloeijende Plant . • – 10.00 2e » » idem – 5.00 » do fraaiste verzameling afgesneden Daliah's . . – 5.00 » de mooiste verzameling Begonia's
Voor de verzameling van minstens 12 mooiste, best gekweekte en bloeijende Geranium's – 5.00 de verzameling van minstens 12 mooiste, best gekweekte en bloeijende Foxia's – 5.00 Tot de mededinging naar de 3 laatste prijzen zullen alleen liefhebbers worden toegelaten.
---

PROGRAMMA VAN WEDLOOPEN EN KEURINGEN,
te houden door de Twentsche Vereeniging tot veredeling van het Paardenras, op de .Renbaan bij Enschede, op Maandag 21 Julij 1851. Keuringen, te beginnen 's morgens 8 ure. N°. 1. 5 premiën, elk van (25,00. Uitgeloofd door de Societeit tot aanmoediging der verbetering van het paardenras in Nederland, voor de schoonste inlandsche paarden, geboren in 1849 en gefokt uit Engelsche volbloedhengsten. De premiën worden niet uitgereikt dan wanneer de paarden zoodanig uitmunten, dat zij deze vereerende onderscheiding waardig zijn. Paarden, welke dit jaar in Gelderland reeds eene premie van de gezegde Societeit hebben ontvangen, mogen niet mededingen. N°. 2. Eene premie van .f 8,00,1 5,00, ƒ 3,00 en ,f 2,00. Voor de beste merrie met haar veulen van dit jaar en van een volbloed-hengst getrokken. N'. 3. .Eene premie van 9,00, f 5,40, f 3,60 en f 2,40. Voor het schoonste eenjarig veulen van een volbloed-hengst afkomstig. Nog 10 premiën elk van f 1,00. Voor de daar naast bijkomenden. Op deze keuringen zullen namens Z. M. den Koning worden aangekocht één driejarig en één tweejarig Paard, en één eenjarig Veulen, welke na den afloop der Wedrennen, weder ieder afzonderlijk aan den meestbiedende op de renbaan zullen verkocht worden. Wedrennen, te beginnen des voormiddags elfure. Lengte der baan 850. Ned. ellen. N°. 1. Prijs f 30 en twee schoon° stukken tuig tot premie. Geschonken door de HH. Baron de Vos van Steenwijk te Zutphen en Jonkheer Bosch van Drak este in te Goor.—Voor alle paarden, vreemd aan de baan en alleen van landbouwers buiten Enschede en Lonneker woonachtig. Eenmaal de baan in galop. N°. 2. Prijs f 30. 1 Premie f 15. 2 Premie een stuk tuig. Door de Vereeniging aangeboden. —Voor paarden van allen ouderdom, van geene volbloed-hengsten afkomstig en welke op deze baan nimmer gewonnen hebben. Afstand eenmaal de baan in galop. N°. 3. Prijs f 50, 1 Premie f 20. 2 Premie een stuk tuig. Geschonken door den Heer President. Voor alle paarden beneden 3 jaar, afkomstig van volbloed-hengsten, op vertoon van certificaat. Afstand de halve baan in galop. Gewigt van den berijder 46 Ned. ponden of meer. N°. 4. Prijs f 100. 1 Premie! 35. 2 Premie f 15. Door Z. M. den Koning geschonken. Voor paarden beneden 4 jaar, afkomstig van volbloed-hengsten, met bewijs. Afstand tweemaal de baan in galop. N°. 5. Prijs f 70. 1 Premie f 30. 2 Premie een fraai Zilveren Horologie. Prijs en eerste premie geschonken door den Huize Twickel.— Tweede premie door den Heer Majoor Co et s van Ba gg en. Voor alle paarden, onverschillig van wat ras of ouderdom. Afstand eenmaal de baan in galop. N°. 6. De inleg door de mededingers te bepalen. Heeren-ren en draf. Voor alle paarden onder den zadel, bereden door Hoeren leden der Vereeniging of hunne vrienden. Afstand eenmaal de baan. Behalve voormelde prijzen en premiën is dit jaar wederom welwillend bijgedragen door de stad Enschede ƒ 40 en de gemeenten Lonneker en Weerselo ieder J" 20.
---

WAT VOORDEEL DE TEELT VAN KONIJNEN KAN GEVEN.
tv. Moêr.kenijnen die haar nest niet maken of niet met haar bedekken, kunnen ter voortteeling als ondeugdzaam beschouwd worden. De moér-konijnen dragen 30 h 31 dagen. De evenredigheid tusschen deze dagen is van 4 tot 6, namelijk van de 10 konijnen brengen er 4 op den en 6 op den 315te5 dag na de paring hunne jongen ter wereld. Zeldzaam wordt deze tijd ée:n dag vervroegd, enkel wel eel dag verlaat. Men moet alleen die moeren aanhouden, welke bij elke worp ten minste 8 jongen leveren, en hebben zij er medr 'dan 10, hetgeen dikwerf gebeurt, dan moet. men er eenige wegnemen, omdat zij dan niet behoorlijk zouden gevoed worden. Heeft men nesten van 12 b, 14 en te gelijk van 6h 8 jongen, dan kunnen de overtollige uit de eerste in de laatste worden overgebragt. ' Voorts zorge men, om de jongen in de eerste dagen niet van nest te doen veranderen, daar zij dan meestal door de moeder verlaten worden en verloren zijn. Een goed moer-konijn kan 14 dagen na het jongeren op nieuw worden bevrucht, en dan nog gedurende 14 dagen de jongen blijven verzorgen en voeden; maar na dezen tijd moet men haar de jongen ontnemen, omdat dan hare zorg voor dezerve aanmerkelijk vermindert. Men laat het moer-konijn dat men doet paren eenen vollen dag in het krt van hèt fokdier, doch brengt het er des morgens niet eerder in, dan na dat het de jongen gevoed heeft, en moet dan des avonds, in het eigen kot terug gebragt, hier genoegzaam voedsel vinden, daar het alsdan dadelult gaat eten, vervolgens insgelijks voedert en zich daarna ter rust begeeft. Op deze wijze kan men 8 worpen 's jaars verkrijgen, en de jongen kunnen langer dan eene maand door de moer gevoed worden. Kan men echter slechts zes worpen in het jaar bekomen, dan zou men een dubbel getal moer-konijnen kunnen houden, waarvan elk slechts alle twee maanden zon besprongen worden. Aldus verkrijgt men 12 in plaats van 6 worpen 's jaars bij hetzelfde getal fokdieren, daar deze laatste dan ook elk voor zich slechts, zoo als boven gezegd is, 10 moer-konijnen per maand zouden te dienen hebben. Dit dubbel getal moéren vordert geen dubbele plaats om de kotten te zotten; want gedurende de volle dregt der moeren laat men ze in zeer kleine kotten zitten, wier zijden van slechts 4 Ned. palm zijn; alleen 3 h 4 dagen vtiór het jongeren plaatst men ze in de groote moOr-kotten, die als dan door de jongen en de moeren van de voorgaande worp verlaten worden. Even als bij de fokdieren, moet men ook bij de moer-konijnen het vet worden voorkomen. Bene te natte voedering, eene te vochtige luchtsgesteldheld of woonplaats enz., zijn omstandigheden, die deze vetwording begunstigen. Het beste kenteeken , dat een moer-konijn tot de voortteeling onbekwaam wordt en gevaar loopt van in het jongen te sterven, is de ontwikkeling van het vel van den, hals, die eene breed° plooi vormt en tusschen de voorpooten afhangt even als bij de stieren. Wanneer zich dit kenteeken vertoont, moet het dier worden afgemaakt, (Wordt vervolgd).
---

