Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
ADDITIONELE OVEREENKOMST TIISSCHEN NEDERLAND EN GROOT-BRITTANNIë AANGAANDE HANDEL EN SCHEEPVAART. Deze overeenkomst, den 275 ten Maart 1851 te Londen gesloten, ter aanvulling van het tusschen beide rijken bestaande tractaat van 27 October 1837, is van den volgenden inhoud: Art. 1. Geene tonnen-, haven-, baken-, loods-, quarantaine-gelden, of andere soortgelijke of daarmede overeenkomende regten, van welken aard of onder welke benaming ook, zullen in de havens van een der beide landen gelegd worden op de schepen van het andere land, om het even van welke haven of plaats aankomende, welke niet gelijkelijk in dezelfde gevallen op nationale schepen gelegd zullen worden, en in geen der beide landen zal eenig regt, ongeld, beperking of verbod gelegd worden op, noch eenige teruggave van regten, premie of korting onthouden worden aan eenige goederen, ingevoerd in, of uitgevoerd van zoodanig land, in de schepen van het andere, welke niet gelijkelijk gelegd zal worden op, of onthouden worden aan zoodanige goederen, wanneer dezelve alzoo in- of uitgevoerd worden met nationale schepen. Art. 2. Alle schepen, die volgens de wetten van Nederland moeten beschouwd werden Nederlandsche schepen te zijn, en alle schepen, die volgens de wetten van Groot-Brittannië moeten worden beschouwd Britsche schepen te zijn, zullen, voor zoover de toepassing van deze overeenkomsten van het voornoemde tractaat van 27 October 1837 betreft, gehouden worden voor Nederl. schepen en Britsche schepen respectivelijk. Art. 3. Indien eene wetsbepaling in het vervolg door de wetgeving van een der beide landen mogt worden daargesteld, waardoor een of meerdere der voorregten, met betrekking tot handel en scheepvaart, welke respectivelijk bij de Nederlandsche wet van 8 Augustus 1850 en bij de Britsche acte van parlement van 12 en 13 Victoria, Cap. 29 werden toegestaan, mogten worden ingetrokken, alsdan en in zoodanig geval zal het elk der hooge contracteerende partijen vrijstaan, om de tegenwoordige overeenkomst te doen ophouden, mits aan de andere, zes weken te voren, van derzelver verlangen dienaangaande kennis te geven. Art. 4. De tegenwoordige overeenkomst zal worden beschouwd als bijvoegsel tot het voornoemd tractaat van 27 October 1837, enz.
---

Klein-handel.
SPECERIJEN. Kaneel (*). (Vervolg.) Onder Chineesch kaneel, dat minder geacht is dan het vorige, verstaat men dat, hetwelk voorkomt in kortere, dikkere en meer in kleur naar het rood overhellende pijpen, die een sterkeren, eenigzins onaangenamen reuk en meer scherpen, brandenden smaak bezitten. Men zou uit den naam kunnen afleiden, dat deze soort uitsluitend in China zonde te huis behooren; dit echter is het geval niet: alle deugdzame kaneelboomen , waar zij ook gevonden worden, kunnen zoowel Ceylonsch als Chineesch kaneel opleveren; het verschil schijnt alleen aan de wijze van behandeling, den ouderdom der takken en de geaardheid van den boom te moeten toegeschreven worden. Somtijds treft men Chineesch kaneel aan, even dun als het Ceylonsche. Doch zoo als gezegd is, het Chineesche kaneel onderscheidt zich in het algemeen van het Ceylonsche , zoowel door deszelfs sterkeren en scherperen (*) De volgende hinderlijke drukfeilen zijn in het voorgaande stuk ingeslopen: Bladz. 1, kol. 2 reg. 8 v. b. staat: en India , lees: in Indiën. " 1 2 n 18 n» Nogornbo , » Negombo. " 1 » 2 n 21 n n te Cayenne , op Cayenne. » 1» 2 n 35 n » n 30, lees: 25. 1 " 2 » 14-13 v. o. staat: saprijk, te weinig, lees: saprijk en te weinig " 1 " 2 9 , paking, lees: pakking.
reuk en smaak, als hoogere kleur, en bovendien ook nog door de meerdere ruwheid van zijne binnenste oppervlakte. Intusschen geeft het Chineesche kaneel, bij de overhaling, eene veel grootere hoeveelheid vlugge olie; schoon deze op verre na niet zoo aangenaam van geur, veel scherper en brandender van smaak en ook donkerder gekleurd is. Niet zelden komen er onder den naam van Chineesch kaneel bundels in den handel voor, die inwendig niet met pijpen, maar met korte stukken en gruis zijn aangevuld, en weinig reuk en smaak bezitten; deze moeten natuurlijk verworpen worden. Onder Engelsch kaneel verstaat men den bast van den stam en van zeer oude takken des Ceylonschen kaneelbooms. Deze bast is van zijne opperhuid bevrijd, en komt voor in bijna platte, eenigzins gekromde stukken, die ongeveer 21,4 Ned. duim breed en 2 h 4 strepen dik, aan de buitenzijde ruw en donkergeel, aan de binnenzijde bleekgeel, als met een dun, blinkend vliesje bekleed zijn. Hij heeft wel eenen aangenamen, doch zeer zwakken reuk en smaak, en verdient dus geene aanbeveling. Wat de beide soorten van Cayenne-kaneel betreffen, de beste komt voor als zeer lange, dunne pijpen, even als het beste Ceylonsche, en het komt ook in reuk en smaak met dit overeen; alleen is de kleur iets bleeker. Men wil, dat deze soort afkomstig is van den echten Ceylonsche kaneelboom, die naar Cayenne zon zijn overgevoerd. De tweede soort van Cayenne-kaneel staat, wat deugdzaamheid betreft, tot de eerste, als het Chineesche tot het Ceylonsche, en men wil, dat zij afkomstig zonde zijn van eenen op het eiland Sumatra groeijenden kaneelboom, die insgelijks op Cayenne zou zijn overgeplant. Het kaneel van deze soort heeft ongeveer dezelfde dikte als het Chineesche, en komt voor als enkele stukken van eenen vrij sterken en aangenamen reuk, en eenen specerijachtigen en scherpen smaak; bovendien is deze bast niet geheel van zijne graauwe of witachtige opperhuid bevrijd, en overigens is hij zoo slijmig , dat hij zich bij het kaauwen tot eens deegachtige massa laat vormen. Wat eindelijk het Java-kaneel betreft, Java leverde bij den aanvang van het kultuurstelsel, nu 20 jaar geleden, behalve de Cassia ook nog eene vrij goede soort van wilde kaneel op, en dit product vormde vooral in het Cheribonsche een' niet onaanzienlijken tak van handel. De Heer van den Berg, een waar industriëel op het eiland Java, begreep al spoedig, dat de verkrijging van den Ceylonschen kaneelboom niet veel moeijelijker konde zijn, dan die van den wilden boom; en uitgelokt door het denkbeeld, om door denzelfden arbeid een vrij wat grooter waarde hebbend voortbrengsel te verwerven, (het wilde kaneel toch wordt naauwelijks met zoo veel stuivers, als het Ceylonsche met guldens betaald) legde hij in 1826 eene plantaadje van kaneelboomen aan. In 1836 bestond, als gevolg van deze eerste proefneming, den uitvoer naar Nederland reeds uit 475 pikols (circa 29000 Ned. ponden) ter waarde vanf23,578. Het product van eenige boomen op Buitenzorg aanwezig, was nogtans langen tijd minder, dan dat van de Ceylonsche; dit zal echter waarschijnlijk minder leggen aan den grond en aan de luchtstreek, maar voornamelijk aan den ouderdom van de boomen, waarvan het kaneel geschild is geworden (*), en misschien ook wel aan het schillen zelve, daar de hoedanigheid van het kaneel ook hiervan grootendeels afhangt. Voorts kan de oorzaak nog zijn, dat de boomen of de zware takken niet afgekapt worden, om lange loten te bekomen, welke goede kaneel geven. Tot nog toe schijnt de kaneelkultuur op Java weinig uitbreiding te erlangen; immers, de uitvoeren zijn van zoo weinig beduiding , dat zij niet eens, op eene in het voorgaande jaar in Batavia uitgegeven lijst van al de uitvoeren van de jaren 1844 tot 1849, vermeld zijn geworden. Ten slotte moeten wij nog doen opmerken, dat men, om deugdzame kaneel te hebben, in het algemeen moet verwerpen alle gebrokene, korte, harde, dikke, zeer bruine, donkerverwige pijpen, die steekend en brandend op de tong zijn, eenen naar kruidnagelen zweernenden smaak hebben en eenen sterken, bitteren, slijmerigen en wragen nasmaak I:chter laten. In het algemeen is de smaak de beste maatstaf van onderzoek; te meer, daar deze (*) Reisbeschrijvers, waarop men kan staat maken, verzekeren, dat te Ceylon geene boomen, die ouder zijn dan 20 jaren, goede kaneel geven en men na dien tijd beter doet, dezelvon niet meer te schillen.
onk terstond verraadt, iudien er du olie reeds is uitgetrokken. Dit laatste toch heeft meermalen plaats; daar uien tot dat einde de geheele pijpen aan eone overlading onderwerpt, terwijl men dan daarna den aldus uitgetrokken haat do kleur en het aanzien door kunst wedergcoft. Kaneelpoeder moet men nimmer inkoopcu, daar dit meestal van slechte kaneel wordt gestampt, en buitendien nog opzettelijk wordt vervalscht, door vermenging met een of ander goedkoop poeder, zoo als men nog onlangs ontdekt heeft, met het poedel' van mmiudelschalen.
P. W. LOTI1ES.
---

