NEDERLANDEN.
Bij besluit van 26 November jl. , n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeenten Arcen en Velden J*. Th. van den Bergh ; tot burgemeester der gemeente Baexem C. J. A. M. Stereken; tot burgemeester der gemeente Beegden A. Verheggen ; tot burgemeester der gemeente Broeksittard J.H. Kamps; tot burgemeester der gemeente Heel R. Severijns; tot burgemeester der gemeente Herten M. S. Korsten; tot burgemeester der gemeente Meijel B. van der Steen; tot burgemeester der gemeente Munstergeieen J. M. Luijtens ; tot burgemeester der gemeente Neeritter F. A. Linssens ; tot burgemeester der gemeente O'tersum J. Grutters; tot burgemeester der gemeente Spanbeek , J. A. Kassen; tot burgemeester der gemeente Siamproy , J. M.Eycken ; tot burgemeester der gemeente Swalmen ; L. Tobben ; tot burgemeester der gemeente Ulestraeten , J. F. Schoenmae.ckers. Bij besluit van den risten November jl., a°. 64 heeft Zijne Majesteit goed- Bevonden den beer U. Vis Rlokhuijzen , wiens dienstti|d als mededirecteur vanwege den handel bij het algemeen Rijks-entrepot te Rotterdam met December dezes jaars eindigt, voor die betrekking op nieuw *e benoemen. Bij besluitvan 27 November jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot dijkgraaf van den Lekdijk benedendams en van den IJsseldatns (Utrecht) te benoemen jhr. mr. J. C. Marlens van Sevenhoven, in plaats van mr. J. G. Swellengrebel, eervol ontslagen.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 2isten November iBsi, n°. i 4, '5 en 16, zijn benoemd : tot notaris op het eiland Ameland, E. Meijer, candidaat-notaris te Q'deboorn , provincie Friesland ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Nijmegen , mr. C. G. Bij- advocaat aidaar ■ en tot president der afropdissements-regtbank te s Hertogenbosch . mr. tf-C.vanHeum, thans regter in dezelve regtbank. , Bij Zijner Majesteits besluit vap den isdeo November iB5. n°. 62 ,is "Heer C. Rodenburg benoemd tot Nederlandschen consul te Harburg. De Minister van Finantien , ter voldoening aan het Koninklijk besluit, > 24 Mei 1821 (Staatsblad n°. A), brengt ter kennisse van deiVlanghebbenden, dat het vaartuig dienende voor de 10- en u.tklaringer, gestagneerd op het üitbuizerwad , bewesten de \Vad.on op de hoogte van , op den ïsten December aanstaande zal verzeilen naar Zoltp; blijvende het den ambtenaren op dat vaartuig vrijgelaten om vroeger over te gaan , indien invallende vorst of andere omstand gheden dit gebiedend vorderen ; dat vanden dag der verzeilmg at, tot Radere bekendmaking , de klaring voor de van Groningen of langs het uitdiep naar zee of langs de Groninger Wadden uitgaande schepen a>rnede voor de aldaar uit nood binnenvallende schepen , gelijk ook voor de zoodanige welke, inkomende en bestemd naar Groningen , het vaardig niet meer onder Oostmahorn mogten hebben aangetroffen, zal hebben aan bet vaaituig aan de Zollkamp. 'sGravenhage, den igden November iBsi. , De Minister voornoemd , Van Bosse. „ De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteiten krachtens art. iderwet van den iBden Junij 1851 (Staatsblad ?°-65) en t*elet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Juni] J,Ot>gstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatlustbiljetten, vervallen det» ïsten Augustus aanstaande, Maakt bekend dat alle Schalklsthlliettóß , daargesteid volgens de wel Vat> den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. 4), op den verschijndaq der rente losbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroeid, om op of na de respective verschijndagen , van 1 September der.es Jaa« af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore Va>- een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdkaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten e ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , °P den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene erdere renten daarop worden betaald. s Gravenhage, den 22sten Julij iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iBden December iRAS (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninklijke besluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van honderd een en negentig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,772,860, voor een bedrag van negen en twintig millioen ne.qen honderd drie en zestig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wet van 18 December r 845 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 2osten Njvember iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers.
Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September 1849 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder oveigebr igt voor eene som van honderd vier en vijftig duizend zeven honderd veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f ioo en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging verruilde som van f i 5,507,640, voor een bedrag van vijftien millioen zes honderd twee en zestig duizend drie honderd tachtig gulden aan mimibiljetteii, krachtensdeze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al de«e muntbiljetten zijn hij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikba r gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver Ie vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet , zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging óp ni u v zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20stea November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. AMERIKA.
In een onzer vorige nouimers is reeds gemeld dat de Spaansche regering van het gouvernement der Unie vergoeding vordert voor de beleedigi.og , baren consul te New Orleans door de volksmenigte aan» gedaan, toen de tijding van het fusilleren eener bende Noord-Amerikaansciie vrijbuiters op Cuba, in de Vereenigde Staten zooveel ojischudding te weeg bragt. Daar het gouvernement der Unie de expeditie naar Cuba wel is waar niet bad weten te beletten , maar toch o|renlijk had afgekeurd, eo na de mislukking derzelve, eenige door ooghnking daaraan mede|iligtige ambtenaren had afgezet, had men verwacht dat de eisch der Spaansche regering zou worden ingewilligd. Dit is echter, volgens de jongste berigten vii New-York, niet geschied ; de secretaris van Staat voor de buitenlandsche aangelegenheden der Unie, de heer Webster, heef; aan den Spaansclien gezant verklaard, niet in de voorgeslagen schikking te kunnen treden. De Londensche Times zegt daarover het volgende: » Eene regering, die op haar eigen grondgebied de vertegenwoordigers van vreemde Stalen niet voor beleediging en levensgevaar kan behoeden, is in gebreke ten opzigte vaneeneder hoofdvoorwaarden van het verkeer tusschen de Staten, zoo als die in het voikenregt zijn-vastgesteld. Het kan wel gebeuren dit een plotselinge volksoploop in eene groote handelsstad de overheid magteloos maakt, maar dan is het des te meer pligt voor het gouvernement, volleergoeding aan te bieden voor eene aanranding die het niet heeft kunnen voorkomen. Dit behoort tot de grondwaarheden van het volkenregt, en is steeds ook door de magtigste Staten, zonder eenige afbreuk voor hun aanzien, in acht genomen. En de regering der Unie zou zich ongetwijfeld verpligt achten dat beginsel te doen gelden, ingeval een Amérlkaanscji consul in een vreemd land beleedigd wierd; maar zij schijnt de kracht of den moed niet te hebeen pin zich -zelve aan dat beginsel te onderwerpen, en het gevoig is, dat de onmin wegens de aangelegenheid van Cuba voortduurt. il Men zou bet gouvernement der Unie onregt doen, zoo men twijfelde Wat zijne eigenlijke denkwijze over deze ongelukkige zaak is: maar de invloed van volksvooroordeelen en van volksoppewoodenheid doet zich nergens zoo nadeehg gelden als bij de buitenlandsche aangelegenheden der Unie. Terwijl het kabinet bestendig bezig is kansen van oorlog af te keeren en geschillen met andere natiën bij te leggen, wordt de vrede aldaar niet zelden bedreigd door de drift, de willekeur en wets-verachting van volksvooroordeelen en volkshartstogten. Handelingen, welke geen gouvernement voor zijne verantwoording zou durven nemen , wordeo voor rekening der volk.almagt gelaten ; en wanneer de volksmenners van den dag de wereld in rep en roer willen brengen , dan kunnen zij geen wisser middel aanwenden , dan de leiding der buitenlandsche aangelegenheden van omzigtige en verantwoordelijke staatsmannen op een opgeruid en onverantwoordelijk volk over te brengen. Ongelukkig moet de zwakke regering der Vereenigde Staten aan zoodanigen aandrang toegeven , hoezeer dit ook tegen het betere inzigt harer leden moge aandruischen. De weigering van den heer Webster om aan een billijken eisch te voldoen, blijkbaar slechts een middel om zich stemmen bij de aanstaande veikiezing van een President der Unie te verzekeren; maar is het niet bedroevend.dat deuitstekendsteen bezadigdste mannen der Unie voor eene onverschoonlijke regtsverkrachting vergoeding moeten weigeren, ten einde de volksgunst niet te verliezen? » Het punt in geschil betreft geene wezenlijke belangen , maar alleen hetgeen de wel voegelijkheid aan de Staten onderling voorschrijft: het is derhalve eene dier aangelegenheden , waarin de bemiddeling eener bevriende mogendheid van de meeste dienst kan zijn. Maar liet gouvernement der Unie heeft reeds zooveel ligtgeraaktheid geloond bij den minsten schijn van lusschenkomst van eenige andere Europesche mogendheid in deze zaak, dat men het er voor houden mag, dat dezelfde reden, die de voldoening aan den billijken eisch der S|)aansche regering tegenhoudt, oók eikaanbod van bemiddeling zoude doen afwijzen. Dit is te meer te belreuroii,daar het schijnt, dat de Spaansche regering gezind was om zoodra ■zij voldoening voor de mishandeling van haren consul te New-Orleans zou ontvangen hebben, al de op Cuba gevangen genomen Noord-Amerikanen vrij te leten, even als zij aan de op Cuba gevangen genomen Enrelsrhen de verdiende straf kwijtgescholden heeft , uit hoofde der ondersteuning die zij in de aangelegenheid van Cuba bij Engeland heeft gevonden.' — Volgens de laatste berigten uit New-York zijn thans de verkiezingen schier allerwege in de Unie afgeloopen. Zij hebben in de stelling der oude partijen in het congres weinig of geene verandering gebragt, doch het bewijs geleverd dat de groote meerderheid der bevolking van het denkbeeld van' scheiding der Unie geheel afkeerig is. De kandidaten, die elke aanleiding tot losmaking van den alle Staten omvattenden band, en inzonderheid elke aanranding van de regten der slavenhouders afkeurden, zijn bijna allerwege met groote meerderheid verkozen. Op Cuba is, tot oprigting van een gedenkteeken voor de in den strijd tegen Lopez gesneuvelde Spaansche militairen , door vrijwillige inschrijving eene som van niet minder dan 900,000 dollars bijeengebragt. De rijkeCreoolsche bevolking heeft daardoor hare trouw aan Spanje en 'haren afkeer van het Amerikaansch gezag willen aan den dag h-g-,en.
---

