Landbouw en Veeteelt.
WAT VOORDEEL DE TEELT VAN RONIJNEN KAN GEVEN. In het Weekblad: De Akkerbouw, van 23 Maart 1851, vinden wij, onder bovenstaanden titel, een niet onbelangrijk stuk, waarop ook wij de aandacht onzer lezers willen vestigen, door het volgende, bij wijze van uittreksel, mede te deden. Elk jaar, elke maand, elken dag worden er te Antwerpen, Oostende en Nieuwpoort duizende konijnen ingescheept en naar Londen overgebragt, om daar hun vleesch, gewoonlijk met eenig varkenvleesch vermengd, te doen dienen ter voeding der arbeidende klasse. Door dezen uitvoer, die zeer groote sommen in het land brengt, is er in de Belgische provinciën eens nieuwe bron van welvaart geopend. Om eenigzins nader bekend te worden met het voordeel, dat de konijnen den landbouwer kunnen aanbrengen, diene de volgende berekening: Zeker Fransch schrijver, de Heer Des p o uy, geeft op, dat 100 moër-konijnen jaarlijks eene zuivere winst van 21,000 francs kunnen opleveren. Dit nu moge overdreven zijn, maar toch is de winst groot genoeg, om met regt belangrijk genoemd te worden. Immers, wanneer wij aannemen, dat een landbouwer 6 raoërkonijnen bezit, dan mogen wij tevens stellen, dat deze, behoorlijk verzorgd, zevenmaal 's jaars jongen zullen werpen, en indien elke worp slechts 7 jongen overlaat, dan zal men bij het einde des jaars 294 jonge konijnen bezitten. Deze konijnen verblijven gewoonlijk gedurende 7 It 8 maanden bij den kweeker, en men mag stellen, dat men deze moet verzorgen als 100 volwassen dieren, dewijl er zelden meer dan 200 zullen voorhanden zijn, de overige steeds verkocht zijnde. Aangenomen, dat er van deze 294 jonge konijnen nog 20 sterven, dan blijven er nog 274 ter verkoop over. Deze kunnen opbrengen: 80 verkocht, 5 maanden oud k franc 1.00 • fr. 80.00 50 » 6 ic » » 1.30 94« 7 » » n p 1.50 So(vet) n 8 » » » » 2.00 bij welke som men nog voegen moet, zoo zij dood en afgestroopt verkocht worden, voor elke huid 25 centimes . . . 56.00 de 6 moërkonijnen leveren dus op: fr. 442.00-- is per stuk: 73.67 Indien men nu rekent voor onderhoud en verzorging van elke moérkonijn, jaarlijks fr. 3.00 en voor het onderhoud, per jaar, van 200 jongen konijnen fr. 44.25, hetgeen voor elke moër is dan komt de teelt van elke moër jaarlijks op fr. 10.37, doch laat ons rekenen op fr. 12, er de kosten der reigers bij voegende, dan blijft er voor elk moërkonijn eene zuivere winst over van fr. 61.67. De steller van bovenstaande berekening verantwoordt zich, op de mogelijk te maken aanmerking, dat de koopprijs door hem te hoog zoude gesteld zijn, op volgende wijze: Wij hebben onder de oogen eene Nota van canon reeder onzer zee-havens, welke wegens de koopprijzen der konijnen zekere inlichtingen bevat. Deze nota behelst de prijzen van 85 centimes tot 1 fr. per kilogr. voor doode, afgestroopte konijnen. Laat ons nu, om zoo min mogelijk van overdrevenheid beschuldigd te worden, de prijs op 90 centim. per kilogr. aannemen; en dan vragen wij, is het moeijelijk, is het zelfs zeldzaam, dat konijnen van 5 maanden 1 kilogr., en die van 8 maanden, vet zijnde, 2 kilogr. wegen? Wij onthouden ons hierop te antwoorden, want de landbouwers zullen het reeds voor ons gedaan hebben. Maar, zegt men, er zijn onkosten en moeljelijkheden aan deze verkoop verbonden! Moeijelijkheden niet, want de verzenders hebben gebrek aan koopwaren. Onkosten ja! en wij willen ze hier doen kennen. De konijnen worden verzonden in kisten, door de verzenders en niet door de verkoopers geleverd; bijv.: Eens kist afgestroopte konijnen weegt bruto het zewigt der kist afgetrokken blijft netto 170 p
170 kilogr. It 90 centim. per kilogr. fr. 153 waarvan af: voor commissie van inschepen fr. 2 voor » » verkoop tot Londen, en vervoer . . 16 Blijft dus zuiver fr. 125 voor 170 kilogr. konijnen, of zeer nabij 74 centim. per kilogr., zonder den prijs der huiden te berekenen, die zeer gezocht zijn en dikwijls tot 40 50 centim. verkocht worden, en zonder te berekenen de meststof, die het afval: de ingewanden enz. oplevert. Blijkt nu uit het bovenstaande, dat de konijnen-teelt een belangrijk voordeel kan aanbrengen, dan zal ook de beschrijving van de inrigting eener doelmatige kweekerij aan sommigen niet ongevallig zijn. De steller van het bovenstaande, deelt haar mede in eenige volgende nommers van De Akkerbouw, en ook wij zullen dus in een volgend nommer hierop nader terug komen.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij. Klein-bandel.
SPECERIJEN. Muskaatnoten en Foelie. Muskaatnoten en Foelie zijn het voortbrengsel van eenen, het gansche jaar door groen blijvenden , uiterlijk zeer fraaijen boom, die op de Moluksche en vele andere eilanden, ten oosten van de Sunda-straat gelegen, gevonden wordt. Hij is echter op de meeste derzelve, behalve op het eiland Banda, voor het grootste gedeelte uitgeroeid. Met het sde of 6,1', jaar begint de boom vrucht te dragen, en een vijftienjarige boom levert gewoonlijk 21 Ned. pond muskaatnoten en ruim 1 Ned. once foelie. Men rekent elke goed dragenden boom gewoonlijk op 300 vruchten, want op verre na niet alle bloeisem zet vrucht: doorgaans slechts één van de drie. Om tot haren volledigen wasdom te komen, heeft de vrucht 8 h 9 maanden noodig, en bloem en vrucht worden ter zelfder tijd op den boom aangetroffen. Gewoonlijk wordt de vrucht driemaal in het jaar verzameld, te weten in de maanden Julij , November en Maart. Zij heeft in gedaante veel overeenkomst met eene kleine perzik; alleen is zij aan den steel spitser en heeft zij eene geelgroene kleur. Bij het rijp worden der vrucht, springt het vleeschachtige gedeelte hetwelk uiterlijk met dat onzer okkernoten veel overeenkomst heeft langzamerhand als van zelve open en verdroogt; waarbij de noot, die met een netvormig uitgespannen, vliezig, olie-rijk omkleedsel, de eigenlijke foelie, omgeven is, zichtbaar wordt. Deze foelie weggenomen zijnde, ontwaart men, dat de noot omgeven is met een dunnen, harden, bruin gekleurden bast; zoodat de eigenlijke muskaatnoot te beschouwen is als eene kern of pit. Na de •inzameling van de vrucht, wordt eerst de foelie behoorlijk afgezonderd, en dan de noot eenige dagen gedroogd, om vervolgens nog ongeveer eene maand in eenen schoorsteen te worden opgehangen. Hierdoor is de bast zeer bros geworden en laat zich gemakkelijk verbreken. De van den bast bevrijde noten worden nu nog eenige uren in water gelegd, waarbij eene zekere hoeveelheid ongebluschte kalk gevoegd is, ten einde haar voor het vervolg voor bederf te bewaren. Eindelijk worden zij gedurende 6 weken in digt geslotene bewaarplaatsen ter uitzweeting nedergelegd en dan behoorlijk gesorteerd. Er komen in den handel twee soorten van muskaatnoten voor, namelijk: de zoogenoemde mannetjes- of konings- en de wijfjes- of koninginnen-noot, welke laatste onze eigenlijke muskaatnoot is. De mannetjes-noot, welker eigenschappen in vele opzigten voor de wijfjes-noot moeten onder doen, heeft eene langwerpige gedaante en is veel grooter dan de andere soort. Zij komt in den handel meestal nog met den buitensten harden bast omgeven voor, en heeft eene lengte van 4 Is 5 Ned. duim; zij is ligter in gewigt en ook minder specerijachtig , dan de wijfjesnoot. De wijfjes-noot, of eigenlijke notenmuskaat, heeft de grootte eener kleine noot, is meer rond, zwaar, hard, uitwendig in alle rigtingen gevoord , en terwijl de voren zich aschgraauw voordoen, zijn de uitsteekenden deden meer roodachtig-grijs. Zij heeft eene vaste, vetachtige zelfstandigheid, eenen olieachtigen, heetcn en scherpen smaak, en eenen sterken, aromatieken reuk, die vooral bij het raspen van dezelve merkbaar wordt. Als beste kwaliteit, kieze men die noten, welke niet al te klein, zwaar op het gewigt, vetachtig bij het aanvoelen, inwendig roodachtig-bruin en wit gemarmerd, eenigzins blinkende zijn, bij het doorsnijden niet aan stukken brokkelen en, met eene heete naald doorstoken wordende, eene geelachtige olie doen uitzweeten. De muskaatnoot is zeer onderhevig om door wormen te worden aangedaan, en daar zij door deze inwendig wordt uitgevreten, moet men de wormstekige verwerpen. Dikwerf tracht de handelaar dit wormstekig zijn te verbergen, door deze gaatjes digt te smeeren met een deeg van notenmuskaat-poeder en notenmuskaat-olie, zoodat men zich dan van dit bedrog bijna niet anders kan overtuigen, dan door de noot door te slaan. Ook komen er wel eens muskaatnoten voor, die door overhaling of uittrekking van derzelver specerijachtige beginselen beroofd zijn; doch zulks laat zich door den minder specerijachtigy smaak en ook aan de kleur, die dan uit- en inwendig gelijkvormig geworden is, gemakkelijk herkennen. De pakking der muskaatnoten geschiedt in het moederland in groote vaten, leggers genoemd, maar bij ons worden zij overgepakt in vaten van 180 h 245 Ned. pond, en slechts tweemaal 's jaars, in het voor- en najaar, worden zij door onze Handel-Maatschappij, die haar voor rekening van ons gouvernement in Oostindië overneemt en bij ons ter markt brengt, verkocht. (Wordt vervolgd.)
DE WIEME SCHEEPVAART-WETTEN WERKEN VOORDEELIG VOOR. NEDERLAND, Het getal Nederlandsche schepen. die in het afgeloopen jaar dus lezen wij in de Leeuwarder Cour. van 13 dezer (het eerste na de verandering of intrekking der Engelsche scheepvaart-wetten) in Groot-Brittannië zijn aangekomen, is zoowel hier als in de meeste der andere havens van dit Rijk zeer vermeerderd. Met Nederlandsche schepen zijn vele ladingen ingevoerd, als: granen uit de Oostzee, meel en granen uit Frankrijk, wijn uit Spanje, hout en zwavel uit de Middellandsche zee, geen van welke invoeren onder de vorige navigatie-wet had kunnen plaats hebben. Buitendien hebben eenige der Oostindische schepen van den veranderden staat van zaken gebruik gemaakt, om ladingen steenkolen en andere goederen naar de Britsche Koloniën en bezittingen uit te voeren, waardoor aanzienlijke vrachten zijn gewonnen. Men kan berekenen, dat ruim 260 Nederlandsche schepen, metende circa 30,000 lasten, gebezigd zijn om ladingen hier te lande in- of uit te voeren, hetgeen onder de oude wetten niet had kunnen plaats vinden. Het is te voorzien, dat de Nederlandsche scheepvaart op den duur meer en meer voordeel van dit vrije verkeer zal trekken. Te Londen zijn in 1850 ingeklaard: 604 Engelsehe schepen, metende 140,066 ton, 363 Nederlandsche, metende 39,959 ton, direct uit Nederland, en 105 Nederlandsche, metende 10,638 last, uit vreemde havens. De invoer te Londen in 1850 uit Nederland, bestond, onder anderen, uit: 226,181 centenaars en 252,716 vaten boter, 2,358,350 stuks vee, 61,135 centenaars en 17,039 kisten kaas, 10,046 balen vlag, 186,400 qaarters granen, 6000 centenaars en 30 kisten eijeren, voor £ 2800 (f 33,600) gevogelte, voor £ 4100 (f 49,200) groenten, voor £ 840.) (1100,836) vruchten, 150 kisten en 6400 stuks hammen, 600 vaten lijn-olie, 20 kisten en 7080 pond worst, .18,600 pakken, 150 vaten en 400 kisten spek, ossen en koeijen 34,100, kalveren 16,600, schapen 133,900, varkens 4800, paarden 150 stuks, 1010 centenaars visch en 560 centenaars gezouten visch.
HARINGVLOOT IN 1851. De Haringvloot zal dit jaar zamengesteld zijn als volgt: van Vlaardingen 60 schepen, Maassluis 11, Zwartewaal 6, Middelharnis 4, Delfshaven I, Enkhuizen 7, Amsterdam 4, de Rijp 4 en Wormerveer I; te zamen 98 schepen. Zes haring-jagers, waar onder weder een rijks-stoomschip de dienst van eersten jager zal verrigten, zullen den eerst gevangen wordende haring aanvoeren, van welke er 5 naar Vlaardingen en 1 naar Maassluis zijn bestemd.
---

