Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
Klein-handel SPECERIJEN. Muskaatnoten en Foelie. De Foelie, of het vleezig, vliesachtig omkleedsel van de noot, is ook bij de twee genoemde soorten van noten niet van dezelfde hoedanigheid: bij de mannetjes-noot is zij in 3 h 4 regelmatige strooken verdeeld, welke zich aan den top der noot vereenigen, en zij heeft ook meerdere vastheid dan de foelie van de eigenlijke muskaatnoot, die In onregelmatige strooien is verdeeld, en zich, bij het rijp zijn der vrucht, van zelve loslaat. De Foelie komt inden handel voor in ongeveer 4 h 5 Ned. duim lange, aan de punt getande of gespletene lobben of strooien; zij is ligt bij het aanvoelen, vet-glanzend, min of meer stijf, ligt breekbaar, heeft eenen eigenaardigen, aromatiken reuk, eenen specerijachtigee, eenigzins bitter-scherpen smaak, en eene kaneelbruine, naar het geel trekkende kleur, die in eene vochtige lucht, als ook door het licht, aanmerkelijk bleeker wordt. Algemeen houdt men de kleinste stukjes voor de beste. Het komt hij dit artikel veel op do pakking ami; want geschiedt zulks als do foelie te droog is, dan breken de stukken gemakkelijk en verliezen daarbij veel van bnnue kracht; nat zijnde, beschimmelen z\j en worden dnf. Men is gewoon de Foelie bij het inpakken een weinig met zee-water te bevochtigen, waardoor zij eenigzins taai wordt, en men zoo wel het nitdroogen als het breekon der stukken verhindert. Het verbruik van specerijen in het algemeen, en wel inzonderheid dat van notenmnscaat en foelie, is gedurende eeue halve eeuw in verhouding tot andere producten afgenomen. Het schijnt, dat de hooge prijzen inden oorlogstijd daartoe aanleiding gegeven hebben. De boeken van de voormalige O. I. Compagnie duiden aan, dat in het jaar 1650, ter Kamer Amsterdam verkocht zijn geworden 1 02,364 oude ponden (ruim 50,000 Nederl.) Noten voor f 257,879, en 37,590 oude ponden (ruim 18,500 Nederl.) Foelie voor ƒ 223,284. 11 st. Inde vijf daaraan volgende javen was het van beide artikelen dooreen genomon omtrent uvenzoo, en bragten de Noten op 49 ’/g stuivers, de Foelie 191/j, schellingen, (f 2.75). Omtrent hot jaar 1720 stonden de Noten 75 sttiiv., op welken pvijs zij, met weinige uitzonderingen viui iets koogor en enkelde malen 20 % lager, tot bijna 'aan het te gronde gaan van de O. I. Compagnie, gebleven zijn. De Foelie heeft meerder gevarieerd en liep afwisselend tusseken de 20 en 27 schellingen (van ƒ 6 tot /'8). Sedert 1780, tot aan het einde der Compagnie, is dezelve, door gebrek aan voorraad, hoven de 60 schellingen (ƒ18) geloopen, niet tegenstaande er toch nog, dooreen genomen, jaarlijks ongeveer 20,000 Ned. ffi aan de markt werden gebragt. Na het weder in bezit nemen van de Oost, is wel is waar de handel in Noten en Foelie weder in onze handen gerankt, maar zij is, gelijk wij zeiden, niet gelijk die met de andere artikelen in uitbreiding toegenomen. Voor 30 jaren wist het gouvernement er geen raad mede, en moest het Ministerie van Koloniën kooplieden nn opzoeken, om daarvan door consignatie naar buitenlands af te komen, f 1.60 per Va Ned. 8 was dan ook de prys, waarvoor men do Noten en de Foelie gaarue bekomen konde. De nitvoer uit Java is daardoor dan ook sterk verminderd en was een jaar of tien lang vrij onbeduidend. Van Foelie was dezelve b. v. in 1831 niet meer dan 145 picols of 8700 Ned. ffi. Naar de ontvangen slaton van nitvoer uit Javu, gedurende vijf jaren, is zij weder bijzonder aan bet afnemen. Do opgave luidt: van Noten, in 1844: 7800 picols; in 1849: 5562 picols. » Foelie * » 2177 » » » 589 • Van 1835 af, dat het Gouvernement de producten van Java door de Noderlandsche Handel-Maatschappij laat verkoopen, tot het jaar 1850, (mot nit. zondering van 1847, waarin geene veilingeD gehouden zijn) zijn er geveild geworden: 20,110 vaten Noten h 200 Ned. 8, is, 4,022,000 Ned. 8, en zijn verkocht de kwaliteit N°. 1, het eerste jaar het hoogst b ƒ 3.45, het laagste in 1843, tot f 1.08; de avary of doorsnede-prijs in deze 15 jaren was circa J 2.20. Van Foelie is verkocht 6932 vaten vau gelijk gewigt als do Noten, is 1,386,400 Ned. 8. Het hoogste ook weder verkocht in 1835, is geweest voor J 2,77, het laagste mede in 1843 voor 93 .cents; avary-pr\js ƒ 1.72 centen. Als wijde opgenoemde hoeveelheden nn over de 16 jaar slaan, dat de comsnmptie en de exportatie daarvan verzorgd is, dan bekomen wijdoor elkander 250,000 Ned. 8 voor de noten en 86,650 Ned. ffi voor de Foelie, per jaar. .
P. W. LOTHES.
---

Landbouw en Veeteelt.
OVERISSSELSCHE MAATSCHAPPIJ TER BEVORDERING VAN LANDBOUW TUINBOUW EN VEETEELT. Men leest in de Twentsche Courant van den 7den dezer: Wij hooren , dat in eene heden alhier gehoudene Vergadering der Afdeeling Almelo, van de Overijsselsche Maatschappij ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt, onder meer anderen is bepaalt, dat op Dingsdag den 26 Augustus e. k., te dezer stede eene tentoonstelling zal worden gehouden van stieren, hengsten en beeren, waarbij de volgende prijzen en premiën zullen worden uitgereikt; voor de stieren, een prijs van J 20-: en drie premiën van f 15-:, f 10-: en f 5-:; voor de hengsten een prijs van f 15-: en eene premie van f 10-: en voor de beeren een prijs van f 9-: en drie premiën van! 7-:, f 5-: en f 4-:. Door een lid der afdeeling is voor deze tentoonstelling f 25-: beschikbaar gesteld, terwijl daarvoor nog f 15-: door drie andere leden is gegeven. Later in het jaar zal eene tentoonstelling plaats hebben van producten van den eigenlijken landbouw, terwijl men voornemens is om het verbouw van oenige gewassen, als van winterraap, mangelwortelen en anderen, door het uitreiken van belooning aan te moedigen.
---

WAT VOORDEEL DE TEELT VAN RONIJNEN KAN OEVER.
nr. De springkonijnen of Tijgers moeten ook afgezonderd blijven; dien ten gevolge plaatst men op 10 kotten voor de moer-konijnen, één kot voor het fokdicr. Dit kot moet tot boven toe van de andere door planken zijn afgescheiden, daar deze konijnen de moer-konijnen zouden verontrusten, indien zij voor deze zigtbaar waren. Ook moeten de kotten van deze een weinig grooter zijn, dan die van de moer-konijnen, om hun meer vrijheid in hunne beweging te geven. Bovendien is het goed, om de hoeken dezer hokken door planken af te ronden, of de kotten zelven rond of wel achtkant te maken, ten einde de paring gemakkelijker te doen zijn. De kotten alzoo om de muren of wanden aangebragt, maakt men in het midden van het vertrek eene soort van loopbaan, door latwerk afgescheiden, in welke men de jonge konijnen plaatst, nadat zij van de moer weggenomen zijn. Deze loopbaan is in afdeelingen gescheiden, volgens den ouderdom der konijnen. Heeft men een tweede vertrek ter zijner beschikking, dan kan men dit in afdeelingen verdeelen, ten einde de jonge konijnen des te beter, eerst volgens ouderdom, later volgens geslacht, van elkander te kunnen afscheiden. Het is zeer voordeelig, om de konijnenteelt ook in den winter voort te zetten, maar als dan moet men, bij sterke koude, het vertrek eeniger mate verwarmen, en dit is vooral noodig, als de winter nat-koud is, daar deze weers-gesteldheid zeer nadeelig op de dieren werkt. Ook de keuze der fokdieren is van groot belang; een slechte vader bederft een stam veel meer dan eene slechte moeder, ofschoon ook de invloed dezer laatste niet te ligt moet geacht worden. Het fokkonijn moet ongeveer acht maanden oud zijn, voor dat het tot de paring gebruikt mag worden, en dan nog moet het niet dadelijk bij goede teelt-meeren, maar eerst bij eenige konijnen, die tot den verkoop geschikt zijn, gebragt worden, om ervarenheid te bekomen; voorts mag men 4 jaren op het dier rekenen. De kenteekenen van een goed fokdier Zijn: een wilderig en gram voorkomen, rasse bewegingen, heldere levendige oogen, blinkend, dik, grijs-geel haar, breede borst, hoekige kop en nitsteekende wangen. De konijnen, met deze kenteekenen voorzien, zijn schuw, en slaan hard en dikwijls met do achterpooten. De konijnen, aldus in rust en afgezonderd gehouden, worden als wild en zijn somtijds gevaarlijk. Nooit mag men hen in aanraking laten komen met jongen of met volle mo'èr-konijnen, omdat zij deze meestal ter dood brengen en groote verwoestingen aanrigten. Ëén fokkonijn is toereikend voor tien moer-konijnen, en in dit geval zon het om de drie dagen eenmaal moeten dienen, indien men de moeren alle zes weken wilde bevru-chten. Somtijds wordt zoodanig fokdier nog vet, hetgeen men zorgvuldig moet te keer gaan, en zoo het plaats heeft, moet men het dier door een ander vervangen. Indien men een goed soort heeft, zal men het best doen om de fokdieren en de moeren zelf te kweeken; en indien zij door de gesteldheid van de plaats of den aard van het voedsel verbasteren, dan moet men tot de kruising overgaan. Ook de voedings-wijze brengt veel toe, om het fokdier in voldoenden staat van gezondheid en sterkte te houden: een droog, geurig voeder is onontbeerlijk, want deze dieren verbasteren spoedig, zoo men ze met„natte of flaauwe planten voedt. Bij de mar-konijnen komt het er vooral op aan, dat zij vruchtbaar zijn en zich gemakkelijk laten bevruchten. De beste kenteekenen voor deze hoedanigheid zijn: een scherpe kop, een rond en breed achterlijf, verwijderde billen, glad, blinkend, haze-kleurig haar, levendige oogen, vrije bewegingen, ontwikkeling der spenen die echter eerst volkomen is, nadat zij voor de tweede of derde maal jongen geworpen hebben —, matige vetheid en eenen ouderdom tusschen de zeven maanden en de vier of vijfjaren. Om een mar-konijn te doen bevruchten, plaatst men het, na zich overtuigd te hebben dat het bovengenoemde eigenschappen bezit, in het kot van een fokdier, en om des te beter van de paring verzekerd te zijn, slaat men het eenige minuten gade, daar zij gewoonlijk reeds in 2 b, 3 minuten plaats heeft. Nadat het moer-konijn eenige uren bij het fokdier geweest is, plaatst men het in een afgezonderd vet-kot. Vetheid en ouderdom zijn twee hoofdgebreken, die de moer-konijnen ter voortteeling ongeschikt maken: de eerste maakt het jongen moeijelijk; de laatste herkent men gemakkelijk, doordien als dan het haar verwildert en uitvalt, de nagels der voeten lang en hoornachtig, de tanden zwart en brokkelig worden, de voegen der ledematen zwellen, de lenden invallen, de buik week en sleepend, het oog duister en de beweging moeijelijk wordt. Zoodra deze kenteekenen zich vertoonen, moet men het mar-konijn met een ander verwisselen, ja eigenlijk behoort men deze verschijnselen niet af to wachten; want het is beter om de mo'C'ren met haar vierde jaar vet te mosten, omdat zij dan nog een malsch en smakelijk vleesch leveren. Ook geve men aan eenigzins schuwe markonijnen boven de geheel zachaardige de voorkeur, daar deze laatsten zich meer met haar voedsel dan met hare jongen bezig houden. Intusschen moeten zij ook niet al te schuw zijn, daar zij dan ook wel eens hare jongen vergeten. In dit laatste geval moet men een plankje in eenen hoek van het kot plaatsen, waar onder dan het bevreesde dier eene schuilplaats zoekt. Een goed mar-konijn vertoeft niet lang in het nest: hoofdzakelijk 's morgens en 's avonds brengt zij er eenigen tijd in door, om hare jongen te voeden. Als zij op het nest gegaan zijn, en ook als zij het nest verlaten, stoppen zij de opening met stroo en vuilnis, en somtijds brengen zij hiertoe zooveel stroo en vuilnis aan, dat er de mestbak mede opgevuld is; daarom moet men deze des morgens en 's avonds in °ogenschouw nemen. De mar-konijnen, die het best voor hunne jongen zorgen, voeren alleen stroo in hun nest één of twee dagen v66r het jongen, en alleen denzelfden dag trekken zij zich het haar van den buik uit, om het nest te volmaken. Dit haar wordt bij voorkeur aan de twee zij-lijnen der spenen uitgetrokken. (Wordt vervolgt).
---

