Landbouw en Veeteelt.
OVERIJSSELSCIM MAATSCLIAPPIJ TER BEVORDERING VAN LANDBOUW, TUINBOUW EN VEETEELT. Den 17den dezer is de Algemeene Vergadering van bovengenoemde Maatschappij te Zwolle gehouden en op eene allezins gepaste wijze door den Voorzitter van het Buitengewone Bestuur, den Heer Commissaris des Konings in de Provincie Overijssel, geopend. Wegens haar nog zoo jeugdig bestaan liet het zich vooruitzien, dat deze Vergadering niet zoo veel belangrijks zoude opleveren, als van latere is te verwachten; terwijl daarenboven het gemis aan eene tentoonstelling, de hoofdprikkel om haar bij te wonen aanmerkelijk moest doen verfiaauwen. Gering was dan ook het aantal bezoekers: slechts een vijftigtal leden waren er tegenwoordig. Intusschen bleek het uit het verslag van de lotgevallen en verrigtingen der Maatschappij, door Hoofdbestuurders geleverd, dat de Maatschappij bloeijende mag genoemd worden wat het getal leden betreft, daar dit reeds 613 bedraagt; dat aan hare inwendige organisatie met ijver was gearbeid, en de noodige reglementen waren ontworpen; dat de verschillende Afdeelingen zich huishoudelijk hadden ingerigt en thans voorbereid waren om met vrucht te kunnen werken, zoo dat er reeds tentoonstellingen, veekeuringen, wedstrijden en leesinrigtigen in liet vooruitzigt zijn. Wat de Reglementen betreft, die in deze Vergadering moesten beoordeeld worden, om de belangrijkheid der zaak werd besloten deze in handen te stellen van afzonderlijke Commissiën, ten einde op de eerstvolgende Algemeene Vergadering er rapport over uit te brengen. Hetzelfde besluit werd genomen, ten aanzien van de voorstellen der Afdeelingen op de Punten van Beschrijving voorkomende; terwijl die van het Hoofdbestuur met algemeene stemmen werden aangenomen. Voorts werden benoemd tot Algemeene Secretaris der Maatschappij den Heer Dr. B. M eyl ink, en tot haren Algemeenen Thesaurier den Heer Dr. C. 11. J. van Berchuys. Verder werd bepaald, dat de eerstvolgende Algemeene Vergadering te Deventer zal gehouden worden, en dien ten gevolge tot leden van het Buitengewone Bestuur benoemd de Heeren: Mr. 11. van Leg hem tot Voorzitter, Dr. M. J. Cop, P. Valter, Mr. M. E. H °nek en Mr. 11. W. Jordens tot Onder-Voorzitters. Ten slotte werd door een der leden van de Afd. Kampen een voorstel gedaan, om middelen te beramen tot het vasthouden der stieren. Na eenige deliberatie werd besloten, om dit punt ter overweging te geven aan de Commissie, benoemd om rapport uit te brengen over het 4" Voorstel der Punten van Beschrijving.
---

Fahrijken, Trafijhen, kunsten en Ambachten.
OM OP TOILET-ZEEP ALLERLEI FIGUREN AAN TE BRENGEN. De fabrijk-teekens, namen, versieringen enz., die men op de gewone wijze op de toilet-zeep aanbrengt, hebben slechts een geringen duur, daar zij bij gebruik der zeep weldra uitgewasschen worden. De Heer Dun n heeft ter wegneming van dit bezwaar het volgende middel uitgedacht, hetwelk wij vinden in het Pol yt. Centra/bi. 1850, S. 827, uit het Rep. of patent invent. overgenomen. Bij brengt de zeep in vormen, op welke het verlangde figuur verdiept is aangebragt, en perst de zeep in deze zoodanig te zamen, dat de 'verdiepingen zoo veel mogelijk tot in het midden doordringen. Deze verdiepingen worden nu door middel van een bijzonder werktuig met anders gekleurde zeep, die de hiertoe noodige weekheid bezit, opgevuld, zoo' dat de letters of figuren zich onder eene andere kleur voordoen. Tot het voortbrengen van zeer smalle lijnen, of van punten en dergelijke, waarin de boven bedoelde weeke zeep niet behoorlijk aanwendbaar is, droogt hij de zeep geheel uit, brengt haar tot poeder, en vult dan met dat gekleurde zeep-poeder de bedoelde verdiepingen zoo vast mogelijk aan, terwijl hij vervolgens het buitenste gedeelte met de weeke zeep overstrijkt. Bij het gebruik van dusdanige zeep neemt het zeep-poeder aanhoudend water tot zich zet zich daardoor uit en vult alzoo de opening volkomen.
---

Tentoonstellingen.
ELMOPESCIIE TENTOONSTELLING TE LONDEN. Sedert onze laatste opgave, is het aantal bezoekers der tentoonstelling aanmerkelijk toegenomen; den aden dezer werd zij door 54,000 personen bezocht en was het bedrag der ontvangsten £ 2445, zijnde het hoogste cijfer, dat de billetten 13, 1 Sh. tot dus verre hebben opgeleverd. Bij dien grooten toevloed, heeft men besloten, ten einde de tentoonstelling meer dadelijk nut te doen aanbrengen, om gidsen of aanwijzers aan te stellen, daar anders zoovele duizenden, als het ware verbijsterd door de menigte voorwerpen, naauwelijks eenig bepaald denkbeeld uit het gebouw kunnen medebrengen, en het groote doel der tentoonstelling daardoor voor een groot gedeelte zou verloren gaan. Men heeft thans in het gebouw der tentoonstelling, ten dienste van het publiek, eene geregelde brievenposterij opgerigt, waardoor men aldaar driemaal daags gelegenheid heeft tot het verzenden en ontvangen van brieven. Men is nog bezig vele Russische voortbrengselen te plaatsen, en daaronder trekken vooral de aandacht prachtige vazen uit de keizerlijke porceleinfabrijk, maar bovenal een groot stuk zilverwerk, wegende 230 Engelsche ponden, waarop een merkwaardig voorval uit de Russische geschiedenis op eene ongemeen kunstige en fraaije wijze is voorgesteld. Voorts is de tentoonstelling in de laatste dagen verrijkt met een gedeelte der weergalooze verzameling van edele gesteenten, toebehoorende aan den Heer A. J. B. Hope. Onder andere hoogst kostbare gesteenten bevat deze verzameling de grootste parel, die tot dusverre bekend is, hebbende eene lengte van 2 duim, eenen omtrek van 41/2 duim, en een gewigt van 3 oncen of 1800 greinen. Nog is er een Fransch tapijt, lang 32 en breed 26 voet, dat meer dan 10,000 schakeringen heeft, en welks waarde op 60,000 guldens wordt geschat. Aangaande de vertegenwoordiging der Nederlandsche industrie op de tentoonstelling, zegt de Pr. Zig. in haar nommer van 27 Mei j.1., het volgende: »De voortbrengselen der Nederlanden nemen slechts eene kleine ruimte in, en de ten toon gestelde waren geven, in zoo verre zij tot de groote industrie behooren en in Holland op groote schaal worden vervaardigd, geen blijk van de kunstvlijt van het land, hetwelk in vroegere tijden onder de meest industrieffle Staten van Europa werd geteld. De Hollandsche linnenweverij, eens de grootste der wereld, is slechts door 6 it 8 stuks gladde waren en eene kleine keur van damast-tafelkleeden vertegenwoordigd. Van daar dat zij weinig wordt opgemerkt, maar des te meer de uitvinding eener nieuwe bereiding van vlas, door eenen Hollander, Swa ab genaamd, te 's Rage gedaan. Er zijn eenige proeven ingezonden. Bij sommige bundels vlas is aan het eene einde de halve stengel nog ongeveer geheel ruw, engezwengeld en ongehekeld, aan het andere einde is het vlas zoo fijn en wit, dat het naar de fijnste zijde gelijkt. Andere monsters zijn gedeeltelijk gehekeld of graauw, terwijl de andere einden even zeer volstrekt wit bereid en tot het spinnen en weven zoo ver gereed zijn, dat het linnen geen verder bleeken behoeft. Een monster van gehekeld vlas tot spinnen gereed, is zoo wit als pas gevallen sneeuw. Die witheid en bleeking moet het garen èn het weefsel volstrekt niet aan kracht doen verliezen. Bovendien heeft de Beer Swaab een monster van bereid katoen ten toon gesteld, welks vezelen zoo glanzend als vlas schijnen, maar gesponnen of geweven voorwerpen hiervan liggen er helaas niet bij, en noch de catalogus, noch de in dit departement aangestelde beambten konden lichting geven. Ik ben overtuigd, dat wij, na alle tot nu toe opgedane ervaring, in de cultuur van den vlasbouw en bijzonder in de vlasbereiding en bearbeiding eene verdere groote ommekeer kunnen verwachten.
Daar het voor vele onzer lezerk welligt belangrijk kan zijn to weten, welke onzer landgenooten de tentoonstelling met de voortbrengselen hunner nijverheid hebben verrijkt en wat zij op dezelve geleverd hebben, zoo vermeenen wij, dat onderstaande opgave hun niet ongevallig zal zijn. 1 Prof. S. Bleekrode, van Delft, en L. Enthoven, te 's Bage. Geschilderd zink, zink-chromaat, groen zink-ehromaat, zink-choride enz. 2 Poortman en Visser, van Schiedam. Loodwit. 3 Stratingh en Comp., bij Groningen. Loodwit. 4 H. Maas, Doorn-Heg, bij Amersfoort. Hydraulisch Cement. 5 Van Dura en Versteven, te Rotterdam. Pruissisch blaauw, mineraal blaauw, geel chromaat, enz. 6 Gebr. Diederichs, van Amstérdam. Water-verw. 7 A. Vis, te Wormerveer Stijfsel, gepelde gerst, enz. 8 A. M. Oomen, uit Ginneken, nabij Breda. Lijn-koek, lijn-olie, galatine enz. 9 A. de Haan, van Rotterdam. Raapzaad, raap-olie, enz. 10 L. van der Deijl en Zoon, te Weesp. Chocolade-poeder. 11 C. Boeken, uit Venlo. Stijfsel. 12 C. C. Prins, te Wormerveer. Urling's patent-stijfsel. 13 Schooneveld en Westerman, te Gouda. Wit en grijs aardappelen-meel, gom, sago, enz. 14 D. van Voorst en Zoon, te Zaandam. Tarwe-meel. 15 Visser, Nolet en C°., te Schiedam. Aardappelen-meel. 16 H. Heuveldop, van Leeuwarden. Chicorei, Wollen manufacturen. 17 E. E. Visser, van Amersfoort. Geele was. 18 A. Jorritsma, van Dokkum. Vee-ártsenijkundige geneesmiddelen. 19 N. A. H. S. Tanssens, uit 's Hertogenbosch. Ingelegde eetwaren. 20 P. Smits, van Utrecht. Polychromaat of chrysammin-zuur. 21 G. J. Roosegaarde, uit Zutphen. Huiden-leder. 22 N. Buitenweg, van Delft. Huiden. 23 A. P. Kok, uit Apeldoorn. Tursch leder, kalfshuiden. 24 J. van der Hoop en C°., van Rotterdam. Javaansch toebereid riet. 25 H. J. L. Crap, van den Helder. Matwerk van gedroogd zeegras. 26 T. van den Hoogen, uit Dordrecht. Patent touwwerk. 27 N. van Beeftingh en Comp., te Katwijk. Scheepstouwwerk. 28 A. Lafebre, uit Gouda. Gordijnkoord, vissehersgaren. 29 H. J. Dirks, uit Dordrecht. Bezems en Borstels. 30 P. S. Cats en C°., van Amsterdam. Gesponnen paardenhaar voor viool-snaren, 31 J. M. Hase, uit 's Rage. Pelterijen. 32 W. H. Warner, van Amsterdam. Trijp in verschillende kleuren. 33 P. en H. Vreede en Comp., van Tilburg. Fijn laken en duffen-flanel enz. 34 J. C. Zaalberg en Zoon, van Leiden. Dekens. 35 J. Zuurdeeg en Zoon, van Leiden. Dekens. 36 Gebr. van Wijk en C°., te Leiden. Wollen dekens, kousen, enz. 37 J. J. Hoogeboom en Zoon, te Leiden. Dekens. 38 J. Scheltema, te Leiden. Dekens. 39 J. Theunissen, uit Meppel. Fijn linnen, beddentijk, enz. 40 K. Koopmans, uit Beverwijk. Tursch-rood calicots met Hollandsch meekrap gekleurd. 41 G. van Alphen, uit Breda. Tapijten. 42 J. Heukensfeldt, van Delft. Tapijten, fluweel, enz. 43 W. F. Kronenberg, uit Deventer. Tapijten, een Deventer tapijt uit één stuk geweven. 44 P. C. van der Ven, van Boxtel. Damast tafellinnen, servetten met de wapens van Nederland en Wurtemberg. 1 45 H. van der Voort, van Boxtel. Damast tafellinnen, met de wapens van Groot-Brittanje , Nederland en Rusland. 46 J. H. van Geffen , van Hostel. Damast, enz. 1 47 P. H. Galle, uit Kampen. Damast, enz. 48 JA. Travaglino, uit Haarlem. Hollandsche zijde, goud-stof, zilver da- 1 "' ' '
mast, zijden kant, enz. 49 A. J. van Eindhoven, te Empen bij Zutphen. Ruwe zijde. 50 S. L. Swaab , te 's Rage. Vlas, hennip enz. 51 G. C. F. Kaiser, van Amsterdam. Zeemleér-handschoenen. 52 Rooijackers en Zoon, te Rotterdam. Gom-elastieke laarzen, enz. 52*L. Pilger, te Amsterdam. Twee koffers. 53 A. Lafebre, te Gouda. Gedraaide katoenen leisels met Engelsche nationale kleuren, gedraaide halsters. 54 J. B. Cats, te Gouda. Vischlijnen van Hollandsch hennip, enz. 55 Post en Wendt, te Gouda. Baleinen rottingen enz. 56 F. H. Otto, van Amsterdam. Borduurwerk. 57 C. Coucke, van Rotterdam. Een dames kapsel, grijze pruik. 58 H. van Rooijen, van Utrecht. Geverwde zijde met polychromatische ?.erw. 59 B. C. en F. Honig, te Zaandijk. Fijn perkament en papier. 60 Honig en Zn., te Zaandijk. Perkament, groot vierkant folio en ander papier. 61 Van Gelder en Zoon, te Worrnerveer. Papier voor suiker-rafQnadeurs. 62 F. M. Giesbert, uit Roermont. Een ijzeren brandkast. 63 E. E. Martin, te Zeyst, bij Utrecht. Een porseleinen kagchel. 64 E. C. Martin, te Zeyst. Patent-bouwkundige versierselen. 65 H. C. Graamans, te Rotterdam. Patent-keuken- kagchel met twee haarden. 66 W. F. Hesseling, te Gorsel bij Zutphen. Zaaikorf en wieg. 67 J. Landkroon, te Noordwold, bij Dockum. Eene mand van tien of wilgentakken, met vriesch groen beschilderd. 68 D. Draaisma , te Deventer. Poreuse aarden potten, ten gebruike bij galvanische toestellen. 69 A. van der Linde, te Rotterdam. Sigaren van Hollandsche en 0. I. tabak. 70 N. D. Brandon, te Amsterdam. Stearine kaarsen, lijm-zeep, stearinzuur. 71 Perseleart en Zn., te Maastricht. Japansche en andere welriekende zeep. 72 J. R. Sondermeijer, te Rotterdam. Een zwikboor. 73 F. Stam, te Bennebroek , bij Haarlem. Een bemestingswerktuig.
o 74 W. Jeuken, te Utrecht. Landbouwkundige werktuigen. 75 Van Vlissiugen, van Heel, en Dcrosne Cail en Oomp, tc Rotterdam, n Suikermolen. 76 C. L. Enthoven, te ’s llage. Een ijzeren windas. 1 77 G. Goossens, te Delft. Ecu werktuig tot het vervaardigen van slaghoedjes, 78 X'etit en Fritsen, te Aarlc-Rixtel, bij Helmond. Gegoten metalen klokken. 79 Enschede en Zoon, te Huarlom. Gegoten letters, Javannsch schrift, stereotype platen. SO J. A. Nering Bögel en Cornp., te Deventer. Gegoten ijzeren pletrol tot l glanzen van fijne stoffen. 81 G. Soeders, te Maarsen, hij Utrecht. Eene dubbeld werkende veiligheids-as, voor rijtuigen. 82 G. G. Bosch, te Amsterdam. Togen oxydatio beveiligend koper. . 83 C. Becker, uit Arnhem. Eene fijne balans met gewichten, enz. 84 A. Kuiser, te ’s ltage. Eou slinger voor klokken, een eenvoudig uurwerk. 85 IC. W. Ukhnan, te Zwolle. Een zonnewijzer. 86 A. Hohwu, te Amsterdam. Een astronomisch-uurwerk, chronometer, enz. 87 W.M.Logeman, van Haarlem. Magneten en Elektro-magnetische werktuigen. , 88 T. Eders, te Rotterdam. Een uurwerk. 89 J. Cazaux, te Valkenburg, nabij Leiden. Een dynnmostator, een mechanische stemhamer, enz. 90 F. W. Conrad, te 's Hago. Modellen van rol- en drnai-brnggeu op den Hollandschcn Spoorweg. Modoltoostcl tot a(sluiting van dokken. 91 P. C. Claascn, te Amsterdam. Model vaneen pnteut-spoorwagen; model vaneen patent-spoonveg met een derde spoor. 92 R. T. Maitland, to ’s Hage. Model vau een toestel om spoortreinen te doen 'stil Btaan. 93 C. J. van Vollonlioven, te Rotterdam. Model van oenen kotter, met een stuk geschut, pinas, en andere bootjes. 94 IC. S. van der Wal, te Heeg, nabij Sneek. Model van oenen watermolen met twee sohrocven. 95 J. F. Cuypers, te ’s Hage. Twee piano-forten. 96 F. Zeegers, van Amsterdam. Groote scherm, volgens Jnpansche en Sineesohe stijl versierd. Houten vuurscherm en ronde tafel, enz. 97 Gebr. M en W. Horrix, te ’s llage. Een ladder en trap voor oen Bibliotheek. 98 L. W. Sohntz, te Zeyst, nabij Utrecht. Monsters van gegoten zink, een hert van gegoten ijzer, verlakte bloemon-vazen, tafeltjes, enz. 99 P. Regout, te Maastricht. Candelabres van kristal en brons, kristallen vazen, glazen en buizen, enz. 100 Gebr. Ltirasco, van Amsterdam. Bronzen beelden van M. A. do Ruyter, Frins Willem I, on Rembrandt van Rhijn, volgons model dooi' den Heer Eoyer. 101 J. M. van Kempen, te Utrecht. Negentien voorworpen in zilver. IÓ2 J. G. Grebo, van Rotterdam. Een gedreven zilveren beker, uiteen stuk zilver vervaardigd. 102*W- J. van Heylisbergen, to ’s Hage. Militaire vorsiorselen, epauletten, degen en schouder kwasten, koorden, sjerpen, goud en zilverdraad, en galon. 103 J. M. Lucardie, van Rotterdam. Gedreven zilveren waterketel. 104 D. Romaiu, van Rotterdam. Borsstuk van diamanten en paarlen. 105 J, S. Versnel, van Rotterdam. Gebeeldhouwde Carrara-inarmeron bloemen. 106 J. T. Dionisy, van Roermond. Kameën-afdroksels van medailles. 107 L. Le Fobre, te ’s Hage. Een ivoren hoorn van overvloed met lutarwerk en huren bloemen. 108 F. A. Hes, te Amsterdam. Een kunst-oog. 109 Enschede en Zoon, van Haarlem. Bjjbcls in quarto en folio. 110 P. H. Noordendorp, te 's Hage. Proeven van Hollandsch drukschrift. 111 A. Zeesaardt, van Amsterdam. Twee boeken in quarto, Graduale romanura en Antiphonurium romnnum. 112 11. J. Regger, van Rotterdam. Hognrt's werken, proeven van boekbinderij. 113 Dr. H. Foon, vau Amsterdam, Doorschijnend schrift. TENTOONSTELLING IE BRUSSEL. Ten gevolge van vroegere mededeeliiigen betreffende, do in dit jaar to Brussel te houdon groote tentoonstelling van kunstwerken, wordt op officieel aanzoek berigt, dat alle voor die tentoonstelling bestemde werken uiterlijk de 25(leu julij aanst. to middernacht moeten ingezonden zijn, zonder onderscheid of al dan niet vooraf vau hunne inzending kennis zy gegeven. (Alg. HcmclelsbL, 9 en 10 Junij 1851.)
---

koophandel, Zeevaart en Visschrij.
UITSLAG-BILJETTEN VOOR STEENKOLEN. Bij resolutie van 3 Junij 11., heeft de Minister van Finantiën goedgevonden, met intrekking der resolutie van 19 Junij 1834, N°. 142, te bepalen, dat voortaan geene uitslag-biljetten voor steenkolen, ten behoeve van fabrijken enz., zullen mogen vvorden afgegeven, dan tot zoodanige hoeveelheden, voor welker accijns de afleveraar bij de administratie in rekening staat gedebiteerd.
---

