Nieuwstijdingen betrekkelijk Nijverheid.
Snelle correspondentie door middel der Telegraaf. De Belgische Tndépendance berigt, dat haar de koers der beurs van Weenen van 22 dezer, des namiddags ruim 2 uur uit laatstgenoemde stad getelegrafeerd , op haar bureau ten 41/2 uur aan kwam. In weinig meer dan 2 uren was dus deze tijding van Weenen naar Brussel overgebragt. Stoomboot tusschen Rotterdam en Arnhem. Door het Departement van Binn. Zaken is, bij resolutie van 27 Mei 1851, aan den Heer A. D. Timmermans, Beurtschipper van Rotterdam op Arnhem, wonende te Rotterdam, concessie, tot weder opzeggings toe, verleend, voor eene geregelde stoombootdienet tueechen die beide steden en langs de rivier gelegene tnsschenplausen, heen en terug, tot vervoer van passagiers, goederen en vee, volgens een gelijktijdig goedgekeurd reglement met daartoe betrekkelijke tarieven. Met de dienst mag echter niet worden aangevangen, dan nadat door den ondernemer de gevorderde borgtogt zal zijn gesteld. (Ned. Staats-Cour., 1 en 2 Junij 1851.) Stoomboot-Maatschappij te Singapore. Te Singapore hecht men veel gewigt aan de stichting der nieuwe stoomboot-maatschappij, die met de Peninsular & Oriental Company concureren wil, en ziet in. New-Hambour eene plaats, waar een meer uitgebreid scheepsverkeer, het aanleggen van doks, magazijnen enz. te weeg brengen zal in den geest reeds eene stad verrijzen, die met de bestaande kolonie op Singapore wedijveren zal. (De Indiër, 29 Mei, 1851.)
---

Landbouw en Veeteelt.
HOE MEN F.AN ZIEN OF BENE VERS OF BENE KOE DRAGTIG IS. Als het beste middel tot herkenning van het dragtig zijn, geeft het Weekblad: De Akkerbouw, 3de jaargang N°. 15 het volgende op. Bij eene vaers drukt men eenige droppelen vochts uit den uijer en wrijft dit vocht met den vinger in de holte van de hand. Doet het zich hierbij lijmig, als eiwit voor, dan mag men met zekerheid besluiten dat het dier dragtig is, en wel des te meer gevorderd, naar mate het vocht zich lijmiger voordoet. Is het vocht helder als water en niet lijmig, dan mag men vaststellen dat het dier niet dragtig is. Voor koeijeu laat men eenk,e droppels versch gemolken melk in een glas helder putwater vallen. Zinken zij spoedig naar den grond, zonder zich in het water te verdeelen , dan is de koe dragtig; verdeelen zij zich in het water en geven zij aan hetzelve eene melkkleur, dan mag men haar voor niet dragtig houden. '
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
EENVOUDIG MIDDEL OM DE ELECTKISEER-MACHTNEN TEN ALLEN TIJDE BEHOORLIJK TE DOEN WERKEN. Een dusdanig middel heeft de Heer Munch aan de Academie der Wetenschappen te Parijs bekend gemaakt. Het bestaat daarin, dat men met een stukje zeep op beide zijden van de schijf, vanaf haar middenpunt tot aan den omtrek, eene dunne streep trekt. Door deze eenvoudige behandeling zal de machine, ten tijde zij zich bijna werkeloos voordoet, oogenblikkelijk eene krachtige werking vertoonen, en reeds bij de eerste omdraaijing zal men bevinden, dat alle beletselen, die hare werking inden weg stonden, en uit de vochtigheid der lucht hunnen oorsprong hadden, geheel zijn opgeheven. Is hot glazen voetstuk van den conductor met schellak overtrokken , dan moet men ook op dit eenige strepen met zeep aanbrengen en het daarna met eene drooge linnen doek behoorlijk wrijven. Hot is duidelijk, dat door deze behandeling niets anders geschiedt, dau dat een onmerkbaar laagje zeep tussehen de oppervlakte van het glas en de vochtige lucht, die het glas omgeeft, wordt aangebragt. Schoon nu door deze proef, de belaugrijke invloed, die eene vochtige lucht op de werking ccner eleclriseer-machine uitoefent, nog nader wordt bevestigd, zoo is echter Munch van gevoelen, dat het minder de vochtigheid der luelit zelve is, die het verlies van eloetrische stof veroorzaakt, dau wel het mindere isolerend vermogen van het glas in eene vochtige luebt.
ASTRIONOMISCH UURWERK. De Literary Gazelle n°. 786;1 spreekt van een astrionomisch uurwerk dus lezen wij in de Kamper Cour. van 29 Mei jl. aan welks zamenstelling Dr. Henderson zeven jaren heeft gearbeid. De omwenteling van 't snelste der raderen geschiedt in ééne minuut, terwijl 't langzaamste tienduizend jaren noodig heeft om ééns rond te draaijen. Het behoeft in 100 Jaren slechts eens te worden opgewonden en verloopt in 1806 jaren niet meer dan één minuut. Dit uurwerk wijst eb en vloed voor al de zee-havens der wereld aan, zoo mede de) dagen der maand, de schrikkeljaren en de beweging der maan, in welke laatste binnen een tijdsverloop van 1470 jaren geen grooter verschil dan van 60 seconden kan plaats vinden.
OM VLBESOIT EN GROETEN LANGEN TIJD VOOR BEDERY TE BEWAREN. Volgens de .Preussische Handelszeitung , heeft Dr. Mac S we eny, te Londen, het volgende middel aangeprezen, als zeer doelmatig om vleesch en groenten langen tijd voor bederf te bewaren. Men neemt een weinig zuiver, van alle stof bevrijd ijzervijlsel, giet er vooraf gekookt en weder koud geworden water op, en legt dan hierin het vleesch of de groenten, die met het water geheel moeten bedekt zijn; terwijl men, om de lucht af te sintten, er een dun laagje olie op giet. Het vleesch, op deze wijze bewaard, was na 7 weeken, er uitgenomen zijnde, in kleur en reuk volkomen aan verseh vleesch gelijk, en na het koken, ook wat den smaak betreft, hiervan niet te onderscheiden. Zoo men het vleesch of de groenten uit het water wil nemen, zonder dat zij met olie besmet worden, moet men het vat, waarin een of ander bewaard werd, slechts een weinig schuins honden, daar de olie er op die wijze tot den laatsten droppel toe gemakkelijk kan afgegoten worden.
---

Tentoonstellingen.
ELTEOPESCHE TENTOONSTELLING TE LONDEN. Op den laatsten dag van de 5 ah. toegangkaartjes is aan het gebouw eene som ontvangen van 5078 £. Den eersten dag dat de toegangkaartjes van 1 ah. gangbaar waren, bevonden zich een uur na de opening, ongeveer 10,000 bezoekers in het gebouw, en men heeft berekend dat in elk volgend uur, tot omstreeks 2 ure, 5000 personen zijn binnengelaten. Den volgenden dag werd de tentoonstelling door ruim 30,000 en den 29steu Mei door nagenoeg 55,000 personen bezocht, hebbende de entrée-gelden toen opgeleverd £ 2401,10 ah. Den 30sten Mei, toen de entrée-kaartjes 2 ah. 6 d. kostten, bleef het aantal der bezoekers ver beneden dat van den vorigen dag; zoodat de toeloop in de laatste dagen niet zoo groot is geweest, als men zich aanvankelijk had voorgesteld. Op den 315ke Mei, den verjaardag der Koningin, zijn er slechts 15,000 bezoekers geweest. Van 1 tot 31 Mei hebben de gezamenlijke ontvangsten 123,861 £ bedragen. Op de tentoonstelling heeft men het volmaakste gebed, het Onze Vader, in 608 verschillende talen en dialecten.
---

Volkshuishoudkunde en Statistiek.
HET POPULARISEREN DER '0 OLESHUISROUDICITNDE. Met zeer veel genoegen heb ik in de Nijverheids-courant gelezen de denkbeelden van den Heer H o u ck te Deventer, over het populariseren der volkshuishoudkunde, en ik acht het met hem hoogst wenschelijk en noodzakelijk, dat die wetenschap meer algemeen worde verspreid. Sinds de staathuishoudkunde of volkshuishoudkunde niet meer als eene ijdele theorie, maar als eene meer‘ positivo wetenschap wordt beschouwd, sinds de ondervinding heeft gestaafd, dat, hetgeen de wetenschap als wet voorschreef, niet straffeloos door de maatschappij is overtreden, en nu men in de 19de eeuw verouderde ,vooroordeelen en dwaalbegrippen wil tegengaan, is zeer zeker de , tijd dr, om ernstige pogingen aan te wenden, om de volkshuishoudkunde tot eene populaire wetenschap te maken. Om echter, volgens den Heer Houc k, met menschen van rijperen leeftijd te beginnen, is mijns inziens minder doelmatig. Hij, die eene tak van industrie uitoefent, beschermt door premiën , prohebitilin of invoerregten , en die zonder die bescherming zelfs in de verte niet met het buitenland kan wedijveren, zal moeijelijk, ja-bijna onmogelijk zijn te overtuigen, dat zijn bedrijf of beroep hier te lande niet te huis behoort, en dat het belang der maatschappij (der verbruikers) gebiedend vordert, dat die beschermende regten en belastings-maatregelen worden afgeschaft, en dat de buitenlandsche goedkopere en misschien ook veel betere liroducten met de zijne moeten kunnen concurreeren , raet andere woorden, dat het debouché van zijne producten kleiner wordt en zijne maatschappelijke positie achteruit gaat. Men gelooft zoo ongaarne, wat men niet wil. Bij de jeugd echter moeten speciaal de lessen der wetenschap worden verspreid. De jongeling, die een vak kiest en zich daartoe voorbereidt, moet weten, dat hetgeen hij gekozen heeft zonder beschermende regten zal moeten kunnen bestaan, en dat, kan hij niet concurreeren met andere landen, ter welker oorzake ook, hiervan de schuld niet gelegen is bij de Regeering, maar bij hem, die een zoodanig beroep heeft gekozen. Eerst wanneer een geslacht is geboren, dat eene goede theorie in practijk heeft weten te brengen, zullen de ouders in staat zijn hunne kinderen gezonde denkbeelden in te prenten eener wetenschap, die schijnbaar met het eigenbelang in strijd is. In hoe verre het wenschelijk is, volgens den Heer Ho u ck, ook de vrouw met de beginselen der wetenschap bekend te maken, acht ik zeer moeije– lijk te beslissen, hoezeer ik mij daarmede niet kan vereenigen. Ik stem overigens volkomen in met de zoo juiste denkbeelden van den Heer Ho nek, over het popularisseren der wetenschap, en het is te wenschen voor het ware volksgeluk dat dit nog eenmaal worde in practijk gebragt. Alle doeltreffende middelen moeten daarvoor werden aangewend, zoowel door de Hoogere Regeering en gemeente-besturen, als door maatschappijen er( vereenigingen, opdat, wanneer aan de eene zijde de kennis wordt verspreid hoe maatschappelijke rijkdom en welvaart verkregen wordt en naar vaste wetten zal verkregen worden, niet langs andere wegen dwaalbegrippen werden gevoed, die niet alleen het nut der wetenschap in den weg staan, (het doel is niet de wetenschap qua talis te bevorderen, maar om uit het in praktijk brengen daarvan de maatschappij de vruchten te zien plukken) maar onder den schijn van waarheid, onwaarheden als wetenschap laten doorgaan. Van daar dat men volgens den Heer Ho nek in kleine kringen en vereenigingen, maar speciaal bij de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, zeer veel tot het voorgestelde doel kan bijdragen, wanneer die maatschappij van het nut dier wetenschap overtuigd is. Maar die bijvoeging komt hier niet te pas. Die nuttig wil zijn voor het algemeen, dient bekend te zijn met de lessen der volkshuishoudkunde, die volksgeluk ten doel heeft, en is aansprakelijk voor alle dwalingen die onder hare vlag worden verspreid; en hoeveel te meer niet wanneer men eene belangrijke invloed kan uitoefenen, Opmerkelijk kwam het snij daarom voor, dat de Heer Hou ck, toen hij de medewerking der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen inriep, waar dan ook zeer te regt onbepaalde medewerking kan worden verwacht, daarbij beeft gevoegd de zoo merkwaardige en hierboven aangehaalde zinsnede, mits men (die maatschappij) slechts van het nut dier wetenschap overtuigd is, en het gaf mij onwillekeurig den indruk, als of door hem zeer wordt betwijfeld, of gezegde maatschappij wel van het nut der wetenschap overtuigd is, en of men haar onder de voorstanders der volkshuishoudkunde moet tellen, ja het kwam mij voor, als of de Heer Hou ck de wetenschappelijke daden dier maatschappij had nagegaan, en het tegendeel vermoedde. Ik heb ten dien einde onderzocht, welke prijsvragen van oeconomischen aard onlangs door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen waren uitgeschreven, en ik vond daaronder deze: »Eene duidelijke en bepaalde aanwijzing van »de grondslagen op welke een doelmatig ingerigt armwezen in ons vaderland »zou moeten rusten" beantwoord door den Heer S. B 1 aup ot ten Cate, bekroond met eene dubbele gouden medaille en twee honderd gulden, en door gezegde Maatschappij in Maart van dit jaar uitgegeven tot nut van 't algemeen. Ik heb die bekroonde prijsstof gelezen en herlezen, met alle aandacht die het gewigtig onderwerp vorderde, doch moet tot mijn leedwezen bekennen dat de inhoud daarvan mij allezins heeft bevreemd, en dat het mij nog niet duidelijk is, welke oeconomische inzichten de schrijver heeft gehad, of wat de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen met de bekrooning op het oog had. De Heer B 1 anpo t ten Cate noemt reeds in zijne inleiding zijn onderwerp een probleem, dat het onderzoek der grootste staathuishoudkundigen heeft uitgemaakt. Men zal dus moeten verwachten dat probleem aan de staathuishoudkunde te zien getoetst, en geen wonder, de aard van het onderwerp brengt het van zelve mede. Wat toch is de definitie der staathuishoudkunde? Het is de wetenschap die ons leert, hoe de menschelijke industrie zich ontwikkelt en daardoor rijkdom wordt ver-kregen, wordt verspreid en verbruikt; zij leert ons de oorzaken kennen, die den algemeenen welvaart bevorderen of verminderen, en den invloed dien zij hebben op het geluk of ongeluk der maatschappij. -- Het armwezen dus, de ongelijkmatige verhou- • ding tusschen bevolking en productie, behoort zeer zeker op het gebied der staathuishoudkunde: AI wat door den Heer B lau po t ten Cate, tot • ontwikkeling of staving van zijn onderwerp, wordt aangevoerd, moet zijn • gegrond op de voorschriften en lessen der staathuishoudkunde: AI wat tegen de grondwaarheden dier wetenschap strijdt, waarheden die door niet
eenen deskundigen, zelfs in de verte, worden betwijfeld, houdt op wetenschap te zijn, en levert geen bewijs maar tegenbewijs aan het onderwerp. Men leze het werk, doch men zal er de staathuishoudkunde niet in herkennen. Had de Heer B 1 aup o t ten Cate het voor eigen rekening uitgegeven en het betitelt »liefdadige droom over bedeelen en armverzorgen" dan kwam de zaak op een ander gebied; maar het is of het moet zijn eene duidelijke en bepaalde aanwijzing van de grondslagen op wélke een doelmatig ingerigt cumwezen in ons vaderland zou moeten rusten, het is eene, boven alle anderen, bekroonde prijsvraag, waarvan het geschrift aan 14,000 menschen, die tot de kern des volks behooren, onder de oogen komt, door hen willens of onwillens een exemplaar uit te reiken; dat werk, moet men veronderstellen, wordt gelezen door 14,000 menschen , waarvan het meerendeel, hoe belangstellend overigens, niet met de staat- of volkshuishoudkunde is bekend, en die het er alzao voor moeten houden dat die wetenschap voorschrijft, hetgeen de Heer B 1 a up; ot ten Cate als zoodanig wil doen doorgaan, en derhalve met alle regt eene wetenschap veroordeelen , die zoo alle gezonde begrippen wegcijfert. Hoe toch kan men wetenschappelijk en dus op goede gronden verdedigen, het stelsel dat de Staat, onder welken vorm ook, onderhoudt hen, die niet werken willen, dat Ministerie over het armwezen, het geoorloofde en voordeelige van eene armbelasting, de praeferentie van groote gezinnen, de kunstmatige arbeid, het dwingen van ambtenaren om alleen inlandsch& manufacturiers te begunstigen, die Socialistische beschrijving, hoe de rente der Staatsschuld vloeit in de kas van de rijkeren, en dat die gelden dus niet teruggaan tot de geringere standen, in plaats van, zoo als vrij natuurlijk is, dat die rente (*) vloeit in de kas van hem, die het kapitaal heeft geleend. En zoo zonde ik nog zoo veel meer kunnen opsommen, dat lijnregt in strijd is met de volkshuishoudkunde, en dat de Heer Houc k, die het populariseren dier wetenschap voorstaat, en voor het volksgeluk wenschelijk acht, wel niet zal zijn ontgaan, toen hij de medehulp der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen inriep, mits men van het nut der wetenschap overtuigd is. Dat de Heer Blaupot ten Cate niet regt bekend is met de wet op het personeel en patent, blijkt uit zijne aanhalingen; doch mijn voornemen was niet direct eene beoordeeling op het werk te leveren. De vraag echter, die ik mij heb voorgesteld, was eenvoudig deze: kan eene pl ijsvraag over het pauperisme beantwoord worden, zonder de staathuishoudkunde te raadplegen, en brengen de regelen dier wetenschap mede het belang van het algemeen aan dat van een gedeelte op te offeren? Niemand zal de wetten zijner eigene huishouding verbreken, en de regten van allen te kort doen, om daardoor die van een enkel lid dier huishouding te bevorderen; en wat in 't klein waar is, moet zoo veel meer in de groote huishouding van den staat worden aangenomen. Zie Marc et, Principles of political economy. Er is een groot onderscheid tusschen Économie Sociale, hetzelfde als gesnomie Politique (t) en Ecole Sociale: het eerste is eene wetenschap, en wel die het gebed overziet; het laatste zijn stellingen, waarvan het bewijs nog moet geleverd worden; het eerste wil het ware volksgeluk, het laatste Socialisme en Communisme, en toen in 1846 door Mr. H. B eij erman , in eene zoo voortreffelijke aanspraak aan de afgevaardigden der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, de staathuishoudkunde werd aanbevolen, werden door hem de zuivere lessen der wetenschap voorgesteld en geen Chartisme of Communisme. Vreemd was het dus, dat in die zelfde Maatschappij, door eene bekroonde prijsvraag, de grondwaarheden der wetenschap worden aangetast, en ik zeg het den Heer H ouc k na, dat de volkshuishoudkunde nog verre is van populair te zijn, maar dat het noodzakelijk is dat die wetenschap populair worde. Dubbel nuttig zal dit zijn om oude en nieuwe vooroordeelen uit te roeijen, en zoo mogelijk ten minste de schaal gelijk te houden, totdat men algemeen overtuigd worde, dat Adam Smith en Saint Simon, of Bastiat en Louis Blanc niet op eene lijn kunnen worden gesteld. VAN RTJYK.
• (*) Wil men iets degelijke over het armwezen lezen, dan verwijs ik naar de Gids van October 1850, waarin echt wetenschappelijke denkbeelden worden ontwikkeld en onwedersprekelijke feiten en gevolgen worden aangegeven. v. (t) L'économie politique n'est pas autre chose que l'économie de la société, C'est une science k laquelle on a donné le nom d'économie politique et qu'on auroit peut-être mieux fait de nommer économie sociale. S ay, Cours d' E. P.
V. K.
---

