Maatschappij ter Bevordering van Wetenschap tot Volksgeluk.
Heeft men, en niet geheel ten onregte, de Nederlanders wel eens beschuldigd, dat zij als handeldrijvende natie zich te weinig met de Wetenschap bezig hielden; thans echter schijnen ook zij meer en meer in te zien, dat Wetenschap en Volksgeluk ten naauwste met elkander zijn verbonden, en dat vooral in dezen tijd, nu het licht der wetenschap in naburige landen hoog op den kandelaar staat geplaatst en zijne verlichtende stralen zich over zoo verschillende takken van nijverheid verspreidt, het ook voor ons behoeften is Wetenschap aan te kweeken, om door Wetenschap onze vaderlandsche nijverheid te doen bloeijen en alzoo meer algemeene welvaart te verspreiden. Van lieverlede treden dan thans ook onder ons inrigtingen van verschillenden aard te voorschijn, die aan de bevordering van dit grootsche doel trachten mede te werken, en onder deze bekleeedt de Maatschappij ter bevordering van Wetenschap tot Volksgeluk eene voorname plaats. Reeds sedert een geruimen tijd hadden eenige warme beoefenaars van wetenschap het wenschelijke en nuttige ingezien, om het licht der wetenschap meer en meer onder onze natie te verspreiden, en zich opgewekt gevoeld om langs dien weg de nijverheid onder ons meer en meer te doen bloeijen. Verschillende denkbeelden , voor het tvèl slagen hierin, werden onderling geopperd; men deelde zijn gevoelen ook nog aan anderen mede, die, doordrongen van het belang der zaak, zich aansloten, en zoo had er eindelijk op den Wien November 1849 te Amsterdam eene vergadering plaats van een tweeëntwintigtal beroemde mannen, die als om strijd den wensch uitten, »dat de wetenschap in Nederland meer algemeen naar waarde geschat en tot vermeerdering van zedelijk en stoffelijk volksgeluk toegepast mogt worden" en algemeen was het gevoelen, dat eene te vormen Maatschappij het verwezenlijken van dien wensch zou bevorderen. Dien ten gevolge werd er eene Commissie van drie leden benoemd, die in een ontwerp van Reglement meer bepaaldelijk zou uiteenzetten, wat zoodanige Maatschappij zou kunnen beëogen, welke middelen zij zou kunnen bezigen en hoe zij hare werking zou inrigten. in eene tweede vergadering, die gehouden werd op 30 Januarij 1850, bragt deze Commissie het verlangde ontwerp ter tafel, met daarbij behoorende toelichting, welke stukken werden aangenomen als grondslagen eener op te rigtene Maatschappij; terwijl tevens, onder meer anderen, besloten werd, dat ieder der thans aanwezige leden eenige personen zou uitnoodigen, om voorloopig , op de daarin vervatten grondslagen, aan de Maatschappij deel te nemen, en dan later eene Vergadering van al de leden te houden, met het doel om alsdan de Maatschappij, op de boven bedoelde grondslagen op te rigten en een Hoofdbestuur te benoemen: terwijl men daarna verder zon trachten de Maatschappij aanvankelijk in werking te brengen, behoudens om, overeenkomstig art. 40 van het Reglement, dat Reglement in 1851 nader to bekrachtigen. Het Reglement, boven bedoeld, omschrijft het doel der Maatschappij, als zijnde: bevordering van Wetenschap naar de hoogere beteekenis van het woord, 10 in hare zuivere beoefening, 2° in hare toepassing; beide ter vermeerdering van zedelijk en stoffelijk volksgeluk. Volgens hetzelve zal de Maatschappij trachten dat doel te bereiken: door de medewerking in te roepen van do bestaande maatschappijen; door de bemoeijingen van door haar gevormde afdeelingen; door mol:delingen en schriftelijke verkondiging van hetgeen zij beoogt; door raad te geven aan allen die de hulp der wetenschap inroepen; door congressen te houden; door onderzoek te doen naar den toestand der natie ten opcigte van de Wetenschap; door aanwijzing van hetgeen er wetenschappelijk in Nederland bestaat; door opsporing der middelen om het verachterde aan te moedigen, of het ontbrekende in het leven te roepen, bepaaldelijk door verstrekking van beter en ruimer onderwijs; door geregelde verslagen te geven van het bestaande en van de verkregene uitkomsten van onderzoek, aanwijzing en opsporing enz. Boven bedoelde Algemeene Vergadering nu heeft plaats gehad op den Bsten Junij 1850, op welke al de aanwezigen de verzekering gaven van hunne toetreding tot de grondslagen der Maatschappij, zoo als die in het Reglement en do toelichting vervat zijn. Hierna werden als leden van het
Hoofdbestuur verkozen, de Heeren Mr. J. A ck er s dij ck, Hoogleeraar te Utrecht; Mr. J. B ak e, Hoogleeraar te Leijden; Dr. A. H. van der Boon M en seh, Hoogleeraar te Leijden; Jonk h. Mr. FL.H J. Bosch van D rak e stein, Lid der Regtbank te Amsterdam; Jonkhr. Mr. D. T. Gevers van En d e geest, Staatsraad, Lid van de eerste kamer der Staten-Generaal, Mr. P. M. G. van Hees, Secretaris der Maatschappij tot nut van 't Algemeen; Dr. F. A. W. Miguel, Hoogleeraar te _Amsterdam; Dr. G. J. Mulder, Hoogleeraar te Utrecht; Dr. K. van Hees, Hoogleeraar te Utrecht: W. A. Baron Schimm elp enninck van de Oye tot de beide Pollen, Minister van Staat, Gouverneur der Provincie Gelderland; Dr. G. Simons , Directeur der Koninkl. Academie voor civiele Ingenieurs te Delft; Junkh. T. V. A. Ridder de St eurs , Generaal-Majoor, waarnemend Administrateur bij het Departement van Koloniën De Heer Gevers van End ege est bekleedt de betrekking van voorzitter, en de Heer van Rees die van Secretaris. Dit Hoofdbestuur heeft in het begin dezes jaars eene vergadering gehouden, en daarbij de belangen der jeugdige stichting met zorg overwogen. Vooral heeft het daarbij zijne aandacht gevestigd op het door sommigen geuit verlangen, om door het Hoofdbestuur te worden voorgelicht aangaande de rigting, waarin men voorshands met vrucht voor het doel der Maatschappij werkzaam zou kunnen zijn, en dien ten gevolge vestigt het de aandacht der Afdeelingen op de drie volgende punten, met uitnoodiging om voorloopig daaraan hare krachten te beproeven. 10. Een plaatselijk onderzoek naar die instellingen van onderwijs, waaraan de jeugd der middellclasse van de burger-maatschappij, voor zoo vee/ zij niet tot hoogere studiën wordt voorbereid, hare opleiding ontvangt. Men heeft hierbij, op het oog, die talrijke en krachtige middelklasse van de burger-maatschappij , die de kern der Natie uitmaakt. Deze heeft voor hare zedelijke, verstandelijke en vooral maatschappelijke opleiding in den regel niet zooveel, maar daarentegen in sommige opzigten iets anders noodig, dan de instellingen van hooger onderwijs haar aanbieden. Van den anderen kant schijnt datgene, wat binnen de gewone grens der lagere school besloten ligt, niet voldoende. Zij behoeft meer dan dit, zal hare opleiding degelijk en volledig zijn. Voor zulk eene opleiding nu, die overeen stemt met het maatschappelijk standpunt der betrokken individu's, worden eigenaardige hulpmiddelen, bepaalde instellingen of school-inrigtingen vereischt. Derhalve zij de vraag, door het verlangde onderzoek te beantwoorden: Wat is er, ter bevrediging der aangewezen behoefte in den kring der Aftleeling voorhanden? Met andere woorden: Zijn de bedoelde instellingen voor onderwijs ten uwent aanwezig? Zijn zij voldoende, voor zooveel betreft haar aantal in verhouding tot de bevolking? Beantwoorden zij aan het doel? Wat ontbreekt er als nog? En eindelijk: in hoeverre is de Afdeeling gezind en bij magte het gebrekkige te helpen verbeteren, of het ontbrekende aan te vullen? Deze laatste vraag is moeijelijk en de taak van grooten omvang. De Landbouwkundige school te Groningen, de Technische school te Utrecht, de Handels-school te Amsterdam; de Industrie-school en het Wetenschappelijk Instituut te Rotterdam en dergelijke inrigtingen zijn door weinige, maar met volharding werkzame mannen tot stond gekomen. Z. M. onze geëerbiedigde Koning doet uit eigene middelen een Ambachtschool te Apeldoorn oprigten, en zal daardoor op uitstekende wijze in eene driagende behoefte voorzien. Zulke loffelijke voorbeelden lokken ter havolging uit en bevatten tevens grond van bemoediging. Nevens het onderwijs voor de jeugd, is ook de wetenschappelijke vorming voor volwassenen, van vrouwen zoowel als van mannen, eene zaak van hooge aangelegenheid. Daarom wenscht het Hoofdbestuur in do tweede plaats aan te bevelen: 11. Een gelijksoortig onderzoek naar de onderscheidene gelegenheden, middelen of inrigtingen, waardoor men, behalve door die van bepaald onderwijs, op verschillende plaatsen, de gezegde wetenschappelijke vorming poogt te bevorderen. De uitkomst van zoodanig onderzoek zal terstond doen zien, dat er veel goeds bestaat, en dat er slechts eene meerdere bekendheid van hetzelve vereischt wordt, om het van de eene plaats op de andere te doen overplanten. Maar tevens zal het leiden tot de ontdekking, dat er nog veel ontbreekt en er nog veel te doen overblijft. Inzonderheid zal dat onderzoek doen uitkomen, in hoeverre de meening gegrond is, dat er vooral voor de vrouwen in Nederland, ten aanzien van hare opleiding in nuttige kennis, te weinig wordt verrigt. Is eenmaal de kwaal gekend, dan ontstaat ook hier wederom de vraag, op welke wijze de Afdeelingen de genezing zouden kunnen en willen beproeven. Het Hoofdbestuur wijst hierbij, zonder de Afdeelingen te willen vooruit loopen, op twee middelen, die van nuttige werking kunnen zijn. Het eene is: het houden van eenen geregelden Cursus over verschillende takken van Wetenschap; het andere is: het vormen van kleine Vereenigingen of Kringen, waarin, door onderlinge wisseling van denkbeelden, door het stellen • van vragen en het uitlokken van antwoorden, nuttige kundigheden meer en meer verspreid en de lust tot onderzoek gedurig opgewekt en geprikkeld worden. Wij mogen hierbij niet onvermeld laten, dat dit laatste middel, reeds se• dert eenige jaren te Deventer bij de maatschappij van Nijverheid in werking, en later door het Departement der Maatschappij tot nut van 't Algemeen op meer uitgebreide schaal ingerigt, aldaar reeds vele goede vruchten heeft opgeleverd, zoodat wij het, op grond onzer ondervinding, met allen nadruk kunnen aanbevelen. 111. Als derde middel prijst het Hoofdbestuur aan: De vestiging van een Ligchaam van Raadgeving. . Volgens zijn gevoelen, zou zulks ondernomen kunnen worden als volgt: a) De Afdeeling vormt in haar midden een Ligchaam van Raadgeving, bestaande uit een onbepaald aantal geschikte leden. b) Dit Ligchaam belast en verbindt zich, aan allen die ter beoefening of toepassing van eenige wetenschap of kunst, of ter volbrenging van eenig bedrijf voorlichting verlangen, deze voorlichting te verschaffen. c) De raadgeving zij welwillend van hem die ze verleent, kosteloos voor hem die ze ontvangt. d) Van het bestaan van dit Ligchaam en van deszelfs bereidvaardigheid tot dienst betoon, doe de Afdeeling blijken door eene aankondiging in het meest gelezen dagblad der plaats. Het Hoofdbestuur vertrouwt, dat deze wenken en opmerkingen door de leden beschouwd zullen worden, als de uitdrukking van zijn hartelijken wensch, dat de Maatschappij spoedig als eene krachtig werkzame, vaderlandsche instelling optrede, en ziet thans wederkeerig van de Afdeelingen hare minzame bedenkingen en berigten omtrent den uitslag van aangewende pogingen met belangstelling te gemoed. Omdat wij ons van harte met dien wensch van het Hoofdbestuur vereenialgen , hebben wij ook, door bovenstaande mededeeling, het onze willen bijdragen, om de nuttige strekking dezer Maatschappij meer algemeen kenbaar te maken; want wij aarzelen niet te verklaren, dat zij tot nog toe te weinig algemeen bekend is, en hoofdzakelijk daaraan schrijven wij het toe, dat zich slechts te Utrecht, Delft, Arnhem, 's Hertogenbosch, Deventer, 's Hage, Leyden en Oestgeest (bij Leyden) de zetel is te Amsterdam Afdeelingen gevestigd hebben, hetgeen nog meer te bejammeren is, om dat -elke Afdeeling, volgens het Reglement, geheel vrij is in de keuze der middelen, die zij tot bereiking van het doel wil aanwenden, en elk dus in dezen geheel te rade kan gaan met de bijzondere plaatselijke behoeften. Moge dus de nuttige strekking dezer Maatschappij meer en meer werden erkend! Mogen er weldra op nog vele andere plaatsen Afdselingen gevestigd worden! Mogen zij zich zelfs vestigen op het platte land! want slechts vijf leden zijn noodig om eene Afdeeling op te rigten. Dan zullen, bij ijverig streven, de vruchten niet achter blijven; dan zal de nijverheid in haten ganschen omvang meer en meer in bloei toenemen; dan zal ook de landbouw-nijverheid want onze landbouwers beginnen het onderrigt meer en meer op prijs te stellen en het in te zien, dat do wetenschap zoowel hunne stoffelijke belangen bevordert als hunne zedelijk waarde verhoogt dan zal ook de landbouw-nijverheid eene toenemende welvaart ondervinden, 1 dan zal het geheel het vaderland welgaan en het aan allen zigtbaar worden, dat de zinspreuk dezer Maatschappij geen hersenschim is, maar dat 1 Wetenschap Wetenschap vooral, volksgeluk kan bevorderen. MEYLINIC.
---

