Het jaar 1850.
Het afgeloopen jaar levert voor Nederland veel stof tot iinkbaarheid op. In naburige rijken zagen wij constitutien imietigen, twisten tusschen vorsten en volken en tushen vorsten onderling ontstaan, ontzagchelijkegeldsomfin aan wapeningen verspillen, die ieder oogenblik het •itbranden van een vernielend oorlogsvuur deden vreezen, lier arbeidde men rustig aan de ontwikkeling der vrtj..inige beginselen, in de grondwet nedergelegd; handel nijverheid bloeiden , en onze finantien , die in het bei van het vorige jaar nog een tekort van een paar mtlïenen aanboden , gingen zoo vooruit dat wij reeds aan ;ne amortisatie van schuld konden denken; onze handels - etgeving werd verbeterd door de scheepvaartwetten; de i dernennngsgecst verheit zich dagelijks , en al meer en I der keert het vertrouwen terug, dat een oogenblik door •. gebeurtenissen van 1848 was geschokt, tóen werkelijk rhliidend tafereel van onzen toestand, dien wij alleen tt inken hebben , in de eerste plaats aan den nuchteren, abevangen, practischen geest, die ons volk kenmerkt, ei i de tweede plaats, aan het verstandig, niet genoeg ;e rijzen , besluit van Willem 11, om ons constitutionnel estaan'op juiste grondslagen te vestigen. Door het pnesche van onzen volksaard bleven wij bevrijd van de nerijmde droomen van het communisme en soeialisne, ie elders zooveel welvaart hebben verwoest; terwijl iet esluit van Willem 11, om de grondwet in een consttulonneelen zin te herzien, alle redenen tot klagen tfeed ijken. Zoo werkten vorst en volk zamen , om rus; en .' 'de te bewaren, die te midden der rondom ons loeijsnde 1 ormen , in ons land, eene veilige haven aanboden, waa> een der, zeker tegen woest geweld, zijn bedrijf in vrede koiuitifenen. Dit moest aan de vreemden vertrouwen schenken in :t verstand van onzen vorsten vanona volk,den handedoen i 3rmeerderen, en onze welvaart doen stijgen. Mogten (e voln, die ons omringen, zich aan ODg voorbeeld spiegden en gering en burgers zich beijveren, iedere aanleidhg tot i arust en woeling in hare geboorte te verstikken. Mogten liter ook in ons land,.zij, die terugdringen naar vroegere jgeringsvormen, of zij, die onze constitutionneele instel, ngen zoo gaarne inconstitutionneel zagen ontwikkeld en titgevoerd, het jaar 1848 en zijne gevolgen juist leeren < egrijpen. Er is zeker veel, zeer veel, op rekening der olken te plaatsen, die zich door ongerijmde bespiegelingen ten opwinden en verleiden. De onruststooken hadden :hter nooit hun doel kunnen bereiken, indiende onopregt' eid der regeringen niet reeds lang menigvuldig* redenen >)t misnoegen had gegeven. Had men, gelijk bij ons, in f jds die redenen weggenomen , men had kracttige aan-1 uiting, in stede van den hevigen tegenstand ontwaard, e zooveel ellende ten gevolge had. Men heeft bij ons wel eens ontkend, dat dezucht naar • erziening der grondwet, zoo hvendig en zoo algemeen ¦ as, als het beweerd werd. Men hield vol, catweinigen, ioor den vorst vrees aan te jagen, de belofte tot veran- I .ering der staatsregeling, aan zijnen mond tadden ontrongen. Zij , die zoo redeneren , mogen op hunne studeerkamer over revolutie en anti-revolutie bespiegelen ; een 'ilik, op hetgoon rondom hen geschiedde, hekben zij niet geworpen. De rollen zijn thans omgekeerd. £ij, die vroeger grondwetsherziening verlangden, zijn thans regerii:g geworden , en de vroegere tegenstanders der gtondwetsherziening zijn thans oppositie. Indien men weten wil, hoe «liep ket gevoel der behoefte aan onze tegenwoordige grondwettige verordeningen bij het volk was doorgedrongen, men vrage dan naar de krachten der tegenwoordige regering en der tegenwoordige oppositie. De regering wordt èn in de pers èn in de kamer van alle zijden ondersteund, i erwijl de oppositie zich in de pers vertegenwoordigd ziet, >or een paar, niet of weinig gelezene, bladen, en in de imer door naauwelijks een twaalftal leden. Hehoeft men terkere logenstrafting der bewering, dat de «ensch naar de grondwetsherziening niet algemeen was? l)e vroegere regering had de geheele pers, en in de kamer, al was zij niet regtstreeks gekozen , eene ontzagwekkende ninderheid, tegen zich. De tegenwoordige ziet hare begrootingen met eene imposante meerderheid aannemen , terwijl de pers haar met kracht ondersteunt. Zij moge dan eenige vrienden 'van vroegere regeringen, eenigen, wier eerzucht is teleuresteld, eenigen, wier belangen door vermindering van ïnsten, uit privilegiën en nionopolien voortvloeiende, jjn gekreukt, en eenigen, die een paar eeuwen terug illen, tegen zich hebben, — hare kracht i 8 in het olk, zoolang zij opregt de grondwet uitvoert, de algeleene belangen tegen privaat winstbejag handhaaft en e bronnen van bestaan vermeerdert, door het Wegruimen in alle belemmeringen , die vroeger wanbestuir »an den andel en de nijverheid gesteld hebben. Zoolang dit ge:hiedt, bezitten wij krachtiger waarborgen voor het beoud van rust en vrede, dan elders in de kostbarste en talrijkste legers gevonden kunnen worden. Dat rjan het ainisterie met vasten tred den weg vervolge, dien het ot nu betreden heeft, en men kan zeker zijn, dat, even lis wij nu een dankbaren blik kunnen werpen op den afjeloopcn tijdkring, wij met gerustheid de toekomst te gejnoet kunnen treden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
verminderd of geheel afgeschaft zouden knnnen worden, noemt het blad meer bepaald touwwerk, en drukt het den wensch nit, dat in de aaistaande parlementszitting dergelijke verandering van het tarief ter ta'el zal worden gebragt. — In den Timet van 24 dezer leest men het volgende, nopens dm patentvnnr-vernieler van den heer Phillips : Eene belangrijke proef werd gisteren met den vnarvernieler van den heer Phillips te Poplar genomen, bij de werf van de heeren Mine. Het doel was om de nattigheid van dit preparaat, om brand in schepen ontstaan te blusschen, te beproeven ; tot dit doel was een schip Wear genaamd, "groot 150 tonnen, hoog en droog op strand zittende, gereed gemaakt. H«t onderruim werd gedeeltelijk gevuld met oude oxhoofden , vaten en zakken met teer en terpentijn besmeerd en opgevuld met krullen , droog hout en andere brandbare ¦ toffen. Ten \i\ ure werden op een teeken van den heer Phillips, den gepatenteerde, onder wiens leiding de proef geschiedde, de luiken gesloten en deze brandbare lading aangestoken. Een dikke rook droug spoedig door iedere opening heen, een zeer voldoend bewijs opleverende, dat het vaar onder het dek aan het toenemen was- Omtrent vyf minuten daarna werden de Iniken geopend en tot spijt van sommigen kwam een dikkeirookkolom te voorschijn, doch nog geene vlam. Diegenen , welke met de theorie der vlammen beter bekend waren , wisten dat de aanwezigheil van atmospherische lucht noodig was om dit verschijnsel te veroorzaken. Hetzelve kwam echter spoedig, en eene veel zwaardere vlam, dan iemand op zee zon weuschen, kwam uit het tosschen dek te voorschijn Thans was de tijd tot blusschen daar; op een teeken van dea heer Phillips werden de machines te voorschijn gebrsgt, in de gedaante van groote ijzeren gieters en stroomde de gas achtige inhoud op de vlammen, waarvan de uitwerkselen spoedig zigtbaar waren. Het vunr verminderde allengs en was in minder dan tien minuten geblnscht Bijnn onmiddelijk daarop ging een man naar beneden in het rnim, daardoor aantoonende, dat de dampkring zuiver en onschadelijk was. Ofschoon het hout der vaten gezengd was, was bijna niets verteerd. De toestel is zeer eenvoudig van maaksel; iedere macbiene is van plaatijzer oilindervormig vervaardigd en omtrent drie voet in diameter en drie voet hoog. Zij hebben eene binnenvoering of dubbeling met gaten aan de zijden en beneden. Het mengsel van eenvoudige chemische zamenstelling is binnen in geplaatst met eene kleineflesch, ecu ander mengsel bevattende, daarnevens. Eene kleine hoeveelheid water bevindt zich op den bodem der machine tnsschen de twee afscheidingen, waarmede het gaz (door de vereeniging der twee mengsels gevormd) door de gaten oprijzende, zich ver eenigt. Het water wordt er alleen ingebragt om de sterke kracht van den damp te vermeerderen. Wanneer de machine gesloten is, wordt er eene schroef omgedraaid, die op de tiesch drukkende, haar breekt. waardoor de inhoud zich vermengt. en het glas door eene buis met aanmerkelijke kracht heeuwerkt. ledere machine kan 1200 vierkante voeten gaz leverenen er werden er zes voor deze proefneming gebruikt De toeschouwers bleven gedurende de geheele proef op dek en ondervonden geen letsel van het gebruikte gaz Het was opmerkelijk om te zien in welken korten tijd het tnsschendek schoon was. Er was niets van den zwareu atikkenden rook te zien , die een ieder zal hebbeu waargenomen die het blusschen van brand dosr water heeft by gewooud. — Men zal zich nog herinneren dat eeßigen tijd geleden in eene steenkolenmijn brand ontstond, welke door koolzuurgaz gebluscht werd, waardoor de enorme kosten bij gebruik van water, hetwelk moet wordeu uitgepompt, werden vermeden. De aansctiouwers waren niet talrijk , waarschijnlijk ten gevolge van het mistig weder. De proef was echter wel der moeite waardig om gezien te worden
Londen , 28 December. Niettegenstaande de zittingen v\n bet larlemênt eerst over vijf weken zullen aanvangen, zoo heeft heihoofd an de ministeriele partij in het boogerbnis nu reeds de gebi-uikejjke circulaire afgezonden , waarbij de lersche parlementsleden, welke Ie bewindslieden gewoonlijk ondersteunen, verzocht worden dadeljk bij ie opening van de zitting zich op hun post te bevinden. Va\ den inderen kant heeft de heer John O'Connell, als hoofd va» de lersche oppositie in het lagerhuis, zijne partrjgenooten nitginOO. iigd, om te Dublin eene bijeenkomst te honden, ten einde zich met elkander te verstaan over de in de aanstaande parlements-zitting te volgen gedragslijn. Naar men wil, zon deze partij in de eerst. en voornaamste plaats zich verbinden, om te beletten dat in deze zifting «enige nieuwe strafbepalingen tot stand gebragt worden. Biijkens ten e penbare mededeeliug van een lid der partij van den heer 0'tonicll,0n- heeft men daarbij bepaaldelijk ook in 't oog een verzet tegen alle maatregelen, waardoor de onlangs door den paus benoemde Engelsme kerkvoogden zich in de uitoefening hunner functien belemmerd zon(en kannen vinden —- De wijzigingen, die onlangs in het Russische handels-tarief gemaakt zijn, en met den lsten Jannarij aanst. in werking zullen komen, zijn met welgevallen in deze hoofdstad vernomen. De inkomende regten van een groot aantal handelsartikelen — waaronder ook katoenen en wollen manufacturen, werktuigen, ruw ijzerwerk, tinnen waren, aardwerken en glas — zijn daarbij aanmerkelijk verhinderd. Een ministerieel avondblad betuigt hierover op eene krach«*e wijze zijne tevredenheid, en voegt daarbij, dat eene verdere ver- Mindering van het Engelsche tarief nu allezins gepast en raadzaam zon »lja. Onder de goederen, waarvan de inkomende regten hier thans
---

Duitsche Post.
Dresden, 29 December. In de'.onferentie van den 27stea werden 5 comroissien benoemd, aan welke de beraadslaging over de grondwetten van dea Duitschen bond is opgedragen , namelijk i 1. Over de organisatie van het opperste boodsbestuur en ever den omvang van het bonds^ebied. In deze commissie zit Oostenrijk voor. Leien : Pruissen, Beijeren , Saksen , Wurtemberg, Hannover, de beide Hessen, Sakseu-Weimar en Frankfort 2 Over den werkkring van het opperste bondsorgaan en de betrekkingen van den bond en der bijzondere staten tot elkander. Voor zitten Pruissen , leden als boven 3. Over de materieele belangen, handel, tollen, scheepvaart, middelen van verkeer Voorzitter: Beijeren. 4. Over het bondsgerigt Voorzitter: Saksen. 5. Tot het honden der protocollen Voorzitter: Havover. • De redevoeringen,waarmede prins Sehwarzenberg en deheervon Manutentrei de vergadering geopend nebben, zijn thans bekend geworden; z\j behelzen niets van bijzonder belang Daarentegen verneemt men uit eene goede bron , dat Frankrijk eo Engeland werkzaam zijn , om op de conferentien invloed uit te oefenen. Zoo moet Engeland o a. zich verklaard hebben tegen eene opname van al de Oostenrijkscbe landta in den Duitschen bond. 'Frankfort, 28 December, Tot dusverre konden de telegrafische berigten uit Weenen over Muneheu en Bamberg slechts tot. naar Aschatfenburg komen , en moesten alsdan van daar per estafette herwaarts overgebragt worden , hetgeen eene vertraging van ruim 3 uren tijds ten gevolge had Naar men alsnu met genoegen verneemt, zijn de zwarigheden , die de voortzetting d-r linie tot naar Frankfort verhinderden, nit den weg geruimd, waardoor wij weldra iv de gelejei; heid komen , binnen eenige uren de benrsnoteriugen en aadere belcngrijke mededeelingen nit Triest, Weenen, Mnnrhen en Suttgart te ontvangen. Aan de telegrafische linie tosschen hier en Bazel wordt mede zeer ijverig gearbeid , waardoor wij eerlaug ook met Zwitserland en Frankrijk over Straatsburg in eene onafgebrokene verbinding komen te staan. — De groothertog van Baden heeft dezer dagen de vesting Rastalt bezocht, en zoowel de bezetting al» de fortificatiën in oogenöchouw genomen Z K H. werd onder het gejuich der troepen ontvangen, en heeft in eene aanspraak aan dezelve, alsmede aan den itedehjken . raad te kennen gegeven, dat eveu als vroeger, zijn hart slechts vervuld was v .uden wensch, om het gelnk zijner onderdanen en de welvaart des landa te bevorderen. — Ten gevolge van de weder ingetreden dooi , is de sch'pbrug te Meints weder hersteld, en zal ,|e stoomvaart voor 's hands wel weder hervat worden Her was hedeo bijna gtea otrijfijs meer te zien. — Onmidde!ij< na den intogt der Kenrhessische troepen in Kassei, hadden daar bloedige vechtpartijen plaats met ds Beijerscbe soldaten , die overal in de herbergen J or de eerstgeooemden, in gemeenschap met de Pruißsen , aangevallen en zeer mishandeld werden. Velen derzelve werden door de vensters op de straat geworpeu. Er hearteht eene onbegrijpelijke verbittering tussenen deze militaiien, die nog tot vele bloedige tooneelen aanleiding zal geven , indien de Beijeren niet spoedig aftrekken. In de stad Fulda is hiermede reeds een aanvang gemaakt, daar gisteren ochtend de ganache bezetting den weg naar het Beijerscbe grondgebied heeft ingeslagen. 'Frankfort, 29 December. Met verdubbelden ijver wordt thans aan den spoorweg tussclien Bamberg en Frankfort gearbeid Er is uitzigt, dat dezelve tegen het einde der maand Mei voltooid zal zijn Ook te Offenbach is de scbipbrng weder hersteld. — Het nieuwe Russische toltarief zal den 13den Januarij, n, St in Polen in werking komen Men houdt hetzelve over het algemeen voor nadeelig voorden Duitschen handel. De inkomende regten zijn beduidend vermeerderd op laken,- linnen en andero geweven stoffen. Nog meer is dit het geval met de suiker ; het schijnt, dat de Russische regering, in het belang van de binnenjandsehe beetwortelsuiker, het zoover wil brengen, dat Polen uitsluitend hiervan gebruik make. Ook rijst. waarvan het zuidelijke Rusland groote kwantiteiten voortbrengt , is hooger belast. Daarentegen zijn de inkomende regten op de cochenille zeer verminderd. Berlijn, 29 December. De minister president v. Mantenffel zal vooreerst niet weder naar Dresden gaan , maar de vertegenwoordiging van Pruissen bij de vrije conferentien aan graaf Alvensleben overlaten. Uit deze omstandigheid, als ook uit de komst van prini Sehwarzenberg en uit de overeenstemmende icstructien , welke de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Pruissen , thans te Dresden ontvangen hebben, hondt men zich hier overtuigd, dat tntschen deze twee mogendheden eene volkomene overeenstemming over de grondslagen der Dnitsche staatsregeling, welke uit de conferentien van Dresden voortspruiten moet, is tot stand gekomen. Op het gisteren bij den koning plaats gehad hebbende diner, ter eere van prins Sehwarzenberg, volgt beden een ander bij den heer v Mantenffel , waartoe alle aanwezige diplomaten nitgenoodigd zijn. — De heer v. Mantenffel is met het resultaat zijner Dnitsche politiek zeer tevreden. Met de kamers meende het ministerie het c-aaki.elijk eens te kunnen worden, dewijl het niet voornemens was aau dezelve nog meer gelegenheid tot oppositie te geven; zij moesten zich nit eigen beweging verdagen of zouden ontbonden worden. Doch de regering zag over het hoofd dat het budget nog niet door de kamers aangenomen is. Hoewel nu de minister van justitie beweerde, dat de constitutie, terwijl zij der regering het mandaat gaf om de staats-inkomsten te innen, haar te gelijk het regt gaf om dezelve te gebruiken — zoo vertrouwt men thans de juistheid van deze gevolgtrekking niet meer, seder een hooggeplaatst ambtenaar van het departement van financiën, in eene nitvoerige nota zich tegen dergelijke verkrachting der staatsregeling verklaarde en zijne betrekking uederiegde. Het miniïterie hield heden eene ziting, om over deze aangelegenheid, zoowel ais over de maatregelen, tegenover de kamers te nemen, te beraadslagen. Hoogte »an den Rijn te Keulen der 'iOsten Deeemtier: 8 v. 7 d Hijnl.
---

Spaansche Post.
jff adrld ,28 December Inde zitting der kamer van afgevaardigden zyn op bedeu dediscussien aangevangen over de aangevraagde autorisatie vgn regeringswege, om bet nieuwe budget met 1 Januaiij e. k in werking te brengen Vóór de lezing van liet rapport der commissie, verzochten de heeren Passaron y iïntra en Pnig, den voorrang aan hunne interpellatien te geven. De eerste vertegenwoordiger interpelleerde de regering over de ocderh ndelingerj met betrekking tot bc; conordaj-.i met het tl)f tan Rome, waarop de minister van buitenlandeen.: zaleen antwoordde geene verklaring te kunnen geven omtrent een teder pont, bij de beide hoven in behandeling. Nadat de Tuig den minister van birjuenlaudsche zaken over eene g locale aangelegenheid geïnterpelleerd , en laatstgenoemde daarop geant, woerd had stelde men ze» verschillende amendementen voor op het rij-port door bewuste commissie ingediend, hetwelk concludeerde tot bbt verleenen der door de regering aangevraagde anthorisatie Al die dementen hadden ten doel om van de redering te vorderen, dat dj de zitting niet zou sluiten , zooder dat het budget vooraf was bedibcnosieerd en goedgekeurd. Bij het vertrek van dm pont was de graaf de Keus aan het woord, ter ontwikkeling van een dier amendementen, door hem voorgesteld. Men verw-chtte echter oigemeen zauwci de verwerping daarvan als van al de overigen. ir » tl -ïrrrri
---

Belgische Post.
E-Brussel, 30 IVcember. De afkondiging der wet, betreffende de buiten koer»! el ling van het goud, heeft in den handel eeua soort van paniek veroorzaakt De stukken van 25 fr worden met schroom ontvangen , vooral door de buitenlicden , die zooveel megeiijk weigeren gond in betaling le nemen. De nieuwe stukken van 20 fr., onlangs in Frankrijk geslngen en in België in vrij groote hoeveelheid in omloop gebragt, worden alleen tegen verminderde koers aangenomen. — Het schijnt thans uitgemaakt, dat er ecu aanzienlyk deficit op de aanstaande drie-maandelijksche ontvangst der suikers zal plaats heoben. lie regering moet nopens dc suiker kweslie, welke in de laatste dagen ter sprake gebragt is, nog geenerlei besluit genomen hebben. — De Mouiteur van hedeu bevat den lekst van het tusschen België en Sardinië gesloten post-verdrag. — Onder de belangrijke inschrijvingen ter oprigtiou van een gedenkteeken voor de koningin, behooren die van den Belgischen consul te Alexandrië en van mevrouw de gravin weduwe van Mérode-Westerioo, elk van 1000 francs.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenhvid.
Parijs, 80 December. Na de lezing en aanneming van het proces verbaal der vorige zitting, ving de president aan met eene kennisgeving aan de vergadering, dat de heer Mangnin ingevolge haar besluit van Zaturdajr 11. onmiddelijk in vrijheid was gesteld Daarna was san de orde de discussie over het wetsontwerp, betreffende een traktaat van koophandel en zeevaart tosschen Frankrijk en Sardininie, waaromtrent de urgentia verklaard werd op voorstel van den minister van bnitenlandsche zaken, die deed opmerken, dat de ratificaticu op 5 Januarij behoorden uitgewisseld te worden. Na eene korte discussie is het ontwerp aangenomen en de vergadering tot aanstaanden t.'on derdag verdaagd
---

BEURS van PARIJS, 30 December.
Franache 5 pCt. kont 94.95 Dito dito bij fo-.ttt onde -f.—. Dito op tijd 95.— Dito dito nieowe J-. 't Dit-. 3 pCi.kont 56.90 Port. 5 pCt j Dito op tijd 57.— Holl. 2% pCt ..." Bank-Actiën 2237.50 Napelsche Recep X~' België. 5 pCt. 1840 99% Spanje 3 pCt. Binuenl 3444 Dito 5 pCt 1842 99% Dito dito Buiten] • Dito 4y3 pCt Activc Dito 2% pCt Passiven Dito Bank-Actiën Spaaasche Delerred nieuwe.. Romeinen oude 75% Grieksch-Fransche Leening.. Ditonieuwe 76% Rusl. 4^ pCt Piemont. b pCt —— Toskaausche Leening . Dito tiienwe .... Haiti -_! Wissel: Amst 2123/, z.; 2113/8 op 90 dagen. De stemming was heden ilaauwer; de Fransche fondsen zija van 45 tot 60 een imes gedaald. Madrid , 24 December. Op net eiude der zitting van gisteren zijn in de kamer der afgevaardigden , twee der zes voorgestelde amendementen betretfende de bekende door de re.ering gevraagde authorisatie, verworpen. In de eerstvolgende zitting, op Vrijdag e. k., ziet men ook de verwerping der overige vier te gemoet.
---

BEURS van MADRID, 24 December.
Sp. 3 % kontant 353/ fe Voorl. Scnuldbr 3l»fj P. Dito dito op tyd.. 353/ j, %, 7{6 Schatkistb ' . !>i»o 4 't. 12% Bank ». San Fern. .. 93& a»3G. fHte-5% 12% Ha de beurs-. Dito Coupons t% Sp. 5 % 12% P., \ «1. Dito Rent. Schuld 3% P. Dito 8 % 3534 G , p. Verh. Schold 6 P. Rent. Schuld 3»?igG. Ongec Vales 5*4 P. Coupons 6 \ pi Wissel: Londen) 50.45 P. op 90 d ; Parijs 525 P. op 8 d -~ .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Dingsdag 24 December. Tweede Kamer.
Dtngsdag December, {VERVOLG EN SLOT VAN HET NADER VERSL4G \ De MINISTER VAN FINANCIEN is thans aau het woord en vraagt, dat het hem aan den eindpaal dezer langdurige beraadslagingen en met he. oog op den korten tijd, die er voor de eerste kamer nog overblijft, om de begrootiugs ontwerpen te behandelen , vergund zij, de sprekers van heden zoo kort mogelijk te beantwoorden Hij meent dit met dcs te meer vertrouwen te mogen doeu om lat de kamer binnen zeer korten tijd in de gelegenheid zal wordeu gesteld het gewigtige onderwerp van 's lands belastingen , in alle zijne bijzonderheden te behandelen. In het algemeeu moet hn op de vraag, waarom de regering niet aan alle vroeger gedane beloften heeft i oldaan — gelijk de herziening van bet belastingstelsel, deaaubieding van de wt op den waarborg, de verbetering der wet op de pateu en , de herziening der aigemeeue wet van 1822, enz., — antwoorden, dat alleen andere meer dringende werkzaamheden bij het miuisterie en bij den raad v»a state, verhinderd hebben , die onderwerp o bh tijds af tedoeu , zou Jat dj èf in de vorige of in bet begin der tegeuwoordige zitting kon'teo ivordeu aangeboden Maar men stelle hel geval echter eens anders en tan vraagt hij, of, indien het ministerie in staat ware geweest, alle lie ontwerpen aan de kamers aan te bieden, deze den tijd zónde» liebben kunnen vinden, om ze behoorlijk te behandelen .<" Hoc dit ak, iele dier voorstellen zollen nu binnen korten tijd aau de kamers wut- Jeu aangeboden. Tot de beantwoording van de gemaakte bedenkingen of geopperde tragen overgegaan zijnde, zegt de minister, dat h^j zich op dit oogenjflk met zal verdiepen in beschouwingen over do zaak /elve- overliet mor of tegen, over het regtvaardige of onregt vaardige, oui'clen Hel. ler als zeehaven open te stellen; maar hij zal alleen herinneren eiat ie regering reeds vroeger haar gevoelen over dat onderwerp Left ioen kennen, dat namelijk de vraag, of den Helder als los- en ladingplaata kan worden aangewezen, beoordeeld moet warden naar Ie bestaande algemeeoe wel van Augustus 18^2 en dat, zootaug dia «vet bestaat, geene andere belangen in aanmerking kunnen komen Er ziju echter nopens deze zaak bij de regering klagten en vertoogeu ingekomen Deze zijn aan het oordeei van den raad van state onderworpen. Het collegie neeft onlangs ziju advies deswege ingezonden Thans heeft de minister zijn rapport daarover aan den koning onderworpen. De zaak is alzoo in staat van wijzen. Op de vraag of er casit quo aan Amsterdam ook eenige vergoeding zr.u kunnen of behooren te worden verleend, zegt de minister dat dit in verband staat met eene andere '.raag, of bet namelijk niet doelmalig en of het niet weuschelijk zon zijn, voor handel en nijverheid dat de heffing van alle sluisgelden, onder welken nnam ook, eene. herziening en vernieuwing zouden dienen te ondergaan, en ot' daar-' door niet grootelijks de algemeene welvaart zou worden bevorderd daar de opheffing of vermindering daarvan meerder verkeer, meerder vertier zou kunnen te weeg brengen P In antwoord op de aanmerking van den heer Sloet zegt de minister, dat bij dien geachteu spreker zou kunnen vragen hem te willen konen het voorschrift of de wet, waarbij bet aan de regering verboen wordt eene gel, leening te sluiten Dat verbod is nergens te violen Wel verre, dat do regering van' dat gemis aan eenig stellig verbod, zou wenscheo gebruik te maken, zal zij, bij de algemeene wetgeving nopens de comptabiliteit, een stellig verbod daartoe vooriragen , dat intusßchen tui niet bestaat. Hij wijst echter on üe wetten waarbij aan de regering magtiging is verleend tot' het doe-, van zoodanige mtgavtn, die m verband stonden tot de demouetisatie van hel goud Dat woord uitgaven nas met opzet in den meest algemeenen zin vervat. Er zijn daarover in der tud bij de kamer discussen ontstaan, en men heeft gevraagd de ontwerpen der reger'.ai; te dien aanzien te kennen Zij heeft er echter bezwaren ingezien, deswege openingen aan de kamers te geven. Zij kon bare plannen in dat opzigt niet vooraf aan de kamers blootleggen De kamera hebben kermis gedragen, dat het woord uitgaven in den meest algcmeinen zin moest wordeu opgenomen, en dat daaronder ook looiiauge begrepen waren, als waarvan nu sprake is Op groidl der wet van 1849, had de regering de vrije beschikking over gelden , die tiit de demouitisaiie moesten worden aangewend. Zij zal Bchter waarschijnlijk op deze zaak nader motteu terug komen , daar het. toegestane crediet niet voldoende zal zijn , om alle nitgav'eu te bestrijden De handeling, die er heeft plaats gehad, is juist geheel gveieenkomatig de statc.teu der bank. Zij heeft beleend op gondeu menistukkeu, die in hare handen gesteld zijn, waartegen zij bankuai.ier heeft afgegeven. Ten opzigte der klagten die er ontstaan zijn, betrekkelijk de inoing ler belastingen, zegt de minister, dat hij reeds sedert lang dergelijke klagten heeft vernomen . dat hij bevelen dienaangaande gegeven Hg tioopt, dat zij doel zullen treffen Maar hij heeft op zijne berigten, intvacg.n, die vele der genomene maatregelen eeaigermate schijnen te regtvaardi^en, omdat daaruit blijkt, dat zelfs meervermogen Jen aiet iltjjd de beste trouw aan den dag leggen dat zelfs een welgesteld ingezetene, op een doip in flagrant» deheto, wegens sluiktrij la jetrapt; en dat zelfs een ambtenaar, die wakeu moest tot Baleving der wet, niet vry te pleiten is Dat zijn berigten , die dt minister van zijnen kant ontvangen heeft en die hii voor waar hooien moet. Dil doet hem veronderstellen, dat de aangehevene klagliai jvcr te roote fiscaliteit, wel wat al te overdreven zyu gekleuiil, «ra levens, dat het bonden van een streng toezigt, soms door de noodtakelijkheid wordt geboden Ja, het valt hard as men leesüe» hoort van anne lieden, die vervolgd worden wegens het zout, dal zij bij jich hebben gedragen. Dat is hard. Dat wekt medelijden. Maar Br zijn bij de regering en b\j de kamer ook wel adressen ingekomen, waaruit blijken kan, welk verregaand en schromelijk misbruik er va» zoodanige sluikerij kan worden gemaakt; dat geheele huisgezinnen yam smokkelarij bestaan en hunne kinderen daarin opleiden Men moet dus niet enkele feiten opnemen tot vooroordeeiing van bestaande belastingen. Men moet ze dikwerf in verband brengen met andere feiten, die eene strikte handhaving der wet.noodzatelijk maken. Ten aanzien der vraag, dat de regering maatregelen zou' behooren, ie nemen tot wormg der Belgische koperen munt, moet hij inderdaad, verklaren niet te weten welke maatregelen dit zouden moeten znu U« regering heeft al gedaan, wat zij te deze kon doeD Het i» oamukkig, dat men altijd alles van de regering alleen verlangt Wat zal iet baten, of de regering besluit nieuwe kop-ren munt te slaan? De rreemdehng kan dat voorbeeld volgen en dan is de ataat van zaken veder dezelfde, wanneer de ingezetenen ook die munt wederom aanïemen Hij herhaalt wat hij vroeger gezegd hetft. Dat de ingezetenen net de regering behaoren mede te werken om tiet kwaad te stuiten. leder ingezetene moet. weigeren de vreemde koperen munt aau te jie' nen. Pat is de meest afduendc maatregel. De minisier meent, dat er geene wijziging van de wet van 132£
nopens de opcenten voor de provinciën en gemeenten, bij deze wet op de middelen wordt voorgedragen Hij ontkent ook, dat op de voorgestelde wijze aan provinciale inkomsten de hand wordl geslagen Wat nu voorgedragen wordt is het gevolg der provinciale wet Ten aanzien van bet fonds vau di iiaaJ van Adel , blijft hij het gevoelen voorstaan , dat die instelling in verband moet worden beschouwd tot den staat en niet daar buiten is gelegen Maar al gaf hij toe, (des neen) dat de koning vóór 1843 de vrije beschikking over de inkomsten van dat fonds had, is dit sedert den jare 1843 zeker veranderd en behooren die ontvangsten tot de staats-inkomsten. Ten aanzien van dit laatste kan er zeker geen verschil meer bestaan. Er wordt nu niets anders voorgesteld dan eene bevestiging van het bestaande. Er zou thans eene afzonderlijke wet noodig zijn , om aan dat deel van 's lands inkomsten eene andere bestemming te geven. lotusschen is de vraag over den eigendom van het fonds bij de regering nog in behandeling. Wat aangaat de wet op den waarborg van gooden en zilveren werken , er is eene voordragt deswege in gereedheid gebragt, deskundigen zijn daarover geraadpleegd; indien er niet menigvuldige andere werkzaamheden te verrigten waren geweest, zij zon aan de kamer reeds zijn|aangeboden. De laatste hand behoeft aan die voordragt te worden gelegd. Bij deze gelegenheid zijn sommige leden in beschouwingen getreden over het belastingstelsel in het algemeen , en hebben zij het verlangen te kennen gegeven , dat de regering eenigzins nader zou ontwikkelen, hare denkbeelden over de aanstaands herziening van ous belastingstelsel. De minister oordeelt, dat het minder noodzakelijk is , om daarover op dit oogenblik in vele bijzonderheden te treden , daar het toch vaststaat, dat dat gewigtige vraagstuk spoedig bij de kamer ter tafel zal worden gebragt- Hij kan echter niet nalaten te doen opmerken, dat men het belastingstelstelsel door sommige sprekers in vele opzigten is be- en veroordeeld. Hij moet erkennen, dat, indien al die bezwaren, die men heeft opgesomd, moesten worden weggenomen, dan die taak te zwaar, ja onuitvoerlijk wezen zou. Hij zou er tegen opzien, op eenmaal een geheel nieuw belastingstelsel in te voeren. Hfl bujft volhouden, dat de grondslag, waarop een der geëerde sprekers zijne berekeningen gebouwd heeft, onjuist was, daar de tabellen van de hoogst aanjeslagenen in de directe belastingen geenszins het juiste bedrag aantoonen, wat ieder in de grondbelasting belaad Hij zon voorbeelden kunnen opgeven, dat daarop geen tiende deel der grondbelasting voorkomt, die sommigen betalen. Hij stemt het den spreker toe dat sommige belastingen ongelijkmatig drukken of te hoog opgevoerd, zijn en verandering behoeven De berekeningen vnn dien spreker over hetgeen door den rijke en den dagiooner wordt betaald, schijnen hem ook minder naauwkenrig toe. De discussie daarover zou echter thans nutteloos zijn. Ook dit zal later ter sprake komen. Inmiddels kan de minister niet toegeven de bewering, dat het paupetismus aan het belastingstelsel zou zijn te wijten Even als in het vorige jaar herinnert hij aan de tijden der republiek, toen men ook duistere voorspellingen maakte over de gevolgen der belastingen, die zich echter niet hebben verwezenlijkt, en die hem in den tegenwoordigen tijd ook zoo gevaarlijk niet voorkomen Men heeft zich beroepen op verschillende auteurs, maar het zf| hem vergund op zfloe beurt te «ijzen op het tijdschrift voor de staathuishoudkunde, dat door een geacht lid der kamer wordt uitgegeven, en waarin hij eene opmerkelijke verhandeling vindt over den zedelijken en materieelen toestand van de arbeidende klasse Hij hecht daaraan meer waarde dan aan meer theoretische beschouwingen of bespiegelingen van vreemde schrijvers, die, hoe kundig ook, toch nooit den toestand van ons vaderland hebben op het oog ge!;ad Hij verheugt zich in dieugeëerden schrijver een houdgenoot te hebben gevonden tot ondersteuning van zijne stelling , dat niet alles aan de belastiugen moet wordeu geweten. Men vergete het ook niet, dat de rijz.ng van het mud rogge met slechts f 1 , het brood oneindig duurder maakt dan de geheele belasting op het gemaal Zoolang de consurntie van het gedistilleerd eene opbrengst aanbiedt vau 4 miliioen gulden, zoo lang zijn er au dere middelen aan te wijzen, waardoor het paoperismus kan wordeu tegengegaan Hij erkent verder dat het belastingstelsel voor de nij verheid groote belemmeringen veroorzaakt, doch dat de ontwikkeling van vele takken van bestaan daardoor zou wordeu verhinderd, dat meent hij, zoo algemeeu genomen, te moeten tegenspreken Bij de aar;bieding der veranderingen in het belastingstelsel zullen vele statistieke opgaven worden medegedeeld, waaruit dit in bijzonderheden zal worden aangetoond Als een enkel voorbeeld zal hij daarvau bijbrengen , dat men heeft opgemerkt, dat de belasting op het gegemaal in Noord-Brabant zoo drukkend is, eu dat de korenmolenaars, tengevolge van den drukkenden last der formaliteiten niet kunnen blijven bestaan. Wat is lieru bij onderzoek echter gebleken ? Oat er in een arrondissement van die provincie in 1847 verleend zijn 33, in 1848, 68; in 1849, 61, en in dezes e-rste maanden van 1850, 50, en alzoo te zaïaen 2)2 vergunningen tot oprigting van nieuwe molens. Als men zoodanig feit voor zich heeft , dan mag men aan de. gegrondheid van vele klagten toch wel twijfelen. Het is mogelijk dat onderlinge naijver tot achteruitgang van sommigen geleid heeft. In datzelfde arrondissement zijn van 193 molens, 133 nooit bekeurd geworden ; terwijl de 60 , die eenige bekeuring hebben ondergaan, met alle transactiën slechts f 11 Ou hebhen moeten betalen. Dat bewijst dan toch ook dat de fiscaliteit en de vexatie zoo groot nietzijn als men soms voorgeeft De minister verklaart, ten aanzien van het tijdstip, waarop de wijzigingen in het belastingstelsel zullen worden voorgedragen, dal, voor zoo verre het van hem zal afhangen, de voordragt daarvan voor I°. April zal worden gedaan. Reeds ie de zaak zoo verre gevorderd, dat hij dit, voor zooveel hem betreft, dnrft verzekeren. Men heeft ook gevraagd mededeeiing te ontvangen omtrent het plan der bedoelde wijzigingen Het is moeijelijk deswege op dit oogenblik in bijzonderheden te treden Maar hij vraagt het, of dit wel noodzakelijk is? Immers reeds bij vorige gelegenheden heeft hij zijne denkbeelden dienaangaande eenigzins ontwikkeld. Hij meent toen daarop te hebben gewrzen , dat er in ons belastingstelsel eene leemte aestaat, welke moet worden aangevuld, dat is : dat de inkomstan van alle ingezetenen niet Worden getroffen Het is zijne meening steeds geweest dat nooit op eenmaal zware slagen aan het bestaande belastingstelsel moeten worden toegebragt; dat gemeld stelsel hier en daar behoort te worden versterkt, bijv ten opzigte van 4en accijns op den suiker; en dat indien er mogelijkheid mogt bestaan de middelen te vinden tot afschaffing van bestaacdeaccijuseu , hij dan in deeerste plaats het oog zon meenen te moeten vestigen op de accijosen nopens de brandstoffen. Hij zal eindigen met de verklaring dat de voorstellen , die hij den koning heeft onderworpen, overeenkomstig zijn met die beginselen De heeren VAN NISPEN eu JONG .TRA hebben den minister beantwoord en nader hunne gevoelens ontwikkeld. Laatstgemelde heeft n de gehoudene rede veel overeenstemming gevonden met zijne denkbeelden Hij heeft het belastingstelsel «Is eene der oorzaken van de toeneming van het pauperismus bijgebragt. De beraadslagingen wordeu gesloten. Na goedkeuring der artikelen is het ontwtrp van wet op de middelen aangenomen met 44 tegen 15 stemmeu TE >EN de heeren: de Lom de Berg, Dommer van Toldertveldl, Westerhoff. de Poorter, van Wglich, Regndert, Zylker, van Lynden van der '-'«ren , S»( , van der Hegden, Mackay, Jongstra, Litnpens eu van H.iguenin Daarna zijn achtervolgeos aangenomen [zonder beraadslaging) de volgende ontwerpen: Aanvnll au der wet van 14 Septemb. 1849, omtrent de heffing vau provinciale belastingen in Friesland, (met 57 tegen I); 2°. de afzonderlijke ontworpen omtrent de hefiiug vau provinciale belastingen ia Noord• Holland, Friesland, Overijssel, Drenthe en Limburg (meerendeels met algemeene stemmen) ; eu B°. regeling der ontvangsten eu uitgaven van het pensioenfonds voor iB5l (met 53 tegen .'! stemmen : de heeren Storm van 't Gravetande , Blutté en Godrfroi. Vervolgens is de kamer uiteengegaan tot nadere bijeenroepiug.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 December. Het groote punt dat heden binnen de hoofdstad aan de orde was, de beslissing, loor het bureau der wetgevende veredeling, te nemen in de / You , heefi werkelijk plaats i/eliad. Volgens bet blad i -. zitting, om iv deze te betiluiten , ten een ure geope. langdurige en vrij levendige discussie plaats, toen Je minister van justitie binnentrad en ongeveer een uur i: < .-gadering vertoefde. Men verzekert dat de heer Deph venvijtingen gedaan heeft over de wijze waarop de heer Yon , Sn oen loop van het proces Allais, hehandcd werd, waarop de heer.- Kouber verklaarde deswe^en een rig onderzoek ' , en ziji.e onderg schikte auibir^BMuSieviud van zs.: /.llen straffen. Na zijn de beraad niet minder levendige wijze voorde/et en waren eerst teo kwart over vyf nren afgeloopen. Daarna werd met acht tegen zes steina«o besloten de heer Yon in zyne betrekking te handhaven. — De zaak van Allais schijnt bestemd om nog meer garnebt te maken dan men aanvankelijk I; Deze politiebeambte heelt appel aangeteekend van ' >ï s, waarbij hij veroordeeld werd; men spreekt verder van cc.- . dat nog eenige, voor sommige lieden, hoogst ou.: leringen «on bevatten en eerstdaags in het licht zou vera — Het gebeur,; «ertegenwoordiger Mauguin heeft minder weerklank len, ofschoon de geheele Parijsene pers, mtt u de dagbladen van het Kly ée , zich voor de parlement; ndaaarheid verklaarde. —4 Gisteren avo ca nre is een der kwestoren van de wetgevende vergade .-I. een deurwaarder voor de gevangenis in de straat Click ¦ heelt krachtens een besluit van det ligchaam, van de techt den volksvertegenwoordiger Mauguin onmiddelijk e stellen De directeur heeft zich gehaast aan het uitgi idoen , zoodat de heer Mauguiu een vierde uur later Tigenis was. — De minisi sche zaken en de prefect van policie hebben besloten -meenschap tusscheu hen te bespoedigen , om een ?nf tusschen hunne bureaux daartesteilen itiertoeu, . ..rrddelijk eenen aanvang gemaakt worden — Naar men wil zou „e heer Guizard, directeur van de academie van schoone kunsten altreden , en vervangen worden dour deu heer de Nieowerkerke, ihans directeur van het uatiouaal museum —. De Gazette des Tribunaux beval in zyu nummer van gisteren de acte, waarbij tot 31 December 1851 verlengd wordt de vennootschap onder de firma van gebro<--ders Roibscbild, tosschen den baron A M v R-ithschild , bankier te Frankfort a/M , deu baron S. M v Rothschild, te Weenen , den baron J M v Rothschild te Parijs, en den baron K. M. v. Rothschild te Napels. Het huis Rolhscliild te Londen behoort, niet tot deze vennootschap Sedert 1848 wordt deze ven nootschap telkens slechts voor een jaar vernieuwd. —De bilden deelen een brief mede van dtn heer E de Honoeehose, die opkomt tegen de plaats , welke men aan het portret van Robespierre in de ga erijen te Versadles heeft toegekend Aldaar namelijk hangt het bedoelde portret, zonderling genoeg, tusscheu die van Lodewijk XVI, Maria Antoinette, Mw. Elisabeth Pentnèvre, Barnave en Bailly. De heer Bouneehose noemt deze plaats ergerlijk en acht het hoogst noodzaktlidj dat men het portret vau Robespierre die eervolle plaats ontneme. Üe generaal d'iiautpoul, gouverneur van Algérie is, naar men zegl, ernstig ongesteld. Men vreesde dat hy' «enen aanval van cholera had — Volgens berigten, gisteren bij het ministerie van buitenlandsche zaken alhier ontv,-.ng,u , was de prins Orsini, minister vau oorlog te Rome, zeer gevaarlijk ziek.
---

ITALIE.
De berigten nit Turin, zijn zeer belangrijk ten opzißte van den flnancieelen toestand vau Piemont. Daaruit blijkt ten duidelijkste, dat, in weerwil der verbazende uitgaven , door de laatste oorlogen veroorzaakt , de financiën in vrij gunstigeu toesisud verkeeren, en de liulpbronnej in dit land , waar de aanslag en inning der belastingen nooitopeene behoorlijke wijze geregeld zijn teweest, zoo groot zyn , dat de wijze maatregelen, welke eindelijk door het tegenwourdige kabinet voorbereid en reeds ten deele door de kamer» goedgekeurd zijn , in het vervolg den toestand zeer voldoende zullen maken
---

