BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 3" December. Uit de invoer-staten van edele metalen in de naven van Sonthampton, («durende het laatste kwartaal, geslolen den 28sten dezer, blijkt WO* kleraè vermeerd ring, vergeleken bij die van bet vorig kwartaal, geëindigd 30 Janij 11., terwijl ook de totale invoer over 1850 meer is dan die over 1849. De maalregeleu Mer en daar omtrent het goud genomen of nog te nemen , die van de bank om het diaconto te verhoogen, dit alles geeft asm die cijfers een teker gewigt; te meer dewijl Sontharapton de voornaamste haven van invoer is voor de groote goud- en zilvermassas nit de mijnen van Mexico en Californie vloeijeude. Gedurende het laatst verloopen kwartaal is te Southampton door de verschillende Amerikaausche stoombooten ingevoerd, aan gouden ailver voor eene waarde vau £ <?,596,453; in hit vorige kwartaal 8" Junij geëindigd, bedroeg de invoer £ 2,362,855 makende met het bjdrsg der vorige kwartalen eene waarde van £ 4,959,319 over het geheele jaar. In het jaar 1849 werd er ingevoerd voor £4,648,270 san e lele metalen, hetgeen eene vermeerdering voor het laatst afge- Joopen jaar aanduidt van slechts £ 311,037. Dergelijke vermeerdering is weinig beleekenend en beantwoordt in geenen deele aan de verwachtingen, die men van de nienwe mijnen en van de daarstelling «ener directe vaart van de landengte van Panama naar Sonthampton koesterde. Hierbij komt nog dat, terwijl de ingevoerde waarde uit Amerika slechis weinig vermeerderd is, die uit andere gond voortbrengende «treken belangrijk is verminderd ; zoodat over het geheel genomen, in Engeland gedurende 1850 slechts ingevoerd is aan edele metalen voor eene waarde van £ 5,703,216 tegen £ 6,788,655 in 1849. Vaneen nnderen kant is de uitvoer dit jaar veel vermeerderd en bedroeg £ 1,665,001). In den namiddag van den 11 December heeft er een verschrikkelijke brand te Halifax gewoed. De brand is ontstaan in de noorderkazerne, welke geheel in de asch is gelegd, en nam zoo spoedig in hevigheid toe, dat er een honderdtal huizen, meest door arme huisgezinnen bewoond, verbrand is. De stoomboot Isabel is den 11 December te Charleston aangekomen met tijdingen uit Havana tot den 7. Bij ztjn vertrek was alles rustig, doch de cholera had zekere gedeelten van het eiland nog niet vertalen De suiker van den nieuwen oogst schijnt op hoo e prijzen te zullen openen , ten gevolge van de groote aanvragtn uit Spanje. Volgens de laatst ontvangen berigten heeft er den 25sten November 11. te Portorico feu verschrikkelijke storm gewoed , die vijf dagen duurde. Zij was met eaneo zwaren watervloed van regen vergezeld , welke het geheele noorden van het eiland overstroomd, en alle communicatie gestremd heeft De kofflj en suiker op de lage gronden hebben veel geleden, en de rijstoogst is grootendeels beschadigd Eenige vaartuigen in de haven hebben groote averij gekregen. _„ _
---

Duitsche Post.
Oresden , 29 December. Wurtemberg heeft zich met het voorstel van Beijeren, strekkende tot het aannemen eener volksvertegenwoordiging bij het aanstaande centrale orgaan van Duitscbland vereenigd Als gevolmagtigden zijn nog aangekomen: voor Oldenburg, de minister von Eisendecker ; voor Schaumburg Lippe, vrijheervon Lauer en de kabinetsraad Straass; voor Waldeck, degeheimiaad Schnmacher.
'Frankfort, 30 December i)e Oostenrijksche troepen, die, ten getale van ruim 30,000 man , ouder den luitenant veldmaarschalk Legeditsch , reeds sedert een geruimen tijd in Frankeolaud, aau de Keurhessische grenzen, staan, hebben bevel ontvangen naar Sleeswijk-Holsteiu te marcueren. Pruissen heeft, zegt men, den niarsch dezer troepen over zijn gebied toegestaan ; zij zullen per spoortrein over Maagdenburg naar huune hestsmmiug worden vervoerd Ten«elfden tijde zal de gencraaal v. Mensdorff-Ponilly zich, in hoedanigheid van Oostennjkschen kommissaris , naar Holstein begeven.
— Aan de ingezetenen van Kassei is aangekondigd, dat zij, zonder verwijl , al de achterstallige belasiingen tot ultimo dezer zullen hebbeu te voldoe i. Dit besluit des keurvorsten was echter door geen minister gecontrasigneerd Haasenpflug zal zich niet naar Dresden begeven ; men wij hem eergisteren hier gezien hebben. Het bevestigt zich, dat bij de conferentien aldaar, Denemarken door den heer vou Peohlin zal vertegenwoordigd worden; hij bevindt zich reeds derwaarts op weg. Naar verzekerd worJt, heeft hij in last, namens zijnen souverein te verklaren , dat deze bereid is aan de Holsteiuers hunne oorspronkelijke constitutie en eene volledige amnestie toe te staan , wijders de betrekkingen tusschen Sleeswijk, Denemarken en Ooitschland met de bondsvergadering te regelen , ingevalle Holsteiu zich goedwiilig zal ondeiwerpen. Alle berigten uit Dresden stemmen overeen , dat de regeling der Duitsche kwestie niet zto spoedig zal kunnen geschieden , als meu aanvankelijk geneigd was te gelooven De kleinere Duitsche staten dringen meestal op een soort vau nationale vertegenwoordiging aan , omdat zij daarin een waarborg vermeenen te vinden, deels tegen eene onderdrukking van de zijde der grootere mogendheden, deels tegen eene herhaling van revolutionnaire bewegingen , waardoor zij bet meest in hunne onafhankelijkheid en hunnen welstand bedreigd worden Ook Beijeren en Würtrmberg schijnen dit, doch uit geheel andere beweeggronden , te verlangen Intusschen zal het ten deze tot geeue ernstige geschil en komen, hetgeen reeds blijkt uit de omstandigheid, dat Beijeren zijn leger tot een derde verminderd. — De aan het keurvorstelijke hof geacrediteerde vreemde gezanten, die gedurende het verblijf van den keurvorst te Wilhelmsbad, zich te Frankfort ophielden , staan op het punt naar Kassei terng te keeren
— Uit Fulda wordt van gisteren medegedeeld , dat de Beijerscbe troepen deze stad verlaten en den weg naar Bamberg ingeslagen hebbeu. Daarentegen worden in 5 achtereenvolgende dagen de 20,000 man Oostenrijkers verwacht, die aich oTer Kassei naar Sleeswijk- Holstein begeven. Gisteren avond zijn eenige batallions met den opperbevelhebber in Fnida binnengetrokken. In Kassei wordeu , behalve tegen de ambtenaren, ook tegen de leden der ontbondeoe kamer , en over het algemeen tegen allen, die bij het hof in ongunst zijn geraakt , uiterst strenge represailles genomen. Van 25 tot 40 man inkwartiering, aan welke behalve kost en huisvesting nog 2% silbergroschen per man 's daags, als executiegeld moeten worden gegeven , is geene zeldzaamheid Professor Hayrhoffer te Marburg, een drr leden van liet permanente kommitte der kamer, kreeg 50 man in kwartier Xe Neurenberg verscheen den 21 sten dezer voor het hof van aeoisofl eokere koopman aldaar, Marius rli-yo, beschuldigd van 60 man geworven, uitgerust en naar Sleeswijk-Holstein gezonden te hebben, ten einde tegen den koning van Denemarken te dienen. Dit feit door den beschuldigde niet ontkend zijnde, die er zelfs bijvoegde , dat hij de Hertoguommen steeds door alle mogelijke middelen zonde ondersteunen , heeft de jury met algemeene stemmen op hem toepasselijk verklaard eene wet van 17 Mei 1697, welke de dood atraf eischt wegens eiken onderstand , door een Beijersch onderdaan , zonder aiagtiging zijner regering, aau eene in oorlog zijnde vreemde mogendheid verleeud, en hem dienvolgens ter dood veroordeeld, door middel van onthoofding Dit vonnis is vooral daarom merkwaardig, om dat dit de eerste maal is dat deze wet in toepassing komt, ofschoon zij reeds meer dan 150 jaren bestond. — De zoogenaamde vrijwillige leening komt toch in de Lombardije tot stand. Den 20sten dezer waren reeds bijna 4 millioen lire ingeechreven
* Berlijn, 30 December. Schier algemeen is de algemeene aandacht gevestigd op het eigenlijke doel der komst van prins Sehwarzenberg alhier Hoe uiteenloopend de meeningen omtrent dit pnnt ook wezen mogen, zoo veel is zeker, dat de Oostenrijksche minister niet om redenen van ondergeschikten aard , veel min uit loutere beleefdheid jegens den koniug gekomen is. In allen gevalle schijnt meer en meer te blijken, dat alles te Dresden nog niet zoo geheel
geregeld was als aanvankelijk wel is gezegd. Zoo moet o. a de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie nog een voornaam onderwerp van geschil zijn gebleven en men wil weten, dat prins Sehwarzenberg speciaal is gekomen, om den koning voor zijne plannen omtrent dit punt te winnen en hem vooral betredende de aanstaande executie in dat land gerust te stelen Dit doel is, zoo men zegt, bereikt en Oostenrijk zal nu binnenkort een 25000 man sterk korps, ouder genera-tl v Legedit-ch, naar liolstein zenden. Zoi berigt men nit. Weenen (vergelijk Frnnkfort), 200 verzekert meu uier; ja, men voegt er bij, dat het bedoelde korps over Pruissisch grondgebied zal marcheren. — Prins Sehwarzenberg zai heden weder vertrekken. Het is mogelijk, dat de heer von Manteuffel nog eens-naar Dresden gaat. — De verdaging van de conferentie van het tolverbond te Kassei , il', naar allen schijn nog verlengd wordeu De kommissie voor de scheepvaart op de Elbe, te Maagdeburg, heeft zich met he, oog op de verhandelingen te Dresden tot 10 Februarij verdaagd De bekendmaking van het Oostenrijksche toltarief wordt nog niet verwacht. De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruissen over de Duitsch Oostenrijksche tol- en handelsvereniging , moeten haren voorloopigen afloop nabij zijn. Saksen heeft voorgesteld om de defiuitive bandelsvereeniging vooreerst op te geven , waartegen een provisoire zou worden daargesteld , hetgeen onder een afzonderlijk bestuur zou duren tot in 1856. Gedurende dien tijd zou door de belanghebbende staten alles tot een definitief tractaat worden voorbereid
Heden heefteene conferentie plaatsgehad tusschen prins Sehwarzenberg, den heer von Manuieuffel eu den voor Holsteiu benoemden kommissaris
Het is nu stellig, dat de heer von der Heydt aftreedt, zoodra meu een geschiktea opvolger voor hem gevonden heeft.
Kopenhagen , 28 December. Volgens de Bert Ztg zal niet de heer von I'echlin, maar de heer von Bulow, die tot nu toe in Frankfort was, Denemarken op de conferentien te Dresden vertegenwoordigen.
— Dingsdag 11. is in de nabijheid van Kjöge de naar Kopenhagen bestemde post bestolen geworden; men mist voor eene waarde van 13,000 Rth.
Hoogte van den Rijn te Keulen den SXtten December: 9 ». 3 d Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs, SO December. Men verzekert, dat de heer Dupin , de oude, eene bijeenkomst met den heer Mangnin gehad, en |hem nitgenoodigd beeft om de ten zijnen aanzien bestaande kwtsiie, niet alleen voor het hof van appel te Parijs te brengen, maar zelfs tot cassatie over te gaan, terwijl hij hem de verzekering gaf, dat indien deze gelegenheid zich voordeed, hij zelf als procureur-generaal het woord voor het huoge geregtshof zoude voeren.
— De heer Soret, gewezen gerant van den Courrier du Loir-et- Cher, is den 27 Deceinoer tot eene rnaaud gevangenisstraf en 200 fr. boete veroordeeld , wegens overtreding op de zegelwet.
— Ue vereeniging der Parijsche industrie voor de tentoonstelling Ie Londen, heeft zich geconstitueerd De grootste indnstrielen zijn tol hare statuten toegetreden, en de heer Dtinias, ministervan koophandel, heeft er in bewilligd om honorair lid van het centrale commilté te worden
— De heer Faneher, consul van Frankrijk op het eiland Mauritius, die van den heer Cahour kapitein van het schip Itly van Nantes, eenen brief outviug , welke hem mishaagde, oordeelde het noodig, dezen in zijne kamer (aan boord) gedurende 48 uren in arrest te zetten , en om deze straf ten uitvoer te brengen den inspectenr-genera.il van Pori-Lonis te verzoeken, een constabel van de plaatselijkepolicie te belasten met aan boord van het schip Itly verbijf Ie houden, gedurende de opgelegde straf, ten koste van den heer Cahour
De inspecteur heeft geweigerd aan de uitnondiging van den consul gevolg te geven, en men heeft te St Mauritius onmiddelijk een protest ingezonden aan den minister van marine, tegen dit zonderling besluit van den consul.
— Men heelt dezer dagen te Lyon een jong mensen gearresteerd , die zich sedert lang aan diefstal van zijdenstntfen overgaf Deze gevaarlijke industrieel ging op kleinen schaal te werk, niettemin waren zijne ontvreemdingen aanzienlijk, want binnen een twaalftal jaren , dat hij in het huis, het tooneel van zijne daden , geplaatst was, is hij er in geslaagd om voor verscheidene dnizende francs aan vaßte goederen te koopeu
— In het begin #»n het jaar 1845, vestigde zich een onder-officier der genie genaamd J eeph Lormet, die zijn ontslag uit het leger iv Afrika genomen had, te Tlemcen en begon er eenen kleinen handel. Hij verstond de Arabische taal en deze omstandigheid hragt hem onophoudelijk iv betrekking met de inlanders. Op zekereu dag noo digden zij hem uit met hen naar eene kleine stad, Matzaka genaamd, in Marokko gelegen te gaan, alwaar eene belangrijke markt gehouden werd Larmet nam deze uitnoodigiug aan, voorzag zich van wapenen en kruid, en volgde hen. Toen hij te Matzaka aangekomen was, vond hij eene karavaau, naar Talent, in Maghreb bestemd, waarmede hij vertrok. De stad Talent, is de hoofdstad van eene onafhankelijke landstreek, staat van Sidi Hascham genaamd, het middelpunt vau eenen zeer belangrijken handel en de stapelplaats van Marokko met Midden-Afrika, en zelfs met het koningrijk Tombueton Onderweg werd de karavaan door de vijandeli.ke stammen, die in dezestreken woonen, aangevallen, doch Larmet bestuurde de verdediging, deed wonderen van dapperheid, wierp de aanvallers terug eu redde de karavaan , die na taliooze vermoeienissen en gevaren, het doel der reis bereikte. Het gedrag van Larmet werd weldra bekend en de cherif Achmed, souverein van den staat, die sedert den slag van Isly, een groot denkbeeld van de F'ranschen heeft, wenschle hem te zien.
Hij ontving hem zeer gunstig en verzocht hem in zijn leger dienst te nemen. Larmet gaf hieraan gehoor en binnen eenige maanden herrezen de vestiugwerken van Talent, plaatste hij er geschat op en vormde een korps artillerie. Acbmed tevreden over zijne diensten , overlaadde hem met gunstbewijzen, benoemde hem tot gouverneur van deze stad en gaf hem den graad vau kolonel; maar gedurende eenigen jaren mogt hij liet land niet verlaten , eindelijk heeft hij verlof bekomen om eenigen tijd in Frankrijk door te brengen Hij bevindt zich nu in de hoofdstad , vandaar vertrekt hij naar het departement du Gers, waar zijn familie woont
---

Belgische Post.
Brussel, 31 December. Uithoofde van den ronw over de koningin zal er bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag geene receptie ten hove plaats hebben Zoowel op het paleis des komngs als op het kasteel van Laeken wappert, naast de nationale kleuren, nog altijd een rouwvlag. |)e Moniteur deelt heden de wet mede, die het contingent van het leger bepaald, a'smede die betreffende het budget van de ininieterien van buitenlandsche zaken en marine.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer. Zitting van Donderdag 19 December.
(NADER VERSLAG)
De VOORZITTER geeft kennis, dat in de afdeelingen tot rapporteurs over Iste eu 11de hoofdstukken der staats-begrooting voor 1851 benoemd zijn de heeren: van Nispen, van Rijckevorsel, van aasee van Ysselt en de Jonge van Elteiaeet Zijn ingekomen verzoekschriften van den heer Co/ten Sluart, om tot griffier en van de heeren Visser , van Hreugel, Philipse, van der Heim , van Rosenlhal en pa» IValcheren , om tot commies griffier der kamer te wordeu benoemd.— Die heeren zullen op de lijst tot dat einde worden geplaatst
De commissie van rapporteurs is gereed haar algemeen versiag nit te brengen over de volgende ontwerpen van wet, als: I tot heffing der grondbelasting iv Limburg; II houdende verlenging van den termijn tot invoering van postzegels; 111 houdende dading over domaniale zaken — De VOORZITTER steltvoor, die beraadslagingen te hondeu op aanstaanden Zaturdag, des morgens ten 10 ore. — Op aanmerking van den minister van financiën echter, dat zijne tegenwoordigheid alsdan in de tweede kamer /al worden vereischt, tot bijwou ng der beraadslagingen over de middelen der staatsbegrooting, en na eenige discussie, waaraan de heeren van :\ispen , PHlipse, de Kernpenaer en van Sasse van Ysselt deel nemen , wordt besloten , de beraad lagingen over gemelde ontwerpeu aan de orde te stellen op morgen namiddag ten 1 nre Vau de tweede kamer zijn ingekomen hoofdstukken VI, VII, VIII, IXrz, IX4 en X der staatsbegrooting over 1851. Verzending naar de afd.elingen
De commissie voor de verzoekschriften brengt verslag nit: 1 Bij monde van den heer van Beeck Vollenhoven: 1. op een adres vau J Muller, hoogleeraar te Amsterdam, en 29 anderen, al e bui ten 's lands geboren, doch sedert jaren hier te lande gevestigd, zich beklagende dit zij vroeger steeds zijn beschouwd als ingezetenen , doch hun die eigenschap ontnomen is door de wet van 28 Julij 11. —Grif- en verzending bij afschrift aan den minister van binnenlaudsche zaken; — 2 op een adres van het koninklijk instituut, zich beklagende over de vermindering van subsidie op de slaatsbegrooting. —
II Bij monde van den heer Beerenbroek op een adres van gedeputeerde staten van Gelderland, aandringende tot verwerping der wet, tot werken op den IJssel — Griffie. 111. Bij monde van den heer VAN WE3SEM op de volgende adressen, als: I°. ven de prov staten van Friesland, houdende af- •chrift van een adres aan den koning, tot aandrang ee.ner algemeene wet van politie, ter wering van de longziekte onder het rundvee; 2°. van Beelaarts van Oosterrijk en andere edellieden , zich beklagende dat bet fonds van den boogen raad vau adel onder de middelen der ataatsbegrooting wordt opgenomen; 3°. van Jansen en 9 andere kooplieden in kousen , die verlangen dat het venten van dat art. tot op een unr der llaooversche greuzen zal worden verboden — Al deze ¦erzoekschriften zullen ter griffie worden nedergelegd.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet omtrent het registralie-regt op de brieven van na urali Niemand het woord vragende, wordt dit ontwerp, bij hoofdelijke omvrage, met algemeene stemmen aaiogcnosiicil. Verbolgens ziju aan de orde do beraadslagingen over 20 ontwerpen van wet, strekkende tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aau de volgeode personen: i\ C. Voswi: kei Dorselen , F W van Wattenwijl, W. A. J. Wulfingh, C. G Wegelin, C H. Bresse.r, E. SUlutj, H. Klugkist Nesse, Th G Th V. baron de Constant Rebecqne, C. Th J. baron de Constant Keberque, W baren de Constant Hebecqne, F. A W. Mique), E 'f. Diuenx , >1. Cramer, mr A. ('osman, H. A. Hörmaon, H Diddens; mr. B J Muller, H A Klatte, mr. C Sandujberg Matthiessenen J Sichel —Na korte di»cu3 sic, waarbij de iiecr DKJUNGE op me, ideic gelijkvormigheid in de relac lic dier wetten aangedrongen heelt eu welke door den MINIiTER VAN JUaTITIË toegezegd wordt, worden die om werpen achveieenvoigelijk genieeoe stemmen aniiginomrit,
Thans is aan de orde de beraadslaging over hei ontwerp tot voor ziVfaing betrekkelijk de voortzetting der werken tot droog'iiaking van het Haarlemmermeer Bij afwezigheid van den minister van binnen laudsche zaken , die in de tweede kamer de beraadslagingen van het hooldsluk van dat departement bijwoont, beantwoordt de MltflsTEK VAN FINANCIEN de aanmerkingen , blijkens bet verslag, in de af deolingen gemaakt De regering deelt den wensch , dat de onderneming zoo veel mogelijk zal worden bespoedigd; eu zal dit, zoo veel mogelijk, trachten te bevorderen — Voor zoo verre de berekeningen dsrdeskun uigen betreft, beeft de regering de overtuiging, dat de thans gevraagde som tot voitooijing van het werk genoeg is Het spreekt echter van zelf, dat bij een werk van zoodanigen omvang , onvoorziene geboorte nissen mogelijk zijn; doch behalve deze, zijn de aangevraagde gelden voldoende. — De politie- en justitiekosten ziju nit het vroegere ontwerp overgenomen, doch thans niet meer noodzakelijk Het tueiigt over het fonds , ofschoon van weinige beieekenis , is opgedragen aau de commissie van toezigt der werken — Bij hoofdelijke omvrage wordt het ontwerp aangenomen met eenparigheid vau stemmen op ééns na , die van den heer Vil/ert de Pité
Daarna wordt beraadslaagd over het ontwerp, houdende begrooting der landsdrukkerij over 1851 Ut MINISTER VAN FiNANTIEN beantwoordt weder de aanmerkingen, bijkei.B he; veralag, gemaakt De veihooging aan den zoo verdienstelijken directeur is hoogst billijk Die ambtenaar kon allezins aanspraak maken opeen pensioen bijna gelijk Maande met zijn tractement, doch Mijdt zijne diensten zit; ten nutte van den lande, zoo zelfs dat sedert, zijn bestuur eene bezuiniging op het papier van 80 a 10 duizend gulden jaarlijks is tot stam! gebragt In de voorwaarden voor aanbesteding voor de leveranc-ie van papier over 1850 en 1851 is tot voorwaarde gesteld , dat het papier op eene binnenlaudsche fabrijk moet vervaardigd zijn, zoodat de aanmerking ten deze vervalt Het cijfer raa onvoorziene nit gaven is, met het oog op zooveel als er gedrukt moet worden, zonder dat men daarvan vooraf eeue h.-pa!ing kan maken, niet te noog —
Na nog eenige woordenwisseling tusschen den heer van Mspgn en den minister, wordt het ontwerp in hoofdelijke omvrage ge.iagt en me- "1 teg?n 2 steromea aangenomen TEGEN de heeren i'illtrt de lité eu van Nispen.
E'udelijk wordt beraadslaagd over het ontwerp, houdende begrooting wegens den arbeid der ge.-angeneu over 1851 — Na eeuiee inlichting van den minister van justitie dat hel vlas, voor den arbeid der gevangenen , met meer voordeel door een commissionair tér m >rkt vau Rotterdam wordt aangekocht, is dit ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. De VOORZITTER stelt voor, de benoeming van oen griilier eu den commies grillier te noen plaats he: ben op aanstaanden Maaudag.— Op de bedenking van de» heer Kin Nispen , dat dit tijdstip daatvoo' nog te vroeg is, wordt met 26 tegeo 7 stemmen besloten, die zaak nog san te houden Nog stelt de voorzitter voor , den dag te bepalen ter beslissing , of men fot de herzieuing van het reglement van orde zal overgaan. — Op de bedenking der heeren van Beeck Vo\hnhoven en van Rijckevorsel dat, bij de behandeling der begrootingswetteu, waarvoor zoo weinig tijd gegeven is, die zaak niet vau zoo dringeuden aard is, wordt besloteu die beraadslaging vooreerst uit te stellen. Het voorstel der commissie voor de ale ographie komt thans ter tafel Na eeae korte woordenwisseling, waaraan de heeren van Nispen , van Rijckevorsel eu Philipse, de laatste ais lid der gemengde commissie, deel nemen , wordt het voorstel zonder hoofdeliJKe stemming goedgekeurd. De z tting is daarna gescheiden.
Kriftte
Zitting yin Vrijdag, 20 December.
(N.4BER VERSL4G) In deze zitting is ingekome > een a ires ve.u den heer mr. Ituijss en van Kattendijke, advocaat bij den hoogeu raad, verzoekende bij de benoeming van commies griffier der kamer, in aanmerking te komtn. Plaatsing op de lijst. Aau de orde van den dag ztju de beraadslagingen over het ontwerp van wet tot heffing der grondbelasting in het hertogdom Limburg De heer VAN ANDKINGA DE KEMI'ENAER gaat den loop na der wet van 19 December 1834, omtrent de grondbelasting over 18.it, en betoogt dat het doel daarvan geweest is de onregelmatigheid nopens de grondbelasting , in verschillende provinciën bestaande, te doen ophoudeu. Daartoe heeft da schatkist zieh ze'fs evn aanz'en'.fjk verlies getroost. Toen behoorde Limburg lieg niet tot Nedeiiand, en was alzoo niet onder de pereqnatie begrepen Bij de wet van 24 April 1843 werd eene verdeeling der grondbelasting tusschen de gebouwde en ongebouwde eigendommen daargesteld bij die wet is tot beginsel aangenomen, dat, bij het ontstaan van vermeerdering vau de belastbare opbrengst esner provincie, deze in de grondbelasting aangeslagen en volgens den maatstaf yon 12'Vioo f l- ''' hoofdsom, de aanslag der provincie daarmede verhoogd zal worden — Hel aongebodtn ontwerp nu stelt eene verdeeling daar , doch zonder dat primiiief wordt opgegeven de boegrootheid der hoofdsom, t'e voordragt berust dos op een onereus beginsel Hit ootwirp stelt em fsvenr van 6^i pit daar, in vergelijking der andere provinciën, eu levert een aanzienlijk verlies voor de schatkist op Het is goed de uitgaven , zoo veel mogelijk , te bezuinigen , maar rueu moet ook behoorlijk zorgen dat de schatkist niet onthouden worde wat haar toekomt ¦— Spreker is legen het ontwerp dINIsTER VAN FINANTIËN geeft volkomen toe, dat er ongelijkmatig!.eid in de heffing der grondbelasting ie Limburg bes'aat: men betaalt oldaar niet de helft van hetgeen waarvoor men iv andere provine'.ën is aangeslagen Dit ken tonter, naar de meening van ue minister, niet tot verwerping der voordragt lijden De minister moet doen opmerken, dat dcc niels beslis'; dat zij niets anders is dau een gevolg der wet van April IS 13, meer niet De vraag of de pertquatie in Limburg zal wordeu ingevoerd blijft, ook na de aanneming van het intwerp, in haar geheel
De h«er COST JOR iENS is niet bevredigd over de inlichtingen des ministers. Hij ziet iv de voordragt weder eene bestendiging van den exceptionelen toestand van Limburg, vooral naar aanleiding van het dispositief der wet. De heer BEERENBROEK betoogt dat, bij de tegenwoordige beschouwingen , wel degelijk in aanmerking moet komen dat de huurwaarde in Limburg is opgevoerd, zoodat dit tot gelijkstelling iv de verhouding ten deze aanzienlijk medewerkt. Spreker kan de ontkentenis ten deze door den minister, in de memorie van beautwoording, niet deelen — Men heelt aangedrongen op de herziening vau het kadaster in Limburg Men heeft daardoor niet getoond bekend te zijn met den toestand van dat gewest. Die toestand is niet euustig. Steeds is door zijue ligging dit hertogdom door vreemde troepen bezocht, waardoor het vermogen van den grondbezitter geenszins is toegenomen. Van daar dat in geene provincieu de grond in die mate ais in Limburg gehypothekeerd is Men vergete daarbij niet, dat het slechts een smalle strook lands is, Ie midden van België geleden, waardoor de handel in de uiterste mate wordt belemmerd Men vergete niet dat het debouché in België, sedert de afscheiding, vervallen is. Men vergete niet, dat Limburg gedoreude 9 jaren vereeuigd is geweest met België, waar de landbouw op den voorgrond staat, alwaar de belastingen minder drukkende zijn. Het zou onvoorzigtig wezen , daaraan de hand te slaan Limburg is nog v. neringen aan die vereeniging, welke alle-igs zullen moeten verdwijnen: invoering van te bongo belasting zou onstaatkundig zijn — Hetgeen men in 1848 heeft zien gebeuren was niet uit sympathie voor Duitschland, maar duizenden wierpen zich in de beweging, in de hoop, door verandering, vermindering van belasting te erlangen Mn moei ook niet nit het oog verliezen de betrekking van het hertogdom tot Diiilsch- land. Die tweeslachtige betrekking verwekt onzekerheid en men blijft, bij mogelijke gebeurtenissen , steeds voor vreemden in»al beducht., zoolang, ten gevolge der ouderhaudeiiigeu ie xJrosJfen, de staat van zaken in Duitschland niet bepaald geregeld is (preker so.ut nog andere bezwaren op, welke in Limburg be-,taau , en hofQt het er voor, dat de belastingen daar eerder verminderd dan ve.;,iie«r-derd moesten worden. De beer CKEMERS onderstennt dit gevoelen, en gelooft mei"rj*jL minister, dat.de zaak door He voordragt niet geprejudioieerd wordt. r \ VN BEE. K VOLLE iIIÖVE.\ .ijst ei up, dat men eleeds den exceptioneeien toestand tan Limburg bestendigt. Hij acht d.i verderfelijk Men wil dit thans ook weder, eu spreker is daarom tegen het ontwerp, 1): heer DE KEMi'ENAER neemt alles aan, wat door den hee: Btertuhroek ucpens den toestand van Limburg is iv het midden gebragt, Uocu het juaakt niettemin een deel van Nederland uit en moet er al de lnsten en lasten van^jragen Spreker betwijfelt ook, uf liet hertogdom, bij eene vereeniug met België, zoo weinig grondbelasting zou betalen. De MINISTER zonder onbepaald toe te geveo alle klagten, door den heer Beerenbruek iv het midden gebr; gt , vocral niet dat de banden tot Duitschland too bezwarend zouden zijn , moet echter veel vau het door dien spreker iv het midden geüragte beamen. Dit ia oorzaak , dal meu niet iv eens den eiceptioneleu toestand kan doen ophouden Intussclien strekt de voordragt, wel verre vau den voorloopigen toestand te bevestigen , als voorbereiding om dien te doen ophouden. De heeren VAN NISPEN, YiN KVSINGA en DE JONGE bestrijden de voordr?gt op gelijke gronden «la vroegere leden. Oe hter van Eysinga houdt die iv strijd niet art 11 i der grondwet, vermits /.ij een privilegie iv zaken van belastingen daarsteit. De heer VAN SWINDEREN vraagt, va.r den loop weike de beraa.slagingen genomen hebben , der regering bepaald af, of tij haar het voornemen bestaat, in een korten termijn, verdere regeling nopens de grondbelasting in Limburg voor te dragen. De MINISTER verklaart, dat het hem niet mogelijk ia, op dit oogenolik een positief antwoord te geven, daar toch, zoo lang de staalkundige uuderh .ndeliogeu iv Dresden niet zullen zijn afgeloopen , het aau de NederlaniUche regering onmogelijk zal wezen eene bepaalde ierpligting op zich te nemen, waarin de belangeo vau het hertugdon» betrokken zijn Zoodra de omstandigheden zulke toelaten, zei de regering trachten in de zaak te voorzien De beraadslagingen worden gesloten Het ontwerp in hoofdelijke omvrage gebral zijude, verklaren 24 ledeu er zich tegen, 8 daarvoor, zoodat Z. M earbiedig zal worden verzocht, de voordragt in nadere. overweging te nemen VOOR hebben gest,iad de hef ren : van der Beeken Pastee!, Villen de PiU, van Meurt, lleerenbroek, de Uruin, wat R/temen, Crtnurs en Blmkenheym TEGEN de heeren : de Jonge, van Andringa de Kemj.enaer , vin Siste van Ysselt, Bonkt, van Western, van der Leek de < lercq , Ldl de Je-de , van Sioinderen , Ir.Stnger , de \itler, van Rijckevorsel , Horman, de lirauw , Bosch vin üraktttti*, PWipte, Tonevan Beek l'otlenhopen, ('ost Jordent, van Heeckeren v tt'atstnaur, Verhey v d llogacrd , v Kysinga , v Aylva van Pa/landt, van Nispen en V Hooft De kamer heeft daarna, zoDder eenige beraadslaging en met a!gemeeue stemmen, aangenomen de twee volgende ontwerpen van wet , als : I Betreffende dadingen over domaniale zaken ; 11. Ilondende verlenging van den termijn tot invoering «an postzegels Waarna de vergadering is gescheiden. liet verslag der commissie vau rapporteurs omtrent de Staalsbegrooting voor 18il , bij de eerste kamer, was vau den navolgenden inhoud: De commissie van rapporteurs, benoemd om verslag te geven van Al overwegingen der eeiste kamer nopens de bej nUiug over 1851, heeft zich, naar aanleidiug van het laatstelijk in de .Ideeiiugen gehouden overleg, verpligi geacht, iv dea geheel liuitengewonen toestand, waarin die kamer thans, haan ondanks, geplaatst is, het verslag tot mededeeling van liet navolgende te bepalen. Heeft men zich ten vorigtn jare bij deze kamer niet zonder grond beklaagd, dat de tijd tot het ooderzoek der begrooting verleend al te zeer beperkt was; metnogveel meer regt mogteu de leden der kamer, die thans aan dat onder/.oek deel genomen heboen , de aan het einde dezes jaars vergunde tij iruimte ontoereikende 'itscliouwen, en eene daarcij niette vermijden overhaasting afkeuren — Eer men een algemeen ovxrzigt kan hebhen over de staatsbegruoiing iv haren ganschen omvang, en zonder door de meledeeling van het verhandelde in de tweede kamer genoegzaam Ie zijn ingelicht. heeft wet» zich genoodzaakt gezien , eenen aanvang te maken met de overweging der afzonderlijke hoofdstukken in tic afdeelingen , naar mate die bij de kamer waren ingekomen. Men begon dat onderzoek met het voorbehoud, dat het uiet andera dan voorloopig konde zijn, en met het doei om daarop nader terug te? komen , wanneer de geheele begrooting bij den anderen tak der wetgevende magt zoude zijn behaudeid. De commissie heeft zich middelerwijl beijverd, om de gemaakte bedenkingen voor haar verslag nit te werken eu in gereedheid te brengen ; maar een nader onderzoek werd ook door haar noodzakelijk geoordeeld, omdat, hoezeer de staatsbetriootiug uit onderscheidene wetsontwerpen bestaat, zij echter als een geheel moet worden aangemerkt, en over dit zoo nasnw zamenbangeud onderwerp slechts een verslag kan worden uitgebragt. Dan, den 24aleu i'eceruber wis reeds bijna verstreken, eer de drie laatste begrootingswetteu in eene avond«itliog, het kersfeest onmiddelijk voorafgaande, bij de kamer konden wordeu ter tafel gebragt, eu de afdeelingen zagen zich buiten de mogelijkheid gesteld cm het voorloopig onderzoek te herzien en te voltooijen. » Door den loop van zaken bleef' aan de kamer alleen de keuze over, om öf zonder genoegzaam onderzoek, eu zondtr volledige kennis, over ecu zoo gewigtig onderwerp, als de geheele staatsbegrooting, te beslissen , bf, wanneer lij daaraan de noodige zorg besteedde, door louter tijdsverloop den gang van het staatsbestuur te verlammen Indien toch het voorloopig onderzoek aangevuld werd en afgewerkt: het einde dea jaars was duur er een versisg opgemaakt, aan de regering medegedeeld en door haar beantwoord kou zijn ; en had dien ten gevolde geene afdoening plaats, dan was de si remming vau het staatsbestuur onvermijdelijk en het gevolg moeijelijk te voorzien. • Intnsseheu i 3 geen lijdelijke maatregel ler voorioopige voorziening in de staat-«behoeften door de bevoegde magt voorgedragen, endeweg om daartoe alsnog o^er te gaan , is door het uiteengaan der tweede kamer afgesneden. • He overweging van dit een en ar.d;r he;li de meeiderbeid der leden in de afdeelingen doen besluiten , om van bet vourbehonden nader onderzoek af te zien , en zij hief't goedgevonden , dat. er geen gewoon verslag over de staaisbegrootng voor 1851 aan de kamer zou worden uitgebragt • Wij zijn echter door de leden dei kamer gelast een ernstig en nadrukkelijk protest te rigle» tegen de algeheele miskenning van de regten der eerste kamer van de staten generaal eu van de pligten, die op dat staatsügehaam rusten Aldus vastgesteld in de commissie van rapporteurs, den 27sten December 18,0. van nispkn van pannkkden. Van ruckevuhsel. Van sasse van ïsselt. lIE JONOB VAN ELLEMEET. De memorie van beantwoording der regering luidde als volgt: Ofschoon het verslag van de commissie vau rapporteurs van de eerste kamer der staten-generaal, ontrent de begroutingswetten zon kunnen geacht worden niet regtetreeki aanleiding te geven tot eene schriftelijke beantwoording van de zijde der regering, zoo wa 6 deze toch van oordeel, dat zij de beschouwingen, iv dat verslag voorkomende, niet geheel met stilzwijgen mogt voorbijgaan Zij betreurt met de leden der eerste kamer, dat de omstandigheden hou niet hebben toegelaten aan het onderzoek vau het belangrijk onderwerp den noodigen tijd en de noodige zorg te besteden. Zich zelve bewust, dat tot haar ten deze geen gegrond verwijt van cenig verzuim kan worden gerigt, meent zij te rnogui herinneren aan de omstandig! eid, dat de tegenwoordige zitting der state-i-genetaal dit jaar zooveel later dan gewoonlijk ia kunnen geopend worden; eene omstandigheid, welke zij, met deu besten wil, niet heeft kunnen voorkomen. Aan dat uitstel moeide vertraging worden toegeschreven, welke heelt plaatsgevonden in de toezeu iing eer wets-tv. (we; \en , hooiende de staatsbegrooting, aan de eersle kamer der staten-generaal, zoowel in de wisseling vau stukkeu met, als in de beraadslagingen van de tweede kamer is het mogelijke gedaan om het uiters.e te vermijden, waartoe vnen , zijns ondanks thans is gekomen Zoo dikwijls de zitting der kamers op het tijdstip, bij de grondwet bepaald, zat kunnen geopend worden, zal dit bezwaar niet bestaan. De regering zal voortdurend van hare zijde zorgen, dat de Btukken , hij de opening der zitting, gedrukt ter beschikking van de leden kunnen iüd. Dit is hei eenige, wat der regering ten dienste staat, om den loop der zaak '? " 2ijuü L'cl doen, bij den betrekkelijk beperkten tijd, dien de bepaling van art. 120 üer grondwet voor de behandeling drr kegrootiag beiehiksaa* laat. De jaarlyksche behandeling der begrooting zal, naar zij vermeent, ook va.-i zelve aanleiding geven, dat van lieverlede al de bij derzelve r.iet voortdnreud even uitvoerig ter sprake zullen behoeve.-; te worden «JBbr&fjf,
Overigens beeft de regering met groot genoegen kennis genomen van het beslui» van de leden der eersie kamer in de moeijelijke keuze, welke hun te doen stond, om namelyk dr openbare beraadslagingen over de begrooting liever na een onvolledig onderzoek in de afdeelii gen te doea voortgaan, dau door het verder voortzetten vb onderzoek volstrekte onzekerheid te doen ontstaan en daardoor stremming io de dienst te veroorzaken. Deze memorie is geteekend door al de ministers. — Uit het verslag der commissie van ranportears van de eerste kamer der staten-generaal voor het wets-ontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor bsrgelijke ambtenaren over 1851, blijkt, dat dit ontwerp van wet in de afdeelingen der kam: r door 27 leden ondeizocht zijnde, bij dezelve geene bedenkingen van overwegend belang heelt doen ontslaan Men kon echter den wensch niet onderdrukken, dat op tene wettelijke wijze daargesteld wierd de splitsing der pensioenen, waarvoor het fonds niet in het ge heel bijdragen had ontvangen , namelijk die van militairen , die naderhand borgerlyke ambtsbetrekkingen hebben bekleed, en daarna gepenaionneerd worden. Ook kwam het meer regelmatig voor, eenen post van onvoorziene uitgaven uit te trekken, dan, zoo als bij art 3 wordt bepaald , tot overschrijvingen zijne toevlugt te nemen, en alzoo bij de regeling van de uitgaven van het pensioenfonds, den weg te bewandelen, welke men bij de ataatabegrooting volgt. — Uit het verslag der commissie vau rapporteurs dierzelfde kamer, voor het wets-ontwerp tot aanvulling der wet van 14 September 1849 (Staatsblad n°. 43), omtrent provinciale belastingen in Friesland , blijkt, dat tegen dit wets-ontwerp waaraan 27 ledeu in de afdeelingen hebben deel genomen , geene bedeukingen zija ingeoragt. Bij deze gelegenheid heelt men de aandacht der regering willen vestigen op het dringend belang van het spoedig indienen , en daarstellen van eeno wet tot wering van de noodlottige longziekte onder het vee , waardoor reeds zooveel schade aan de veehouders en landlieden is veroorzaakt geworden. Uit het verslag der commissie van rapporteurs der kamer voor de vyf ontwerpen van wet tot bekrachtiging der heffing van provinciale belastingen in Noord-Holland, Friesland, Overijssel, Drenthe en Limburg, blijkt, dat deze vijf ontwerpen vau wet, door 27 leden in de afdeelingen onderzocht zijnde, tot geene bedenking aanleiding hebben gegeven , by al dien het voorgedragen wets-ontwerp op de middelen tot dekking der staatsuitgaven over 1851 mogt aangenomen worden.
---

