
&tab&nhwx!&, roj, KlMfiKHLlJhlJ *TA\», 1 en 2 Januar||. OVERLEDEN: J. GlaudemaDs, jd , 25 j. — H van Gijnen Koning, 43 j. —- M. van Strijp, vronw van ¦¦ . Lach, 50 j — II. H. L. Hendrikteu, vrouw van C, L van Craeienbroick , 43 j. — D. van Menrs, jm , 30 j. — C. de Hoog, Z , 6 j — ('• Bieren, Z , 14 d. — K Walling, verlaten vrouw vau M hei.enk , 70 j. M. ï. A. Vierhout. I) , I Dl J. JM P. Schenk, I) , 9 m BEVALLEN: E Degemans, geb. Steen, levenl Z AM Coenrasd, geb. Wolters, Z — P. Teepe , geb Kraai, f) — .1. A. van der Kolk, geb Spurk, I). — L Romijr. , geb Robnrt, Z — G. C. Vermeulen . geb. van clerJnut, Z. — J l'irkx, t-eb VelthnnseD, 1). — W Elsenbrn.k, geb. vai. Mnr.strtgl, Z —M vau K&lker, geb van Harlen, Z — M,J van der Lingen , geb. vnn Toer, Z ,1 Miilkmboer. geb van der Molenden lluuling, Z. — L Hiluers , i'eb To.lt , Z.— M. Willemse. geb vnn Hnsen , D — A MM Siinous, geb Jam mersbarh , Z. — M. Kavelaars, geb Soltimer , Z —- C. 1'J. Bonman, geb 'l'ouder, Z. — R HeiJligers, geb, Speelman, Z. — E. B Bijl. Efb Loureus, D. — E Sinijters , geb van Zon, Z GEHUWD. P. Grnatland, jm. eu A. Itoeroeijer , id. — J. Slok, jm en .1 W. Beekmtijer, jd. — N. Bouwman, jm en W. H. Zwaaneveld , j'! —- P. li J. Jongeneel, weduwn. en E Gerritien , jd. — J C Schlechte, jm. en A. de Wall, jd. — A. Loser, jm. en H. van Raalte, jd. mi —» III i—¦¦i ¦
---

De Eerste Kamer.
/De eerste Kamer heeft omtrent de begrootingswetten een fiks besluit genomen. De beraadslagingen er over, waren m de tweede kamer zoo laat afgeloopen, dat zij ze onmogelijk voor het einde van het jaar, naar behooren kon onderzoeken en behandelen. Tegen deze schending harer regten, protesteerde zij met kracht en waardigheid. Men moge over de noodzakelijkheid eener eerste kamer bij ons denken, zoo als men wil. Nu de grondwet haar heeft ingesteld en door haar, even als door de tweede kamer, het geheele Nederlandsche volk heeft doen vertegenwoordigen, nu behoort men haar te eerbiedigen, en aan hare handelingen, niet minder achting, dan aan die der tweede kamer, toe te dragen. Deredenen, waarom de begrootingswetten zoo laat bij haar inkwamen, waren ten eerste, de ontbinding der kamers bij het einde der Vorige zitting, waardoor de vertegenwoordiging, eenige weken later dan de grondwet voorschrijft te zamen kwam, en ten tweede de vertraging, welke de beraadslagingen over de begrootingswetten in de tweede kamer ondergingen , omdat de regering niet had zorg gedrageu, dat te gelijk met de wets-ontwerpen , alle de daarbij behoorende stukken waren gedrukt en rondgedeeld. Daardoor waren de beraadslagingen er over in de tweede kamer, zeker meer dan eene maand later afgeloopen, dan indien de vertegenwoordiging op den gewonen tijd ware bijeengekomen, en onmiddelijk met het onderzoek der begrooting, een aanvang had kunnen maken. Men ziet dus dat bij een gewonen loop van zaken, het grondwettig voorschrift, hetwelk de begrootingswetten dadelijk na het openen der gewone vergadering van de staten-generaal, vóór den aanvang van het jaar waarvoor de begrootingen moeten dienen, wil aangeboden hebben, volstrekt geen beletsel voor een geregeld en grondig onderzoek er van is, bij beide de deelen der vertegenwoordiging Men mag dan ook het voo. - stel. in een onzer dagbladen gedaan, om deze verordening te veranderen en de begrooting, eenjaar voor dat zij moet dienen, te doen aanbieden , als voorbarig aanzien Het 3s echter der regering zeer aan te bevelen , dat zij aan de bepaling der grondwet in haren geheelen omvang voldoe, dat is, dat zij niet alleen op het aangewezen tijdstip, de begrootingswetten aanbiedt, maar tevens al de daarbij behoorende stukken, zoodat het onderzoek er van, onmiddelijk na de bijeenkomst der tweede kamer een aanvang kunne nemen. Zij behoort te zorgen, dat alle de stukken gedrukt zijn. Het zoude zeer te bejammeren wezen, als men voor eene tweede keer, de eerste kamer moest hooren verklaren , dat zij de wets-ontwerpen niet heeft onderzocht, omdat zij begreep, dat haar onderzoek geene ijdele formaliteit is, maar dat zij het met die gemoedelijkheid en naauwgezethcid behoort te doen, die het vertrouwen in haar gesteld , haar tot pligt maakt, en dat men haar daartoe den tijd niet heeft gegund. De ondervinding nu opgedaan , behoort voor het vervolg tot leering en waarschuwing te strekken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
van het in 1840 met Groot-Brittannie gesloten tractaat op te zeggen , volgens hetwelk elke der contracterende partijen verpligt. is, om een smaldeel op de westelijke kust van Afrika to onderhouden ten einde den slavenhandel te beletten; een ontwerp van wet om eeiien spoorweg en eenen gewonen rijweg te maken vau St. Louis uuar St. Franoisco; een ontwerp van wet, om een wederkeeng handelsstelsel tusschen de Vereenigde Stalen en Canada in Ie voeren; alsmede vrije scheepvaart op de gemeenschappelijke meeren toe te slaan. — De kamer der vertegenwoordigers heeft geweigerd het vaartuig Pcnxylnania uit te rusten, ten einde de voortbrengselen der Amerikaansche nijverheid voor de tentoonstelling van 1851 over to brengen. Hieruit blijkt dat er in liet congres weinig voorstanders zijn van de ontwikkeling der industrie.
Londen, 31 December. In the Shipping and Mercantik Gazet leest men de volgeude bijzonderheden, omtrent den la List overgebleven en noj in leven zijnde medgezel van kapilein Cook, met. name John Walswade, geboren te New-York den Islen Mei 1751, tijdens Amerika nog aan Engeland toebehoorde. In 1773 werd hij ingescheept op een Eugelscli vaartuig en diende onafgebroken tot 1827; op laatstgemeld tijdstip werd hij als bootsman ontslagen. Gedurende dat lange tijdsverloop nam hij zoowel ter zee als te land , aau twee en vijftig gevechten deel en werd een en twintig maal gewond. onder andere i zeer hevig aau het hoofd in deu zeeslag van Aboukir (f 798). Van het, oogenblik zijner iv dienst treding af, werd hij geplaatst aan boord van het vaartuig Resolution , waarvan Cook kapitein was; hij vergezelde dien beroemden reiziger op al zijne ontdekkingstogten eu was ook bij hem , toen hij op het, eiland Owhyhee gedood werd, bij welke gelegenheid hij aimede gewond werd door een slag met ecu balk. Bij de slag van Kaap St. Vincent stond hij onder de bevelen van lord Kodney, hij behoorde tot de bemanning van the Royal Sovereiqn te Teneriffe, waar Nelson deu arm verloor, tot, die van thé BeUerofhm bij de zeeslagen van Aboukir, Kopenhageu. Camperdown en Trafalear. Iv 1798 was hij te Spithead op de Cidtoden, hij nam een'levendig aandeel aan den opstand die op de vloot uitbarste, hierdoor geraakte hij iv ongenade bij de admiraliteit die hem, ofschoon hij nog jaren daarna bij de maine bleef en deel nam aan zoo vele gevechten, echter eeuig ?ensioen, ja zelfs onderstand weigerde. Hij is thans zijn honderdste jaar ingetreden en bevindt, zich te Kingstown-upon-Thames, waar hij met bedelen eene sobere hete broods ophaalt. — Met de stoomboot, Asia zijn berigten uit Newyork ontvangen, loopende tot 18 Dec. De werkzaamheden van hst congres waren aangevangen. De slavcnkwestie was er reeds een piar malen ter sprake gebragt. zonder echter zulke hevige discussieu uit te lokken als men wel verwacht had Echter in het noorden en zuiden is het verre van kalm. De staten vau Zuid-Carolina en Missüsipi hebben zich opeulijk voor eene ontbinding verklaard. In het noorden was er eene vergadering belegd met hetzelfde doel, alsmede om te protesteren (zooals men zich uitdrukt) tegen de helsche slaveuwet. Uit ecu en ander blijkt dus duidelijk dat de slavenkwestie volstrekt niet. als geëindigd kan beschouwd worden, door het besluit des heeren Clay. De minister van finantieu der Vereenigde SUteu leeft ziju jaarlijksch rapport, uitgebragt. Volgens dit belangrijke en breedvoerige stuk, zouden de ontvangsten in het laatste dienstjaar , hetwelk den 30sten Julij 1850 is geëindigd, bedragen hebben 49,<i06;713 .$. waaronder ruim 2 millioen wegens overschot van de vorig:' dienst, ruim 39fe millioen wegens in- en uitgaande regten, 1.159,824 wegens verkoop van staats-landcrijen, enz. De uitgaven bedroegen daarentegen ruim 43 millioen; zoodal de dienst een batig slot, van 6^ millioen $ heeft opgeleverd. Voor hel, nieuwe dienstjaar, hetwelk loopt lot uilii.o Junij 1851, zijn de ontvangsten geraamd op 54,312.594 $, waaronder 45 millioen wegens in- en uitgaande regten, bijna 2 millioen wegens verkoop van landerijen; de uitgaven op 53,853,597 $, waaronder ruim 9 millioeu voor de landmagt, ruim 2<4 millioen voor vestiugwerken. artillerie, wapens enz., _y_ millioen voor zeemagt, 3,694,321 voor openbare schuld. Voor het daaropvolgende dienstjaar (I°, Julij 1851 tot ultimo Juhj 1852) zijn de ontvangsten geraamd op 47,258,996, de uitgaven op 48,184,993 $. Bij het congres waren overigens onderscheiden belangrijke onderwerpen ingediend, als: een voorstel vin het porto vau alle binnenlandsehe brieven te verminderen; eene wet om te New-York ecu lak van de muut te vestigen; een voorstel om de bepalin
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 31 December. De gravin v. Schauinburg, gemalin des keurvorsten, die sedeit het ontslaan der geschillen iv Keurhesseu, hier ter stede haar verblijf had gevestigd, keert heden met hare kindereu naar Kassei terug.
— Van deu groot hertog van Hessen- Darmstadt is een decreet verschenen, waarbij, op grond dat de kamers niet vroegtijdig genoeg hebben kunnen worden bijeengeroepen, om over het nieuwe budget te beraadslageu, bevolen wordt, de helling der directe en indirecte belastingen, overeenkomstig de wet van 184-5, verder over het Iste kwartaal van 1851 te doen plaals hebben. De heer 11. vou üagern, die zich nog bij voortduring bij het leger in Holsteiu bevindt, heelt de op hem gevallen keuze als lid der eerste kamer iv Darmstadt van de hand gewezen.
— Naar men verneemt., zal de staat van beleg tegen het aanstaande voorjaar iv Kaden opgeheven worden, mits er in tusschen geene uieuwe verwikkelingen met Zwitserland ontstaan. Dit laatste wordt, echter bijzonder niet opzigt tot Neufchatel, met tamelijke zekerheid te geinoet gezien. Men wil weten , dat deze vrage reeds reeds te Warschau eu Olmutr in ernstige overweging is genomen. Hongst waarscliijulijk zal dezlveook bij de Dresdener conferentien ter sprake komen en nollen middelen beraamd worden , om te verhoeden . dat Zwitserland het middelpunt, blijve der revolutionuaire bewegingen in Europa. In dezen schijnt men met zekerheid op de medewerking der Fran • sche regering Ie kunnen rekenen, die de Zwitsersche grenzen door een beduidend aantal troepen laat bewaken. Men beweert, dat ecu groot aantal vlugtelingeu teüeneve, aau welker hoofd zich de beruchte M.izzinibevindt, hel plan gevormd hadden om een nieuwen opstand in het zuidelijk Frankrijk te bewerkstelligen. Ten aanzien der vlugldingen, zaldeZwilsersche regering zich gaarne in den wensch der bedreigde mogendheden voegen; minder is zulks met opzigt tot Neufschatel ie verwachten, en deze vrage kan welligt tot ernstige verwikkelingen, zelfs tusschen eenige groote mogendheden aanleiding geven. — Bij de Badeusche tweede kamer is eene door 92 gemeenten oudertcekeude petitie ingediend gewoideu, waarbij dringend verlangd werd, dat dezelve hare toestemming mogt weigeren op de door de regering verlangde verhooging der belasting op da beetwortelen, van sfc op 10& kreutzer per cenleuaar, als strijdig met de belangen der inlaudsehe suikerfabrikatic. Daar dit verzoek bij de 2de kamer geen gunstig gehoor vond, hebben de belanghebbenden zicii tot de Iste kamer gewend met de bede, hare sanctie aan dit besluit, te weigeren.
Dadelijk na Nieuwjaar zal door de regering mede een ontwerp van wet aan de 2de kamer worden aangeboden, wegens het, sluiten vau eene nieuwe leeniug, leu bedrage van 6 millioen gl., zullende ten dcele strekken ter amortisatie van de vroeger bewerkstelligde vrijwillige leeniug. — In Wurtemberg en andere Zuid-Duitsehe staten zijn de gouden muntspeciën thans slechts tot den Erankforter koers aangenomen. De Nederlandsche 10 gulden stukken staan hier ƒ9—3B kr.
— Nopens de conferentien te Dresden is nog weinig van belaag bekend ueworden. Naar men vau daar verneemt,. zijn vau de zijde der buiteulandsche mogendheden aldaar notas ontvangen, waarin tegen elke wezenlijke verandering van de oorspronkelijke organisatie des Duitschen bonds geprotesteerd wordt. — Graaf Reventlow, broeder van den stadhouder Ie Kiel, bevindt zich te Dresden, in last hebbende, de belangen van Sleeswijk-Holstein zoo mogelijk, bij de conferentien te waarborgen. Zijne pogingen zullen wei «onder gevolg blij ven. -- Iv Stockholm wordt gepetitiouneerd legen de instandhouding der Soudtollen.
HaSSCI , 31' December (per Telegraaf.) Het eïecutie-korps van ileu Ont^nrijksn'icn Initenaot-veldmatraehalk Legeditaeh, heeft gisteren van Fulda den marsen naar .Sleeswijk-Hulstein begounen Het korps zal in twee kolonnen van Kritzlar naar Kassei komen, den 5 Januarij hier rusldog houden en dan over Karlshafcn door het Hanoverselic marcheren
• Berlijn. 31 December. De aanwezigheid van prins Sehwarzenberg heeft het lot van Sleeswijk-Holsteiu beslist. Pruissen en Oostenrijk zijn overeengekomen, om binnen den kortst, mogelijken tijd de rust, in de Hertogdommen te herstellen. De hiertoe benoemde kommissarissen , graaf Mennsdorff Bouilly en de luitenant-generaal von Thumeu, ziju heden morgen van hier vertrokken en zullen ten spoedigste met hunne werkzaamheid een aauva.g ma<cem Tusschen prins Sehwarzenberg en den heer von Mannteuffel bestaat, in deze aangelegenheid de meest volkomene overeenstemming en zij hebben besloten, dat, het, werk der pacilicatie met. den meesten nadruk zal worden doorgezet. Dientengevolge zullen de regten der Hertogdommen nadrukkelijk gehandhaafd worden. Voor dit echter geschieden kan, moet de rust daar hersteld zijn, de armee alzoo terugtrekken en gereduceerd worden. Ecu dergelijke maatregel zal dan van Denemarken worden geëischt. De instructiën der kommissarissen luiden iv dien geest. Tot ondersteuning vau derzelver eischen zal zich eene vereenigde Oost enrijksch-Pruissische armeevan 50,000 man in beweging stellen. Deze volkomen bevestigde daadzaak toont overigens, dat, Oostenrijk en Pruissen reeds factisch het beginsel vau het dualismus willen handhaven. Beide regeringen zulleu hare bondgenooleu zeker vau de getroffene overeenkomst, kennis geven, weshalve ook de heer von Mannteuffel heden avond nog eens naar Dresden reist. De minister president wordt tegen den 3 Januarij weder hier verwacht. — De Dresdener conferentien zullen weinig verandering in de oude bondsacte brengen. Er zal eene sterke uit voerende magt, afgescheiden van het, wetgevende ligchaam, ingesteld worden; de stemming zal voortaan op den grondslag der majoriteit geschieden. Het regt van Unie zal alleen met, toestemming des honds worden uitgeoefend. Tee.en deze door Oostenrijk en Pruissen gestelde grondbeginselen heeft zich de coalitie der vier middelstateu — Beijeren, Wurtemberg, Hanover eu Saksen — verbonden, daar zij weten, dat te Olmutz eeue geheime afspraak gemaakt, is, welke hunne zelfstandigheid bedreigt. De middelstaten zullen met hun voorstel tot ecu bondsparlemcnt de kleine staten voor zich hebben, die daardoor hunne eigene kamers denken gevaarloos te maken.
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Januarij. Heden ten elf ure zijn de receptiëu aangevangen ter zake van den nieuwjaarsdag. De hooge staats- ambtenaren, regermg;>ledeii, vertegenwoordigers en andere aanzienlijken, vertooucn zich in groolen getale op het, Elysée.
— In de eerstvolgende zitting der wetgevende vergadering, op morgen, is aan de orde van den dag gesteld I. de beraaden over het wets-ontwerp. betreffende een crediet van fr. 83.000, om de uitgaven te bestrijden van sehadeluosstclliug aan de koloniën, 2. eene tweede beraadslaging over het. wetsontwerp, betrekkelijk den afstand aan het departement van marine, van verscheidene domauiale onroerende goederen, en 3. de tweede beraadsiaghur over het wels-ontwerp. strekkende om het handeistelsel van Algerie met Frankrijk en hel buitenland te regelen. — Naar men wil heeft- de Fransche Bank eergisteren meer gedisconteerd . dan op eenigen anderen dag sedert de omwenteling vau ï'ebruarij.
— Volgens de Pairie zou de heer Yon hedeu zijne demissie quaestoren ingediend hebben, als bijzonder commissaris •lie bij de wetgevende vergadering, welke demissie zou ziju aangenomen.
— Een der ochtendbladen deelt nog uadere bijzonderheden mede, omtrent de invrijheidstelling van deu heer Mauguin.
De quaestor der vergadering, de lieer Baze, begaf zich naar den president der wetgevende vergadering en vroeg hem magtiging-, om zich, iv aaam der vergadering, naar de gijzeling te begeven. De president haastte zich het bevel te gevcn.dat hem gevraagd werd, en de heer Baze begaf zich. van eenen deurwaarder vergezeld, naar het huis iv de straal Clichy. Het was ongeveer acht ure, toen de quaestor aan de gevangenis kwam; hij vond er slechts eenen grillier die, bijde afwezigheid van tien directeur eerst eenige zwarigheid maakte, om aan de beslissing vau de vergadering gehoor te geven, maar men verzekert, dat de heer Baze deu griffier te kennen gaf, dat hij de hulp der militaire magt zou inroepen eu de poorten zou doen openbreken.
l)e-'gnl!ier antwoordde na eenige bedenking, dat. hij aan de beslissing der vergadering toegaf, maar dat ziju pligt het medebrast dit hiervan proces-verbaal op te maken en terwijl hij deze formaliteit vervulde liet hij den heer Mauguin roepeu.
I).- heer Mauguin wist niet dat de vergadering zich met zijne arrestatie bezig gehouden had. hij was dus zeer verbaasd, toen hij bij den griffier binnen trad, daar den heer Bare Ie vinden, zoodal hij ui den eertbm oogenblik eu in eeue zonderlinge dwaling, dezen voor een ongelnkkigeii medgezel hield, eu hem groette metdeze woorden: » gij hier, collega?"
De lieer Baze had niet veel moeite om den-tien Mauguin den loop der zaken mede (e deeleu, en hem op de boogie van zijnen toestand te brcuecu.
\aar men wil zou de heer Cheron, schuldeiseher van den heer Mauguin. voornemens zijn eene civiele actie in te stellen tegen den direkteur van het luns Olicliy, ten einde schadever- K Ie verkrijgen, voor het padcel hem dour de vrijlating vau dien vertegenwoordiger veroorzaakt.
De generaal d'llautpoul heeft- aan deu minister van oorlog geschreven ten einde verlof te vragen. De generaal wenscht een rhaand in Frankrijk door te brengen, teneinde zijne gezondheid volkomen hersteld te zien.
— Voor eenige maanden heeft- men in verscheidene winkels een pieisterheeldje van den president, der republiek te koop ¦¦ , hetwelk . zoowel door den vofm als door het bijgevoegde opschrift . als honend voor den president der republiek moet bescho'wd worden. De vervaardigers van dit beeldje, de 1111, de Ribeaucourt, zijn gisteren deswege voor het hof van assises der Öeiue veroordeeld, tot 2 jaren gevangenisstraf en eene geldboete van 3000 fr. — Men herinnert zich, dat, er op deu sdeu November 11., in hel bosch van Meudou een tweegevecht, plaats heeft, gehad , tusschen de heeren Ch. Hugo en Ch. Viennot , de zoon, over een artikel in den Cortaire, geteekend door den heer Viennot, de vader, bij welke gelegenheid de heer Ch. Hugo een degen stool, ontving, waardoor hij ligtelijk gewond werd. Het open" baar ministerie hiervau ouderrigt,, vorderde eene instructie, dien ten gevolge is er eene ordonnantie va-i de raadkamer ingekomeu , wcikc naar de rectbank van correctioneele policie verwijst . de heeren: 1. Charles Marcelin Viennot. wegens het moedwillig to, brengen eener wonde aan den heer Hugo ; 2- de lal'icrre, markies de Urimatdi, getuigen vau den heer Viennot, en de heeren Alexandre Duiiias, de vader, euMéry.geluigeu van Ch. Hugo, allen als Biedeplirjftigen van den heer Viennot, door hem te hebben geholpen eu bijgestaan in de feiten, die de misdaad welke hem verweten wordt, hebben voorbereid en vergemakkelijkt. Deze zaak zal aanstaanden Za turdag, voor de 6de kamer vau correctioneele zaken behan-
deld worden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Januarij.
Men leesl in de Slaats-Co/trant het volgende; Krkchtnis de hevoeerdheid. verleend bij art. 28 van het, tusschen Nederland en België bestaande handcls-tractaat van deu 2!lsléi Julij 18Mi. heeft de Nederlandsche regering by officiële verklaring van deu 9den December 1850. dat verdrag opgezegd, eu ter zelfder tijd voorgesteld, om onderhandelingen te openen tot een nieuw verdrag, welk vo-rstel door de Belgische
regegng is aangenomen. (Kolgens het Journul d'Auvers it deze opzegging niet alleen eene 'snak vim grool gewigt, maar lérens hooi/xt nad-eelig roor bo-etii/emetd blad meent dat te eeniger lijd de handel van pen doordien van Rotterdam, op den achtergrond geplaatst ».,--' borden. Red.)
Volgens eenen bij de HH. van Mcurs en Co. uitgegeven staat, bestond de Nederlandsche zeemagt op 1 Januarij 1851
uit de schepen: «fe Zeeuw, van 84 stukken; Koning der Nederlanden, id.; cfe Koningin, van 74J stukken; Korlenaar, id.;
Tromp, id.; de lliujler, in aanbouw te Vlissingen , id.; de Adintrad van Waasenaar, in aanbouw te Amst., id.; de Prins van i)ranje, van 60 stukken; de Doggersbank, id.; de Rijn; van 51 stukken; de Schelde, van 41- stukken; de Sambre, id., de maas, id.; Palembang, id.; Ceres id.: Prins Prederik der A ede-landen . id.; Prins Alexander der Nederlanden . id.; Hol' Innd, id.; Prins Hendrik der Nederlanden, vau 3S stukken; Prinses Sophia, in aanbouw te Amst., id.; Rotterdam (Geraseerd i*Vegat), van 28 stukken ; Algiers , id.; Juno , van 26 stukken; Argo, id.; Nehalennia, van 28 stukken ; Hippomen.es (Kazerne Schip), id.; Ajax, id.: Boreas. id.; Cantor, id.; van Speyk, vau 26 stukken; Java, in aanbouw te Amst., id.; Samat ra , id.; Borneo, id.; Prins Maant* der Nederlanden ,iv aanbouw te Vlissingen, id.; Polios, van 22 stukken ; Heldin, id.; Amphilrile. van 20 stukken; de Echo, van 18 stukken; Pegpus (Kostschip te Rotterdam), de Meermin, id.; de Meren/ir id.; de Veniis, id.; de Koerier, id.; de Zwaluw, id,; at llamj, ja.; de lynx, id.; rfs Sperwer, id.; etc Arend, van 14 stukken; «V /'(//. id.; het Zeepaard, in aanbouw te Amst., vau 12 stukken; de Zeehond, id.; de Cachelot, in aanbouw te Vlisfingen, id.; de Hruinrisch, in aanbouw te Vlissingen, id.; Windhond, id.; Lansier, van 5 stukken ; rfe Huzaar, id.; rfe /Jö(/y«, id.; Circe, van 14 stukken; Sylph, van 4 stukken ; Pylades, van 14 stukken; •/«««-«. id.; Atalunle, Mabuiar, iv lanbouw te Willemsoord, id.; Argo, van 14 stukken;de Pos, ! vau 4 stukken; de Wesp, id.; de Adder, van 3 stukken; de [Schorpioen, ld.; Aruba, id.; Anadiomene, id.; iïu/iia, van 4 slokken; Randa, vau fi stukken; Ambon, id.; Saparoea, id.; Ttmate , id.; Rembang , id.; Padaiig. id.; Kgmond, vau 5 stukken ; de Kameleon, van 14 stukken ; (Vriw/tf (instructie-vaartuig), vau 12 stukken.
Stoomschepen: Batavia, Cnracao, van 7 stukken, Cerberus, van 8 stukken; </« /%««, van 7 stukken; Plweiux, id.; «fo Hekla, id.; fIV Bromo. id.; rfe Merapie, id.; tfs Cycloop, id.; Femeius, id.; Ardjoeno , id.; 6We/j, id.; Tjipannas. Sindoro, in aanbouw te Anist ; Samarang, (schroef-stoomschip); So/a/fc, in aanbouw te Amst.; Soembing, in aanbouw te Amst.; IJzeren stoomschepen: Borneo, van 11 stukkeu; Onrust, id.; Suriname.
Transportschepen: De Merwede; Prins Willem Frederik Hendrik ; 4 gaffel kanonueerbooten, a i mortier en 3 stukken; 26 dito groot model; eu 14 dito klein model.
Voorts uit 211 fregat-, hark-, brik- eu schoonerschepen te Amst te huis behoorende, 228 van de laas, 10 te Middelburg, 4 te Alkmaar, 4te Groningen, 7 te Harlingen. Ite rtoogesand, 1 te Jou^e, 4 te Koog aau deu Zaan . l" te Oost huizen, 3 te Purmerend, 1 te Tiel, 2 te Veendam. 1 Ie Vlissingen, 1 Ie Winschoten, 2 te Wormervecr, 8 te Zier.kzee, 3 te Zwolle en 2 te Batavia, alsmede 91 fl galjoot-, kof-, tjalk- en smakscltepen. Verder waren in de verschillende plaatsen iv aanbouw 51 vaartuigen.
Te Scheemda, provincie Groningen, heeft in den avond van den 2(i December jl. een droevig ongeluk plaats gehad. De leden vau een der gilden dier plaats, als naar gewoonte jaarlijks op dien dag ten huize van den Ulderman, vergaderd zijnde, ter vemgting van gildezaken, werd er op hel laatst, overgegaan, zelfs iv strijd met de bestaande gilde»eglementen, tot het gebruiken van sterken drank en wel in zoodanige mate. dat onder anderen de daglooner H. Lestman dronken werd en vertrekkende in eezelscbtp van twee personen, welke misschien ook in een eenigzins dronken toestand verkeerden huiswaarts gingen, stortte hij in tegenwoordigheid van dezelve, in de gracht van den landbouwer S. H. Muller, in welke hoogstens een el water stond. Na een korten tijd werd hij levenloos uit hei water opgehaald eu de spoedig ingeroepen en aangebragte geneeskundige hulp, vennogt, niet, hem iv het leven terug te brengen
* 's<ïf avrnhage . 2 Januarij. H. M. de koningin-moeder heelt gisteren morgen de godsdienstoefening in de Kloosterkerk bijgewoond . onder het gehoor van ds. Oort.'en Z. K. H. prins Hendrik die, ia de Groote Kerk, onder het gehoor van ds. Benuinck Jaessonius.
— In deze residentie is uit Luxemburg aaugekomen en aan het llótcl Fuhri afgestapt, de baron Willmar. — Door de co.nniissie uil den grooten kerkeraad der Nederd Hervormde gemeente alhier. is dezer dagen de approbatie ver' leend voor deu opbouw van het diaconie oude- mannen- en vrouwenhuis te dezer stede, en toegewezen vi orde aanuemiugssom van ƒ 70.488 aan de heeien J. E. Ellinkhuizen en Zoon, timmerlieden binnen deze stad.
— Zondag morgen zal bij Waalsch-Heriormde gemeente alhier de bevestiging plaats hebben van don nieuw beroepen predikant, ds. P. Boucher, zullende die bevestiging geschieden door deu ds. Seerétan. Des avonds ten zes ure zal de bevestigde zijne intréepredikatie houden.
* Amsterdam, 2 Januarij. In deu avond van 31 Dec. 11. is ten huize van een goud- en zilverkashouder op de Nieuwendijk en hoek van de Oudebruesteeg . tusschen 11 en 12 ure. terwijl de bewoners uit, waren, hel, huis door een valscheu sleutel geopend eu daaruit, eene groote menigte goud- eu zilverwerk en horologieu ontvreemd.
Meu heeft reden te vermoeden dat het plan lot dien diefstal reeds sedert zeer geruimen lijd was gevormd. Verdere, ons bekende bijzonderheden behouden wij ons tot later voor, om daardoor deu loop der justitie niet 'e belemmeren.
Apeldoorn, 1 Januarjj. Tol waarschuwing voor onkundigen , vermelden wij het ongeluk, deu persoon J. P wedervaren, die bij gelegenheid vanden dag van heden een pistool lossende, daarmede deu vinger van zijne linkerhand afschoot.
*Uronlnjten, 81 December. lieden is, bij herstemming, de heer S. Blaupot ten Cate tot lid vau de provinciale staten verkozen.
---

Ingezonden Stukken. Waarom worden de vacatures bij de eene provinciale geneeskundige kommissie wei, bij de andere niet vervuld?
De houding van den minister van binnenlandsehe zaken tegenover de oude provinciale geneeskundige kommissie te Amsterdam, was, zoo als wij het vau hem gewoon zijn, krachtig en consequent. De benoeming der nieuwe kommissie getuigd* daar niet minder van; maar bewees tevens, dat de mii ister vau het juiste beginsel uitging, dat, legale ligchamen, wier ontbinding of vervanging door andere men spoedig te gemout kan zien, niettemin steeds aangevuld en behouden moeten worden, op de wijze en zoo als dit, door de wet bepaald is, lot dat er eene nieuwe regeling van zaken plaats zal hebben. Anders toch had de kommissie van Haarlem zeer goed belast kunnen Wijven, met de werkzaamheden van die van Amsterdam, zoo als tot 1 Januarij geschied is, zonder stoornis of belemmering in de dienst. Hetzelfde was ook onlanes nog gebleken, toen de heer BHKIiAAS zitting had gekregen in de provinciale geneeskundige kommissie van Gelderland. Slechts ten aanzien van die van Zuid-Holland residerende te Dordrecht, schijnt de minister eene uitzondering te maken. Immers de voordragt is reeds lang geschied, maar de benoeming blijft achterwege. Is dit billijk, is dit reetvaardig, is dit, consequent? Gewis niet. E'ke maatregel van het gouvernement uitgaande, dient, het uitvloeisel van een stelsel, consequent ten uitvoer gebragt stelsel te zijn. Zoo ook hier. Men dient of de kommissiën compleet te houden en bij ontstane vacature aan te vullen, tot dat zij voor een ander lirrchaam zullen moeten plaats maken (eu dit is de legale weg), of men moet nergens aanvul-
len en zich niet achter exceptien of wat van dien aard meer zij ! verbefjjen. Zoo zal uien zelf de schijn van partijdigheid — om I ge-u ander woord te bezigen — vermijden, hetgeen wij vooral j zou gaarne van onzen zoo krachtigen eu uitmuntenden minister vuil binnenlandse! c zaken zagen. — 1 ..' 1 ¦ « ¦ imi w —
Oosterhout, 28 ecember 185 Ü. Mijnheer de Redacteur! Bij het onderzoek der geloofsbrieven der leden van de provinciale «talen in Noord-Brabant, waartoe ik in het Bste kieadistrikt gekozen was, oordeelde de meerderheid der toen benoemde leden, mij te moeten afwijzen, op grond, dat mijne betrekking van rijks-ontvaogei , volgens _* bestaande verordeningen , onvereenigbaar was met die van lid der gewesleiijke vertegenwoordiging; daar deze beslissing niet alleen mij , maar ook alle rrjkscomptabelen trof, heb ik gemeend mijne bezwaren deswege voor den troon te moeten brengen Joor middel vaj ecu verzoekschrift, hetwelk ik UËO verzok, benevens de beslissing hierop gekomen en mij door Z Exc. den commissaris des konings medegedeeld, in het belang der rrjks-comptabelen en tot inlichting der kiesbevnegden, in nw geacht dagblad te wil,en opnemen. Ik In b de eer te zyn, Mijnheer de Redacteur, V D Dienaar, VAN OLDENKEL TOT OLDENZ: KI.. Geeft met den meesten eerbied te kennen, c H. w. 1. baron van ol Di.veel TOT oluenzeel, ontvanger der directe belastingen eu accijnsen te Oosterhont, provincie Noord-Brabant. Dat de suppliant door de kiezers in het Bste kiesdistrict, hoofdplaats Zevenbergen, bij volstrekte meerderheid van stemmen, op den 3dtn September jl is benoemd geworden tot lid der provinciale stalen van genoemd gewest Dat alvorens zitting te kunnen nemen , zijne geloofsbrieven door eene commissie uit de gekozene leden van andere kiesdistricten te zamen geateld, zijn onderzocht en iv order bevonden, maar op het verslag van gemelde commissie door de staten is goedgevonden, de snpiiant niet toe te laten, op grond der bepaling van art. 21 der wet omtrent de zamenstelliug eu magt der provinciale staten, als zijnde ais rijks ontvanger, ambtenaar met het ontvangen of uitgeveu der gelden van de provincie belast, liat de suppliant vermeent, dat deze uitlegging aau genoemd wetsartikel gegeven, ten eenemale valsch en erroneus is, en de wet mitsdien moet beschouwd worden als te zijn geschonden, uithoofde, dat de wet gever niet alleen zich voorgesteld heeft zoo weinig mogelijk uitsluitingen van het lidmaatschap der provinciale staten , waarin vnn ouds de suppliant zitting had aan te nemen, maar door deu ambtenaar , met het ontvangen van gelden der provincie belast, in art. 21 genoemd, alleen verstaan moet worden, hij wiens benoeming en bestaan als ambtenaar, van het provinciaal bestuur afhaukelijk is; hij wiens werkkring hem tot ondergeschiktheid en verantwoordelijkheid aan dat bestuur verpligt, maar niet de rijksambtenaren, die alhoewel voor rekening van het rijk de provinciale opcenten ontvangende, van het provinciaal bestuur geheel onafhankelijk, niet in de minste aanraking met hetzelve komen. De ondergeschiktheid en verantwoordelijkheid is de ratio der uitsluiting, en deze optbreekt voor de rijksamotenaren Terwijl de provinciale opcenten , met het ontvangen van welke de supliaut, in zijne genoemde betrekkiug is bilast.i eerst dan als gelden van de provincie kunnen worden aangemerkt, wanneer zij door het rijk aan dieu ambtenaar zijn verrekend, die aan het gewestelijk bestuur verantwoording verschuldigd is. Dat de suppliant heeft gemeend in de verkeerde toepassing der wet geenzins te mogen blijven Derusten, om door zijne stilzwijgendheid geene aanleiding te ge»en, dat een reeks van ambtenaren, in het vervolg, verstoken zoude zijn, vau het voorregt hunne provincie te kunnen vertegenwoordigen. Redeven waarom de suppliant de vrijheid durft te nemen , zich tol Uwe Majesteit te wenden, met ootmoedig verzoek, dat het Uwe Majesteit moge behagen gebruik te maken, vau Hoogstdeszelfi bevoegdbeid, bjj art. '66 der bovccvermelue wet omschreven om besluiten der sisten met de wet strjjdig te vernietigen , teo gevolge, dat de suppliant toegelaten worde en zitting neme in de staten-vergadering der provincie Noord-Brabant. Hetwelk doende enz. Hierop is ontvangen de volgende bcslibs 't Hertoyenbosch , 10 December 1850 Ik heb de eer ter kennis van U H. W Geb te brengen, dat nwe klagten over de beslissing der staten van deze provinciu, waarbij U H. W. Geb. als lid dier vergadering niet is toegelaten, allezins gegrond is voorgekomen. Naar het oordeel van het departement van binneulaudsche zaken kan U. 11. W. Geb., uithoofde uwer betrekkiug als rijks ontvauger, belast met de ontvangst der provinciale opcenten , niet geacht worden bij Srt, 21 der proviuciale wet vau het lidmaatschap der staten-vergaderiog uitgesloten te ziju. Hoewel dus het betrok keu besluit der vtateu, als in strijd met de wet vernietigd had kunnen worden, heeft het gezegd departement echter gemeend zwarigheid te moeten maken, Z M. daartoe te adviseren. Dal departement is hiertoe voornamelijk geleid, door de omstandigheid, dat in hetzelfde district, waarin een lid ter vervanging van U. H. W. Geb. is gekozen , tegelijkertijd eene nieuwe keiico ter vervanging van den heer van dun dbies heeft plaats gehad De bepaling van art 173 der provinciale wet, voigens welke vernietiging van wege strijd met de wet, vernietiging mede brengt van al de gevolgen van het vernietigd besluit, miste hier hare toepassing. Wanneer toch het bedoeld besluit der stalen door den koning was vernietigd, had men niet kunnen bepalen, welke der beide keuzen ten gevolge der vernietiging als niet geschied had moeten worden beschouwd, eu int t beide keuzen voor vernietigd te houden, zou meu aan beide gekozenen ourest hebben gedaan. Dat departement heeft daarom Z. M. in overweging gegeven , niet te vernietigen. Z(jue Majesteit heeft zich met die beschouwing vereenigd Het vorenstaande, hetwelk tot antwoord dieat op een adres vanden 19 Sept 11 , zal U. H. W. Geb bekend maken met de redenen, die het Z. M. niet mogelijk hebben gemaakt aau uw verzoek te voldoen Den Hoog Wel Geb. Heer De Staatsraad, (ommisssris des V. H. W J. baron van Oldeneel konings in Noord Brabant, tot Oldenzeel (is get) Bokbet. Oosterhout.
---

