BINNENLAND. Rotterdam, 3 Januarij.
Thans is in het licht verschenen {zie achterstaande advertentie), de eerste aflevering der werken van J. van Pondel. in verband gebragt met zijn leven en voorzien van verklaring en aanteekeningen door Mr. J. van Lemiep. Wij meeneu niet te veel te zeggen wanneer wij verklaren, dat de stoutste verwachtingen die men van dit werk reeds bij zijne aankondiging koesterde, door deze eerste aflevering is overtroiien. Zoo als men z:ilks wel vooraf koude berekenen, is de bearbeiding van den kundigen vau Lennep, den grooten dichter overwaardigen wat de uitvoering van het druk- en plaatwerk betreft, deze is waarlijk niet genoeg te prijzen. Het i 3 een prachtirerk in den volsten zin des woord , dat door de heeren M. H. Binger en zonen te Amsterdam wordt uitgegeven, waarmede wij hen dan ook een even belaugrijk als wèl verdiend succes toe wenschen.
Het zal den beminnareu der toonkunst gewis aangenaam zijn te vernemen, dat de beroemde violoncellist Servais binn. n weinige dagen in ons land zal arriveren, zoodat de gegronde hoop bestaat , van dien kunstenaar weldra biiineu deze stad te zien optreden.
Van den Isten Januarij 1851 af, kunnen de brieven voor Alblasserdam aan het Postkantoor alhier worden bezorgd, tot 8% uur des morgens en tot 4% uur des namiddags, om dadelijk naar derzelver bestem miug te worden verzonden.
De minister van tinantien heeft ter kennisse van de daarbij belanghebbenden gebragt, dal er thans gelegenheid is, om geregeld uit dit rijk over Engeland brieven te verzenden:
1. Naar de Kaap de Goede Hoop, met inbegrip van de Algoa-Bay en Port Natal, benevens naar Sierra Leona, en de Kaapverdische Eilanden, met, esene stoompaketboot die op den laden van elke maand uit Engeland vertrekt, terwijl het vertrek in de omgekeerde rigting uit de Kaap Kolonie ep den 27sleu van elke maand bepaald is, en de reis in ongeveer 33 dagen volbragt wordt; 2. Naar Brazilië met stoompakelbooten. waarvan het vertrek uit Engeland op den Oden van elke maand bepaald is , en die onderweg Lissabon, Madera, St. Vincent, op de Kaapverdische Eilanden, benevens Fernambuceo en Bahia zullen aandoen , om op den Bsteu der volgende maand te Rio Janeiro aan te komen.
Op de terugreis verlaten deze paketbooten Rio Janeiro op den 12den van e'ke maand, om , na denzelfden koers als op de heenreis te hebben gevolgd, den 12den van de daaraan volgende in Engeland terug te zijn. Met deze vaart staat, eene andere stoomboot in verbinding tusschen Rio Janeiro en de Plata-rivier, voor verzendingen naar Buenos-Ayres en Montevideo. Alle brieven, bestemd om met eene dezer paketbooten te worden vezonden, zijn onderworpen aan eene gedwongene fraukering, waaromtrent de noodige inlichtingen op de postkantoren kunnen worden verkregen.
In ons nommer van gisteren dee'.den wij uit Ouddorp (eiland Goedereede) het, herig t mede, dat daar een deel der inwoners. door het. eten van eene menigte uit zee, aangespoelde, aan niemand u, hevig ongesteld werd. zonder dat echter — kig genoeg — ecu der onvoorzigtigen, het met het leven heeft moeten hekoopeu. Met du bcrigt ontvingen wij tevens een paar der aangespoelde vooven, welke wij hier aan oen onderzoek deden onderworpen. —Vau eene vriendelijke eu bevoegde hand, die zich berojdvaardiglijk met het onderzoek heeft willen belasten , o.ilvuugeu wij ihans het volgende verslag, dat wij ouzen lezers mededeelen: » Het, zaad of boontje bezit eene donker bruine kleur, doormeugd met lichter bruine strepen eu punten; het is dof, ovaal, aau de uiteinden een weinig afgestompt, aan de buitenzijde gewelfd en aan de binnenste meer plat, onduidelijk hoekig. Het heeft wijders de grootte van de gewone Ricinus zaden (Semina Ricini Communis), doch komt overigens uiterlijk in 't geheel niet met deze zaden overeen. Ondereene harde, hoornachtige, doch broze zaadhuid, ligt eene witte, zeer olierijke kern of pit verborgen, die reukeloos is, eu aanvankelijk eenen zoeteu, amandelachtigen smaak bezit, welke ochter later eenigzins brandend en scherp wordt. e Uit deze ptiarmacognostische kenteekeueu, vermeen ik, dat het zaad afkomstig is van de Jatropha Curcas L:, een tot de natuurlijke familie der F.uphorbiaceae behoorende kleine boom vau Zuid-Amerika en West-Indien, die tegenwoordig ook in Oost- Indien gevonden wordt. Vroeger waren deze zaden ouder den naam Semina Uiaui majoris, seu Ficus in/ernalis, iVuces Catharlicae Americanae seu Barbadenies, iv geneeskundig gebruik, en ziju tegenwoordig allee.i uog door liomöeopatische geneeskundigen gezocht. Zij werken hoogst drastisch purgerend, en braakwekkend, en de daaruit' geperste olie {Oleum Cicinum, seu infernale) staat met betrekkiug tot hare werking tussehen de Ricinus- en Croton-Olie {Oleum Crotonis Tü/lii) iv, aaugezien zij neel heviger dau de eerste ou zwakker dan de laatste werkt. ii Het is dus duidelijk, dat genoemde zaden, gewis afkomstig vau de ladiug vau een gestrand schip, door hunnen aanvankelijk aaugeuamen smaak gegeten zyude, het bewuste ongeluk veroorzaakt hebben."
Op den 2den Januarij had te 's Hage de begrafeuispleg ticheld plaats van het stoffelijk overschot van den heer mr. wijk Asser, in leven lid der arroiidissements-regtbank to 's Hage eu vau de provinciale staten in Zuid-Holland. — De lijkkoets werd gevolgd door ondersciieideue rijtuigen, waarinde leden der godsdienstige Israëlitische schoolcommissie, waarvau de ontslapene vroeger een waardig lid is geweest, de betrekkingeu, de geestelijke en de vrienden dos overledenen waren gezeten. De statige optogt, werd gevolgd door eene groote menigte van alle standen, en door aile straten, waar langs zij ging, groeide die menigte aau, meerendeels blijkbaar vervuld van het besef, dat der maatschappij ecu verdienste!^ lid is ontvallen.
Toen de lijkstaatsie ter begraafplaats was genaderd, was het eeue vertroostende gewaarwording voor do betrekkingen, toen men onder de talrijke aanwezigen den president en loden en den officier der arrondissement s-regthauk de laatste eer aan den ontslapene zag bewijzen, als hulde zijner nagedachtenis en als blijk der vriendschap jegens hunnen ontslapen ambtgenoot; zijnde ook de balie door onderscheidene harer leden vertegenwoordigd. Nadat het lijk teu gravo was gedaald, heeft eon der oudste advocaten, mr. M. J. vau Gigch, die tevens met den ove.ledeue iv onderscheidene bel rekkingen is geweest, met, ernst en hartelijkheid, een' blik ge.vorpcu op do verdiensten van den afgestorvene en hem als inensch. regter, staatsburger en huisvader zoodanig geschetst, dat de aanwezigen gaarne net amen op die lofspraak herhaalden. Die lofspraak was welverdiend, want Asser was ecu braaf mensch, kundig rogtsgeleerdo, verlicht staatsburger, ijverig in zijne betrekkingen en regtgoaard huisvader. Zijne kennis was even onbekrompen, als zijne denkbeelden in het staalkundige eu godsdienstige. Die waarheid was lofspraak en met die lofspraak heeft do geachte spreker dus der waarheid hulde gebragt,. (I). v. 's Gr.)
Het getal te Utrecht studerenden bedroeg opl Dec. 1850 in het geheel 381, als: in de regten lüG, theologie 148, letteren 11 , 43, wis en ualuurku„de 13.
Te Leijden zijn aanwezig 318 sludenteu, als: in de regteu 17ti, theologie 84, letteren 21, geneeskunde 53, wis eu, uatuurkui.de 14.
Elders studerende, doch te Utrecht iugeschrevcu waren 26, te Leijden als zoodanig ingeschreven 1)1.
Te Meppel zijn in het afgeloopen jaar geboren van hot mannelijk geslacht 118 en van het vrouwelijk geslacht 92; overleden van het mannelijk geslacht 78 en vau het vrouwelijk geslacht 7i. Van huwelijken zijn (58 geslotcu: terwijl eeue echtscheiding heeft plaats gehad.
Gedeputeerde staten vau Zeeland hebben, naar aanleiding eener missive van de provinciale commissie van geneeskundig onderzoek iv dat gewest, omtrent, de onbeperkte allevering vau de aulher salphuricus en de\Chloro/'orm, die als verdoovende geneesmiddelen thans vrij algemeen in gebruik ziju, en, bij meer of min gewigtige kunstbeweiking , soms onverwachte en doodelijke gevolgen nebben te weeg gebragt, de stedelijke en gemeentebesturen in die provincie uitgenoodigd, een naauwlettend toezit te houden op den verkoop van vergiften of slaapmiddelen, en hun daarbij herinnerd art. lt> der wet van 12 Maarl 1818 houdende, dat geene vergiften of slaapmiddelen mogen worden afgeleverd, dan op schriftelijk bewijs van deu doctor, heel- of vrocdmeester, apotheker, enz., op eeue boete vau honderd gulden.
Het Staatsblad No 96 bevat de wet van deu 21sten December 1850, hoodende nadere voorziening ter verdere voortzetting der werken tot droegmaking van het Haarlemmermeer
Voorts bevat het Staatsblad, No 100, de wet van 22 December 18ö0, houdende verlenging van der. termijn tot invoering van postaegels, uiterlijk tot 31 December 1851.
Bij besluit van deD 25sten December 11. No. 78, heeft Zijne Majeste t den heer Flvrenl van Wageningen , wieue iliensttijd als lid lier lissie voor de Rhijnvaart te Dordrecht de» .Sisten December 1850 eindi de, op nieuw «Is zoodanig benoemd voor den tijd van drie jaren, fn te i'iiHii den Isten Januarij 1851.
lij koninklijk besluit win den 25sten December 1850, No. 83, zijr, bei * md tot ontvangers der registratie en domeinen: te Eindhoven . de hee.r A van Eek, thans ontvanger te Nij kerk ; te Nijkerk, r '.'. /. Jacohson, thans ontvanger te Holwerd; te Heiwerd, de heer J. B. Adema , thans surnumerair der registratie in Fries lnn.l; te Helmond , de heer M E van l.ith de Jeude, thans onUan ger t.' I raten; te Dmten , de heer J A graaf vnn l'ylaudt, thans ontvangrto Gennep, te Gennep, de heer S, H. Rink, thans surnumerair der legistra'ie in fic!. lerland ; te Maarssea , de heer/, van Atsen , thans ontvanger te Terborg; ie Ter borg, de heer P J Kitdom , '.hans ontvanger te Oirschot ; te Oirschot, de heer G 11 J van der Voort, thans surnumerair der registratie in Noordbrabaet; te Harderwijk ,de heer R van de Kasteele, thans ontvanger te Ka.l te; te Kaalte, de heer A. f, Merens, thans ontvanger aan den Kelder; aan den Helder, (le heer mr J I) Qidnfus, thans surnumerair der registratie in Groningen ; zijnde voorts de ontvanger der domei vev te ':¦ IU rtosenbosch ontheven van het beheer en van de ontvanger ilo.neineD en domaniale inkomsten iv het. a,*roudis.-ven, en daarmede respectivelijk belast de ontvangers der rte.i-strnec en d nieiuen te Eindhoven, Helmond, en Oirschot, ieder wat zijn ressort betreft.
•chicilnm , 3 Januarij. Naar wij van gocderbaud vernemen is isteren in de vergadering van deu r:.ad dezer stad beslot en , voortaan geen tol van paardeu en varkens te hellen. — Reeds meermalen maakten wij onze lezers opmerkzaam op de circulatie van valsche müutspeciëu in andere steden; thans is ook alhier een valsch 25cents stuk ontvangen waarvan wij ter waarschuwing der ingezetenen de kenteekeïieu niededeelen, zijnde: eene blaauwachtige kleur, eene ruwe oppervlakte, de letters van het randschrift even als die op de achterzijde niet scherp, eu de gekartelde rand met schuine in plaats van regte streepen. (Sch. Cl.) *'s Gi avenhaKC 3 Januarij. Naar men verneemt is de generaal baron Willmar, die Zondag 11. alhier was aangekomen , namens den koning-groothertog vau Luxemburg belast geworden, aan de vrije conferentien , die over de Duitsche i.ungelegenlieden te Dresden zullen worden gehouden , deel te nemen; terwijl jhr. van Seherff, gezant van Nederland bij den Duitschen boud, gelijken last is opgedragen, voor zoo veel het hertogdom Limburg betreft. Reeds is de baron Willmar uil deze residentie naar Duitschlaud vertrokken.
Qisl reu avond he het, hotel vap het. ministerie van justitie, bij den tegeuwoordigen president van den ministerraad, cene buitengewone vergadering van dien raad plaats gehad. — Het diner van de leden van den stedeiyken raad, dat gisteren middag in liet hotel de I'Eu.ropc heeft plaats was zeer prachtig. Verscheidene heildroukeu werden daar ingesteld op het heil van koning en vaderland uu op den bloei en de welvaart der residentie. Gedurende het, diner voerde, het corps muziekauten der 's Gravonhaagsche schutterij verscheidene muziekstukken uit, en verwieri daarbij de meest vereereude blij. ken van goedkeuring en tevredenheid der gasten. — Gisteren avond heeft het Algereinsche gezin, dat zich tegenwoordig in deze stad bevindt, de hoogc eer genoten bij de koninklijke familie to worden ontvangen. Het, ontvangt, aan zijne woning, Café Belvedère, vele aanzienlijke bezoeken. * Apeldoorn, 2 Januarij. De aanvang van het jaar kenmerkte zich alhier door eene hoogst bedroevende gebeurtenis.
Gisteren avond bevond zich namelijk de persoon van J. Bessels, ecu jong man vau 24 jaar en anderen , waaronder veldwachters en marechaussees, in hunne fuuctieu, in de herberg de Ploeg; in twist gurakende werd hem het locaal ontzegd; daaraan niet beantwoordende, was geweld het gevolg, waarouder hij direct of kort daarua is overleden. De heeren regfer-comn.issaris en officier en griffier, vergezeld door den geneesheer van den Broeke, ziju reeds dezen morgen uit Arnhem aangekomen, en houden zich onledig de zaak naar eisch te behandelen, zijnde bereids de veldwachter E., in verzekerde bewaring gesteld.
*'s HertOKenbosch , 2 Januarij. Heden stond voor hel provinciaal geregtshof van Noord-Brabaut teregt de persoon van Jan Jougeeleii, geboren te Zundert, wonende te iiuijbergen , beschuldigd : 1. van het moedwillig door een geweerschot verwonden vau eeneu agent der gewapende magt in ue waarneming van zijn dienst; 2. vau poging tot moedwilligeii doodslag op een in de uitoefening zijner functien zijnde opziener der jagt, welke poging echter deszelfs uit voering heeft, gemist. Het O. 11. requireerde de doodstraf door ophanging. De verdediging werd voorgedragen door mr. Jacques Sassen. Bet hof zal op Woensdag aanstaande in deze uitspraak doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
B. oiiclcii , 1 Januarij. De gewoonte om het laatste uur vau het jaar in gebeden door te brengen, is in vele bedehuizen binnen deze hoofdstad gevolgd. — Een groot aantal leden der maatschappij van kunsten heeft zich den 3lsten December des middags in het gebouw voor de tentoonstelling in Hydepark vereenigd. Na de werken, welke bijna voltooid zijn, bezocht te hebben, heeft de hoogleeraar Cowper eenige bijzonderheden voorgelezen over de merkwaardigste gedeelten van het gebouw, en door welke middelen het tot stand is kunnen wordeu gebragt. — Er is eene premie van M 20 uitgeloofd door de leden van Wesl-Lonrlon Union, voor diegenen die de inhechtenisneming weten te bewerkstellingen van de beiden jufvrouwen Sloaneen Lonae Devaux; beschuldigd vau allerernstigste beleedigingeu, gepleegd op de persoon van Jane Wilbold, de dienstmaagd der eerste beschuldigde. De leden dier vereeniging hebben besloten de regering te verzoeken die premie te brengen op £ 50. — Gisteren is door eenige mindere geestelijken van Middlesex en Uxbridge en uit de overige omstreken van Londen een adres, door 264 personen geteekend, aan den bisschop van Londen ter hand gesteld, om hem te bedanken voor de krach'ige houding, welke hij heeft aangenomen in de bekende godsdienstkwestie.
— De bisschop van Moray en Ross, David Low, heeft zijn ontslag ingediend, dewijl ziju hooge ouderdom en ligchaamsgebiekeu hem niet meer veroorloven zijne geestelijke pligten te vervullen.
— De heereu ïouge, Curry en Co., aanzienlijke reeders te Liverpool, hebben eene circulaire doen drukken, welke betoogt, dat de voorzeggingen omtrent de noodlottige gevolgen der scheepvaariwetten valsch waren, en zich geenszins verwezenlijkt hebben. — Het Engelsche eskader vau de Middellandsche zee, is deu 2i Dcceniber te Malta aangekomen. — Dezer dagen is alhier uitgeklaard het schip IVilliam and 4nn' groot 388 tonnen, hetwelk thans 91 jaren oud is. Het is iv 1759 op de Theems gebouwd en gedurende omstreeks 50 jaren als bombardeer-galjoot bij de Britsche marine gebruikt. Bij do vermeestering van Kopenhagen en bij de belegering vau Gibraltar is het tegenwoordig geweest, en te dier gelegenheid heeft het een zijner masten verloren. Daarna is het te Leith gerepareerd eu vervolgens gedurende bijna 40 jareu voor de Groenlaudsche visscherij gebe/.igd Het. oude houtwerk van dezeu bodem is, vaar men verzekert, nog volmaakt gezond. — Te Liverpool heeft des morgens vroeg van den Tweeden Kersdag het volgend zonderling voorval plaats gehad. Eenige gaauwdieven waren bezig in een magazijn van goud eu zilver in te breken en daarioe een gat in een winkelluik te zagen, om zoo de binne igrendels te bereiken. Dit, hoorde de win keibediende, die alleen iv huis was; hij stond stil op, voorzag zich van ecu touw met een strik eu bleef op de wacht staan. Het, gat iv het luik was weldra groot genoeg, om aan eene hand eu voorts aan een arm vau ecu der gaauwdieven doorgang te verleenen; doch zoodra de bediende dien arm door het gat zag steken, sloeg hij er den strik om en bond het eind stevig vast. Nu maakte hij gerucht; maar de buren hoorden het niet, doch de dieven werden er door verschrikt; de gevangene riep zijne makkers toe. dat deze hem den arm zouden afkappen, doch het schijnt dat zij dit niet raadzaam oordeelden, uit vrees voor ontdekking en verraad; althans de winkelbediende hoorde weldra ecu doodsgereutel — en alles werd stil.
Tegen den morgen zagen de voorbijgangers het vreemde schouwspel. De gaauwdief was door zijue makkers gedood met ecu dolk, die nog iv de wond des ongelukkigen stak. De bediende hield in huis den arm vau het lijk nog ferm vast, hij maakte nu op nieuw gerucht en de zaak werd van beide zijden opgehelderd. Die trouwe jongeling heeft alzoo door zijne slimheid en tegenwoordigheid van geest zijn meester voor eene groote schade behoed en zich zelven van een gewissen dood gevrijwaard.
— Volgens het jaarlijksch rapport door den minister van finaal ieu der Ver.-Stateu uitgebragt, zoudeu de ontvangsten in het laatste dienstjaar, hetwelk deu 30sten Julij 1850 is geëindigd, bedragen hebben 49.606;713 $, waaronder ruim 2 millioen wegeus overschot van de vorige dienst, ruim 39 _, millioen wegens in- en uitgaande regten . 1,159,824 wegeus verkoop van staats-landerijen, enz. De uitgaven bedroegen daarentegen ruim 43 millioen; zooda! de dienst een batig slot van 6^ millioen $ heeft opgeleverd. Voor het nieuwe dienstjaar, hetwelk loopt tot ultimo Juuij 1851, ziju de ontvangsten geraamd op 54,312,594 $, waaronder 45 millioen wegeus in- en uitgaande regten, bijna 2 millioen wegens verkoop van landerijen; de uitgaven op 53,853,597 $, waaronder ruim 9 millioen voor de landmagt, ruim ciS. millioen voor vcstingwerkeii, artillerie, wapens enz., 9V, millioen voor zeemagt, 3,094,321 voor openbare schuld. Voor het, daaropvolgende dienstjaar (I°, Julij 1851 tot ultimo Julij 1852) zijn de ontvangsten geraamd op 47,258,996, de uitgaven op 48,124,993 $. Bij het congres waren overigens onderscheiden belangrijke onderwerpen ingediend, als: een voorstel om het porto van alle binnenlandsehe brieven te verminderen; eeue wet oui te New-York een tak van de munt te vestigen; een voorstel om de bepaling van het in 1810 met Groot-Brittamiie gesloten tractaat op te zeggen, volgens hetwelk elke der contracterende partijen verpligt is, om een smaldeel op de westelijke kust van Afrika te onderhouden ten einde den slavenhandel te beletten; ecu ontwerp van wet om eenen spoorweg en eenen gewonen rijweg te m.iken van St. Louis naar St. Francisco; een ontwerp van wet, om ecu wederkeerig handelsstelsel tusschen de Vereeuigde Staten eu C.inada iv te voeren; alsmede vrije scheepvaart op de gemeenschappelijke meeren toe te staan. — Zaturdag 11. is in den avond te Falmouth aangekomen the Crane Pocket, met berigten uit Rio Janeiro, loopende tol 11 November: De generaal Guido, gezant van Buenos-An \ had Rio-Janeiro aan boord van de Eu-;elsche stoomboot llific man verlaten, om naar Buenos-Ayres terug te keeren; daar de Braziliaansche regering in hare weigering blijft, volharden, om te voldoen aan de vorderingen van llosas. Een korps van 1500 man was naar het district Maria Theresia.op de grenzen, getrokkeu.
CPer ©verland-llatl ) Volgens brieven, via Marseille, uit Indie ontvangen, blijkt. dat aldaar de volmaaktste rust, heerscht. De onderwerping van dePunjaub wordt als uitgemaakt en volkomen beschouwd, zoodat, men besloten heeft de Sheiks en Muselmannen wederom in hunu". rangen bij her leger te herstellen, welke maatregel algemeen dij val vond. "... fcsir George Berkeley, opper-bevelhebber te Madras, heeft zijn ontslag ingediend, weigerende te dienen onder de bevelen van sir W. Gomm, die jonger dan hij is. De gezondheids-toestand van het leger in de Punjaub is niet bijzonder voldoende. De zaak van het onderwijs maakt snelle vorderingen te Bomhayen te Calcutta; meu rigt alom scholen op ter beschaving van de geringere volksklasse. Den 24 November zijn berigten uit, China te Bombay ontvangen. De opstand in de omstreken van dat rijk, heeft tot dusverre no<: geene ernstige gevolgen gehad. Het Engelsche vaartuig Phlegelon en ecu Amerikaansch schip blijven steeds op derzelver posten, ten einde ecu wakend oog te houden .De ware plauneu der opstandelingen zijn niet bekend en de berigten zeer uiteen loopend ; zooveel is zeker dat zij cene belasting gelegd hebben op de vaartuigen met thee en andere voortbrengselen beladen, uit de binnenlanden komende; men vermoedt dat de afgevaardigde Seu getracht heeft hun te bevredigen door eene uitdeeling van 100,000$, en dat de 3000 man die hij tegen hen afgezonden had, gemeeue zaak met hen gemaakt hebben.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Uecember. De aartshertog Joban is hier aangekomen, om den ganschen winter in deze stad doortebrengen. üe aartshertog Reinier wordt mede verwacht. — Men beweert, dat de keizer reeds binnen eenige dairen verrekken zal, om eene bijeeukomst met.den koning vau Pruissen te hebben
— In den ministerraad moet besloten zijn , dat voortaan geen besluit van een enkelen minister zal uitgaan, aange/.ien het ministerie solidair verantwoordelijk is en dus ook ieder besluit van het geheele ministerie moet genomen zijn.
•Frankfort, 1 Januarij. In Neufchatel is men zoo weinig geneigd zich weder aan de opperheerschappij des konings van Pruissen te onderwerpen, dat. op verlangen der bevolking het portret van deu koning uit het slot verwijderd zal worden, op grond , dat hetzelve in eene republiek niet tehuis behoort. — De Deutsche Zeittmg, orgaa i der Gothasche partij, heeft heden opgehouden te verschijnen. Dit is de laaïste doodsnik der Pruissische Unie. Zij is de democratische neue Deutsche Zeitung spoedig in het graf gevolgd. — 'Oostenrijk triomfeert op alle punten. Volgens de jongste berigten uit Dresden, zoudeu de vooistellen vau het Wcengr kabinet bij al de, te Dresden vertegenwoordigde mogendheden ecu zeer guus'ig gehoor gevonden hebben en inde hoofdpunten re^ds geheel naar den wensch van Oostenrijk beslist zijn. Naar het schijnt, heeft de Pruissische regering zelfs ingewilligd, dat de naar Holstein bestemde Oostenrijksche troepen hunnen marsch over het Pruissische grondgebied voortzetten, hetgeen bijde onbegrensde inschikkelijkheid van het, kabinet van Berlijn, wel niemand bevreemden zal. Daur Pruissen en Oostenrijk het in de hoofdzaak eens zijn, om namelijk de ml voerende mag! gezameulijk uit te oefenen en de wetgevende dermate te wijzigen, dat zij deu meesten invloed op dezelve behouden, zullen de staten van deu 2den raug zich in alles moeten schikken; over de ontevredenheid der kleinere, zal men zich weinig bekreunen en alles zoo veel mogelijk ouder eeneu nieuwen naam weder op deu ouden voet trachten te brengen. Van eene nationale vertegenwooidigiiig kan wel geen sprake meer zijn. Ten beste genomen — en dit is nog twijfelachtig — zal men een soort van staatsraad benoemen, die echter op zoodauige wijie zal zamengesteld ziju, dat die slechts zijne toestemming zal hebben te geven op de door de regeriugeu beslotene maatregelen. — Ons vermoeden, dat de graaf Re vent low niet slagen zal in zyue zending te Dresden, ten gunste van Sleeswijk-llolstcin, heelt zich bevestigd. Prins vo.i Schwarzeuberg heeft hem ronduit, verklaard, dat eeue volkomene onderwerpingen nederlegging der wapens, het eenige middel was, waardoor de Slceswijk-Holsteiners het, verlies van al hunne vroegere, door den bondsdag gewaarborgde regten, verhinderen konden en dat iv geval van langere weigering zij hiertoe door Oostenrijk in gemeenschap met Pruissen zullen gedwongen worden. Hierop moet graaf Reventlow geantwoord hebben, dat men zich tot het uiterste verdedigen zal, en liever met eere wil valleu.dau met schande blijven bestaan. — Uit Fulda schrijft men, dat de luitenant-veldmaarschalk Legeditsch den 30sten met het üustenrijksche hoofdkwartier aldaar was binnengerukt en gisteren dea weg naar Kassei ingeslagen heeft. Behalve de onder zijn bevel staande 20,000 man , zal zich nog ecu ander Oostenrijksch leger van dezelfde sterkte door Saksen, over Maagdenburg, naar Holstein begeven. Het lijdt derhalve geen twijfel of Pruissen heeft ingewilligd, dat deze troepen het Pruissische grondgebied betreden. — Naar men verzekert zijn de gevolmagtigden te Dresden het ouderling eens,om slechts hunne regeriugeu van het verhandelde kennis te geven, en zorg te dragen, dat daaraan geene publiciteit worde gegeven. Na afloop der conferentien te Dresden, zal, zoo meu zegt, werkelijk eene bijeenkomst der voornaamste üuilsche vorsten plaats hebben, ten einde als het ware in persoon hetzegel op het, nieuw gesloten vriendschapsverbond te drukken. — In Engeland is een plan ter sprake, dat. voor de scheep vaart vau Triest van het hoogste gewigt kan worden. Se ler! lan<* heeft de Engelsche Peninsular- eu or/««fa/-»toornlioot maatschappij, die de gemeenschap met. Oost-Indien onderhoudt, zelfs in Eneeland groi.te onle'-redenheid verwekt, terwijl de maatschappij" zelve door de regering ondersteund wordt. Nu wil zich in Engeland eene bijzondere maatschappij vormen, met een kapitaal van 800 000 <£ en eeue stoombootvaart tusschen Oost-Indien en Suez oprigten. De nieuwe maatschappij is zeer geneigd voor den weg over Triest, en wil ouder zekere voorwaarden aau den Triester Lloyd het vervoer van alle reizigers en goederen, welke door zijne stoombooten naar Suez gebragt worden, van Alexandrie naar Triest verzekeren.
— Een ingezeten van het stadje Friedrichsdorf bij Homburg, groef in eenen tuin eenen grooten (ingeslepen diamant op. Toen een reizei.d koopm»'-. hem zes honderd guldens daarvoor b od , werd hij opmerkzaam en won bij onderscheidene juweliers informatien omtre.it de waarde daarvan in. Men zegt, dat dezen den steen op / 80,000 geschat hebben. Eenige dagen daarna moet dezelfde mau op dezelfde plek nog eeuke soortgelijke, doch kleinere steeneu opgegraven hebben. De staatsmannen en geleerden van den omtrek ziju zeer gespannen; of de vond wekelijk van dat aanzienlijk bedrag is, en in dat geval of dit gedeelte van het Taunus-gebergte misschien diamant houdend 18 , dan wel of de vond afkomstig is van de stichters van Friedrichsdorf (uitgewekene Hugenoten , welker taal nog heden de Fransche is), die welligt dien schat u.edegebragt eu verborgen hebben iv eene schuilplaats, waaruit hij eerst heden voor den dag is gekomen.
Van den sSijn, 31 December. Wij staan aan het einde van ecu jaar, hetwelk voor Duitschlaud meer dan voor eenig auder land in Europa , droevig geweest is. Reeds bij den aanvang van 1850 zou men den afloop van dit jaar hebben kunnen voorspellen. In de eerste dagen van hetzelve begon in Pruissen de reactie tegen het. constitutionncel stelsel, welke onophoudelijk is voortgegaan tot op den dag van heden toe en die niet zal ophouden, voor en aleer de Duitsche bond is hersteld. Wie toch zou daaraan nog kunnen twijfelen? Roemde niet prins Sehwarzenberg hemelhoog den Duitschen bond en noemde hij denzelven niet de bron van al het, coede, dat over Duitschland sedert, 1815 was uitgestort? Geschieden niet de schreeuwende gewelddadigheden iv Keurhessen. niet alleen met de-toestemming, maar onder medewerking van de kabinetten vau Weenen en Berlijn? En zijn die mannen niet tot alles in staat, die in Hessen de heiligste regten zoo met voeteu durven treden? Wij hadden tot nu toe nog eenige hoop op het Pruissische kabinet; wij hadden zijne staatsmannen nog eenig inzigt toegeschreven; maar de laatste hoop is verdwenen, sedert ons ecu document onder de oogen is gekomen, hetgeen bewijst, dat ieder begrip van gematigdheid , in het kabinet vau Berlijn is uitgedoofd. Ik laat u zelf oordcelen. DeKulnische Zeitung zal voor de assises verschijneu e.i wel als beschuldigd van gekwetste majesteit. Er bestaat geen twijfel of ze zal vrijgesproken worden. Nu hebben waarschijnlijk de reglers iv het Keulsche hof het ministerie onder het oog gebragt, hoe schadelijk eene vrijspraak voor het aanzien van degeregtshoven is. en den wensch uitgedrukt spaarzamer met het vervolgeu van de drukpers te werk te gaan; waut het geregtshof heeft het volgende schrijven van den minister van justitie ontvangen : " Gij moet uiet, uit vrees van eene mogelijke vrijspraak, het vervolgen der drukpers verwaarloozeu, want door de vervolging bereikt men ten minste het doel, dat vele uitgevers, uit vrees voor eene mogelijke veroordeeling op hunne hoede ziju, vooral wanneer zij het verlies hunner borgstelling te duchten hebbeu." Gij ziet het, men moet geen stap verder meer gaan, om op den weg der reactie den voormaligen Duitschen bond achter zich te laten; men is hem reeds op zijde gestreefd! Wij kunnen in een brief geen overzigt leveren van al wat merkwaardigs in Duitscliland gedurende het afgeloopen jaar is gebeurd; maar wij kunnen een leerrijken blik werpen op den zedelijken toestand van Duitschlaud, ten gevolge van de gewigtige gebeurtenissen , waarvan wij ooggetuigeu zijn geweest. Eei.ige oogenbli .ken voor de koning van Pruissen, iv het begin des jaars de constitutie bezwoer, verklaarde hij te willen regeren. Welnu, kan men het volk het ten kwade duiden, dat het die woorden de 3 konings als in ernst gesproken opgevat heelt, en be 'i nu te last legt de droevige, voor de Piuissische eer eu hei Pruhsische aanzien zoo doodelijko stappen , die men dagelijks sedert een jaar kon opteekeueii ? Pruissen kan inderdaad zeggen, dat. het eene constitutie heeft met een verantwoordelijken koning! Men heeft slechts de gevolgen van 'zulk ecu denkbeeld na te gaan, om zich een begrip te vormen van den toestand der gemoederen; om vooruit te zieu, welke vruchten met der tijd uit, zulk een zaad zullen opschieten. De heer von Mant euffel, de onverantwoorde.ijke minister, zoekt voor het volk en wel misschien voor zijn eigen geweten, zijn gedrag daardoor te verontschuldigen, dat er g. en andere middelen als dwangmiddelen bestaan, om de demagogie te beteugelen. Maar waar is de demagogie in Duitschlaud!' Wij hebbeu ;:e aldaar zien woelen gedurende bijna een geheel jaar; maar was het. een inlaud.-.ch kwaad? Neen, het was eene uitheemsche, bes/ne!tende krankheid, die weldra door de gezondere elementen van liet Duitsche staatsligchaam werd uitgedreven. Het. is eene ongerijmdheid van Duitsche demagogie te spreken, waut zulk ecu rienia ocie bestaat er niet. Waimecr ze bestond, waar zou ze ecu lictor t.erreiu gevonden hebben, dan bij het tol. wanhoop gedreven liessenvolk ? Gelooft, niet, dat de diplomaten te Dlfesden dit niet weten; integendeel, maar het spreekwoord is overwaar, dat er geen ergere doove is dau die niet hooreu wil. Zij weten zeer goed dat de demagogie eene hersenschim is , maar zij willen, onder voorwendsel van die liersenscnim, het constitutionele stelsel onderdrukken. Zij willen van geeu gematigde vrijheid hooreu spreken; en is • niet hel. kabinet van Weenen afhankelijk van den Russische Czaar, die tot geeu prijs da* besmettelijke constitiitioiialismus iv de nabijheid van de I'iolsche grenzen dulden wil.
Hamburg , 1 Januarij. Gisteren is het bij Móhlhorst tot een levendig gevecht tusschen de Dcenschc en Holst.einsche (roepen gekomen, waarbij de laatste eenige gevangenen hebben gemaakt. — De crimineele regtbank van Kongsvinger (Noorwegen) heeft onlangs vonnis geveld in eene zaak van vierdubbelen welke met voorbedachten rade begaan is, maar onder zulke verzachtende omstandigheden, dat, de regtbank, na volgens de wet, het, doodvonnis over den moordenaar uitgesproken te hebben, evenwel gemeend heeft een verzoekschrift aau den koning te moeten aanbieden, om algehecle vergiffenis. Zie hier de bijzonderheden dezer zaak:
Er bestaan in Noorwegen ongeveer 15 a 20,000 Bohemers (Gipsies), eenstam, die slechts van diefstal ten koste der landbewoners leeft, zoodat er in de eenzame landhoeven des nachts altijd wacht wordt gehouden, om tegen de aanslagen der Bohemers beveiligd te zijn. In het begin van Februarij 11. vertoonden zich op zekeren morgen vier Bohemers (drie mannen en eene vrouw) voor het huis van de echtgenooteu Ommersaeter, op eenige mijlen van Kongsviuger gelegen, en vroegen, naar gewoonte, om eene aalmoes. Er was toen slechts een jonge dienstbode, Lars Ringer, 18 jalen oud. in het huis aanwezig.
Door de aankomst, van deze gevaarlijke gasten verschrikt, bedacht hij een middel, om hen te beletten de handen te slaan aan het eieendom van zijnen meester. Hij ontving hen met de meeste voorkomendheid, voerde hen naar hef beste gedeelte van het huis, stak ecu groot, vuur aan en bood hun een heerlijk ontbijt aan. De Bohemers namen zijue uitnoodiging aan, aten met gretigheid en Ringer droeg zore hunne bekers onophoudelijk met brandewijn te vullen. Zij dronken zooveel, dat zij binnen een uur in diepen slaap vielen. Toen vam Ringer de scheermessen van zijnen meester, en hiermede sneed hij hen allen de keel af; vervolgens, trotsch dat zijne list gelukt was, schreef hij aau den regter (lorcnskri er) van het naaste dorp ecu brief, waarin hij het gebeurde vet haalde, terwijl hij er iv snoefde, zulk een vernuftig middel aangewend te hebben, om den eigendom van zijnen meester bewaard en het. land van vier booswichten verlost te hebben.
De regter antwoordde hierop, zooals men begrijpen kan, met een hevel van arrestatie, dat denzeifden dag uitgevoerd werd.
Ringer heeft, in al zijne verhooren geantwoord met die eenvonduheid, welke de landbewoners van Noorwegen kenmerkt, da' hij door het vermoorden der Bohemers, eene voortreffelijke en vaderlandslievende daad verrigt had , die aau God eu de menschen aangenaam moest zijn.
Voor de regt bank, waarvoor hij in de eerste dagen van deze ¦Mand heeft, teregt gestaan, om hem het eindverhoor voor de uitspraak van het vonnis te doen ondergaan, heeft hij het zei fdo gevoelen volgehouden, eu toen meu hem het vonnis aankondigde , dat hem ter dood veroordeelt, verklaarde hij, dat indien men hem ter dood bragt, men eeue schreeuwende ouregtvaardigheid zou begaan, want dat hij zich slechts van zijn pligt jegens zijnen meester had gekweten.
Het verzoek aan den koning om gratie voor Ringer. dat door de regtbank eenparig is aangenomen . is voornamelijk gegrond op de ingewortelde begrippen, die onder de landlieden tegen de Bohemers heersehen. en dat Ringer, door het volvoeren van zijnen vierdubbelen moord, eenvoudig uit ijver voor zijnen meester gehandeld had.
St. Petersburg, 21 December. De nieuwe vaste brug over de Newa werd gisteren plegtig ingewijd. Nadat de Russische priesterschap zegen over haar had uitgesproken , ging de keizer er over. Hem volgde een luisterrijke hofstoet, dan de handelstand en eindelijk het publiek, zoodat. binnen weinige minuten we! 50,000 menscheu over de brug waren gegaan. Daarna is de brug voor voetgangers en rijtuigen opengesteld. Het is een ontzagwekkend bouwwerk, dat, vooral des avonds met 22 gaz-lantaarnen, ieder met 30 vlammen, een prachtig gezigt oplevert.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 2den Januarij: 12!». 3 d Rijnl
---

Fransche Post.
Parlfs . 1 Januarij. De hertoging van Orleans heeft 5,000 fr. naar Parijs gezonden om onder de armen, bij gelegenheid van het nieuwjaars-feest verdeeld te worden.
— Heden morgen had zich het gerucht verspreid, dat de commissie welke met het onderzoek der goudkwestie belast is, zich met de geringe meerderheid vau zes tegen vijf stemmen voor de demonetisering verklaard had, en dat zij haar rapport in de volgende week bij den minister van financiën zou indienen.
— Bijeen besluit van den president der republiek is de heer Bruant, attaché aau het ministerie van buitenlandsche zaken, oenoemd tot consul van Frankrijk te üstende, ter vervanging van den heer Perier, die tot andere werkzaamheden geroepen is. — De minister van landbouw en koophandel heeft bij besluit van 21 December eene commissie benoemd, belast met hot onderzoek der kwestien betreffende de verlaeiug van den prijs der granen en andere levensmiddelen, welke aangewend kunnen worden, om in deze noodlottige daling te voorzien. — Het besluit van den politie-commissaris Yon wordt algemeen goedgekeurd. De dagbladen deelen den volgenden brief mede, waarin hij dit zijn voornemen aan den voorzitter der wetgevende vergadering bekend maakt. Parijs, 31 Dec. Mijnheer de Voorzitter! Ondanks de voor mij vereereude beslissing van het bureau der vergadering, hetwelk in deszelfs zitting vau 29 dezer verklaarde, dat er geene rede hoegenaamd bestond, om mij in mijne betrekkiug te doen vervangen, zoo zoude ik echter ongaarne de oorzaak worden van eenige oneenigheid , van welken aard dan ook, in den boezem dier vergadering, die ik steeds getrouw gediend heb. Ik wensch liever vrijwillig afstand te doeu van de mij toevertrouwde betrekking, eu verzoek u dientengevolge, mijnheer de voorzitter , mijn ontslag als bijzonder commissaris van politie bij de wetgevende vergadering, wel te willen ontvangen en aau de leden voor te stellen. Ik heb de eer, mijnheer de voorzitter, te zijn enz. — Ten gevolge van uitspraken gedaan door de policie der Seine, is er een groote hoeveelheid vervalsehte wijn, iv die rivier geworpen. — Voor eenige maanden heeft men in verscheidene winkels »jeu pleisterbeeldje van den president, der republiek tekoop göboaen , hetwelk , zoowel door den vorm als door het bijgevoegde opschrift, als honend voor den president, der repubirek moet. beschouwd worden. De vervaardigers van dit beeldje, de HH, de ttibeaucourt, zijn gisteren deswege voor het hof van assises der Seine veroordeeld, tot 2 jaren irevangenisstral en eene geldboete vau 3000 fr. — Door den aartsbisschop ran Parijs was er eene inschrijving geopend voor de christenen te Aleppo, die door de gebeurtenissen in de maand Üclober 11. zooveel geleden hebben. Deze inschrijving, die eene som van 10,106 fr. beeft opgebragt, benevens 135 fr. uit eene particuliere inschrijving, zijn hij het ministerie van buitenlandsche zaken gestort, welke die gelden beeft overgemaakt aan deu Fransehen consul te Aleppo, om onder de slagtoffers verdeeld te worden. — De/.er dagen heeft iv eene herberg eene weddingschap plaats gehad, welke waarschijnlijk noodlottig voor eender wedders zal zijn. Een der aanwezigen nam aau, 10 liters wijn achter elkander te drinken. Een zijner kameraden wilde nog verder gaan en wedde, dat hij, terwijl de kerkklok van St. Eustatius middernacht sloeg, 8 liters wijn zoude gebruiken. De weddenschap werd gesloten, en zoodra de klok begon te slaan begon hij te drinken. Tieu slage»i waren reeds gevallen en 7 liters gedronken , toen de waaghals plotseling buiten kennis geraakte en roerloos uederstortte. Men vreest, dat zij ue roekelooze daad hem het leven zal kosten.
---

ITALIE.
De berigten uit Italië blijven op den duur van weinig belang. Het proces tegen de moordenaren van graaf Rossi is begonnen. De debatten in deze zaak zijn geheim ; eene reden te meer om de nieuwsgierigheid in eene hooge mate te prikkelen.
Men zegt, dat de portefeuille van oorlog aan een Fransen officier, die zich sedert langeren tijd te Rome ophoudt, zal toevertrouwd worden.
---

