BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Januarij. De geschenken die de koningin ter gelegenheid van het Nieuwejaar aan de armen van Windsor geeft, zijn gisteren in hare tegenwoordigheid, benevens in die Van prins Albert en de vorstelijke kinderen, in de manege uitgedeeld, üe geestelijkheid van Windsor woonde insgelijks die uitdeeliug bij, die bestond uit kleederen en levensmiddelen. Des morgens ten 7 ure deed zich de muziek van het keurlegiment, aldaar in bezetting, onder de vengsters van het paleis looreu, lerwijl er des avonds groot diner ten hove was, gevolgd door een concert. — De dagbladen behelzen eene beschouwing over den toestand der Engelsche scheepvaart, waarin onder anderen het buigende de aandacht trekt: De wet tot intrekking der scheepvaartwetten, in het begin Van het jaar 1850 iv werking gekomen, heeft niet den heilloofeeu invloed op de scheepvaart gehad, welke door de tegenstanders voorspeld werd. De vreemde jchepea, welke gedurende de 10 eerste maanden van het jaar 1850 in de havens vau het vereenigde koningrijk zijn binnengekomen, beliepen ten getal van 11,059, metende 1,749,031 tonnen; terwijl de 'innengekomeu Britsche schepen een getal van 15,570 hebben bedragen, metende 3 365,033 ton. Lr ziju uitgeklaard, in datzelfde tijdvak, 9.952 vreemde schepen, metende 1,661,242 'on, en 15,503 Britsche schepen, metende 3,439,713 ton. De scheepsbouwers éu reeders schijnen de mededinging van Vreemden niet te vreezen; of, indien zij dit doen, slaan "ij d.u besten weg in, om die moeijelijkheid te boven te kollen, door zoodanige schepen te bjuweu. iv welke alle door de lunst of ondervinding aan de hand gedane verbeteringen worde.i (ongepast, en welke ongetwijfeld gelijk staan met de beste schepen der wereld. Bevrijd van de oude tonnewetten, zijn de scheepsbouwers nu vrij om te bouwen naar de modellen, dio gedurende vele jaren aan de Amerikanen den voorrang bo- Vev anderen gegeven hebben. Deze voorrang zal nu spoedig verloren gaau, indien het door de voornaamste scheepsbouwers gegeven voorbeeld meer algemeen nagevolgd wordt. Ëugelaud heeft de middelen, om de eerste handels-vloot in de wereld te bezitten. Dat het zich niet op die hoogte wist te handhaven, is veroorzaakt door de nadeelen, welke voortsproten uit de wetten en gebruiken, die zijne koopvaardij zoo lang beheerscht hebben. Die wetten waren gegrond op beginselen , welke strookten met de beperkte behoeften en handel in den tijd waarin zij gemaakt weiden; die gebruiken hadden hun oorsprong in onkunde en werden gevoed door verwaarlozing van alles, wat kon strekken tot opbeuring van den zeemans-stand. Onder de werking echter van de nieuwe wet tot regeling vau de belangen der koopvaardijvaart (de Mercantile Marine Late) mag men verwachten, dat de zeelieden van allen rang niet alleen zedelijk opgebeurd, maar ook wat hunne ligchamelijke behoeften aangaat beter verzorgd zullen wordeu dan tot dus ver over 't algemeen het geval was, Door deze verandering zullen de pligten en de verantwoordelijkheid zoo Wel van de scheepsbevelhehbers als vau de ondergeschikte gezagvoerders beter bepaald en elks taak verligt worden; terwijl de reeders er al dat voordeel vau zullen ondervinden, hetwelk slechts gewaardeerd kan worden door hen , die van nabij bekend zijn met de gevaren en opoffertegen, waaraan deze soort van eigendom dagelijks onderhevig is. Voor den assuradeur is het voordeel , zoo mogelijk, nog grooter, omdat de kansen van schade aanmerkelijk zullen verminderen, wanneer deze veranderingen met kracht te werk gesteld worden. De welbegrepene politiek, welke de vreemde schepen op een gelijken voet geplaatst heeft met de Engelsche, die in den buiteulandscheu handel gebruikt worden, is door de Vereenigde Staten beantwoord met een volkomen gelijken maatregel; Engelsche schepen komen nu te New-York en in andere havens binnen met ladingen uit China, Zuid-Amerika en de Spaansche Westludiën; en genieten al de voorregten van nationale schepen. Zweden en Nederland hebben insgelijks besloten, deel te nemen aandevoordeelen, die te plukken zijn, van een vrij verkeer met deg-ooiehandels-natiënderwereld. Frankrijken België hebben almede hun voornemen aan den dag gelegd om eene verandering van hunne tegenwoordige scheepvaart-wetten onverwijld in overweging te nemen. De kleinere zeevarende volkeu zullen waarschijnlijk spoedig inzien, dat de handhaving van het beperkende stelsel slechts ten gevolge kan hebben dat de vervoer-handel naar andere natiën wordt overgebragt, en dat zij met haar op een gelijken voet moeten mededingen, of genoodzaakt zullen zij i om af te zien van den algemeenen zeehandel. — Een der dagbladen (hetwelk overigens bijzonder ijvert voor de in den loop van het jaar hier te houden groote tentoonstelling) legt eenigen twijfel aan den dag, omtrent de hechtheid van het daarvoor opgerigte gebouw; het wenscht ten minste in dit opzigt gerust gesteld te worden, en meent, dat in elk geval bovenmatige voorzigtigheid in eene zaak als deze niet kan schaden , maar veeleer zeer aanbevelenswaardig is. — De paper labriekanten van Manchester vereenigdeu zich DingsdV 11. ten einde maatregelen te beramen, om iv de aanstaande zitting van het parlement, de afschaffing te verkrijgen van het regt hetwelk die tak van nijverheid drukt. - Met de stoomboot Aretict_n 11. Woensdagavond berigten uit New-York ontvangen, loopeude tot den 21sten Dec. Gemeld vaartuig heeft 100,000 $ aan specie medegebragt. De berigten uit Calilomie luideu over het algemeen gunstig, de handel was bij voortduring zeer levendig daar ter plaatse. Met de Cherocq was te New-York van daar aangevoerd, voor eene waarde van 2 millioen $ aan goud, terwijl nog van eeue dergelijke hoeveelheid te Sau-Erancisco aangifte was gedaan, bij de douane. Ongelukkiglijk woedt de cholera te dier plaatse en elders in Californie voort. Te Sacramento City sterven gemiddeld 80 personen daags. Deze epidemie staat het vertier zeer in den weg. De stoomboot Tenesseo, die San Fraucisco den laden November verliet, is te Panama aangekomen, met eene hoeveelheid goud in baren ter waarde van $ 1,500,000, en de Antilope mei eene waarde van $ 150,000. De dagbladen van Californie deelen overigens mede, dat de landbouw zich belangrijk allerwege ontwikkelt en dat er zich meer en meer de zucht openbaart, om den landbouw te bevorderen en uitteoefenen. De regentijd is nog niet ingevallen. Men heeft eene nota ingezonden bij het congres der Vereenigde Staten, ten einde den president uittenoodigen, het Engelsche gouvernement keunis te geveu.dat het Amerikaansche eskader niet langer op de kust van Afrika gestationneerd zal blijven. —De berigten uit Jamaica loopen tot 12 Dec. De cholera is te Port-Royal en te St. Catharina bijna geheel geweken. Te Kingstowu heerscht die ziekte almede in zeer geringe mate. Echter in sommige streken van het binnenland eischt de ziekte nog altijd vele slagtoffere. — In eene meeting door eenige kooplieden te Bristol gehouden bleek uit het verslag van een der sprekers, dat door de afschaffing der invoerregten op vreemde granen, de betrekking van graanmeeter in die haven, die in 1833 slechts £ 13 opbragt, in 1850 teeds geklommen was tot M 4711. Berigten van de Sandwichs eilanden dd. 19 October deelen de aankomst aldaar mede, van het vaartuig the Ilerald een deel uitmakende van de expeditie onder bevel van Collinson, en aldaar teruggekeerd uit de straat Behring, zonder eenige tijding van sir John Eranklin.
— De theebouw is in Brazilië gedurende de laatste jaren met het beste gevolg beoefend, en naar de tot dusver verkregen uitkomsten te oordcelen mag men met grond verwachten, dat binnen weinige jaren daar even veel thee als koffij zal worden geoogst, zoodat Brazilië daarvan eene ruime hoeveelheid zal kunneu uitvoeren. Vele planters hebben nu reeds de helft hunner bezittingen met thee beplant. De daar geteelde soorten, als hysan, jong hysan, zwarte thee, enz. worden gezegd voor de echte Chmesche thee, wat kracht en geur betreft,niet onder te doen.
— Li zijne reisbeschrijving over Chlha verhaalt dr. Bern- Castle o. a. liet volgende. De bevolking der provincie Kwantung beloopt 29 millioen en al de ter dood veroordeelde misdadigers , moeien iv de hoofdstad wordeu geëxcecuteerd. Hun getal bedraagt 3 a 500 's jaars; het grootste getal was in 1848, toen het 800 beliep, waarschijnlijk ten gevolge van het toenemen der zeerooverij. Het grootste getal der geëxecuteerden op een enkelen dag was 49. Gewoonlijk worden 20 a 25 op eenmaal ter dood gebragt. Bijna al de manspersonen worden met een breed zwaard onthoofd; men bindt hun de handen op den rug, doet hen nederknielen met het aangezigt naar Peking gekeerd, de residentie des keizers; het hoofd van den schuldige valt na den eersten houw, Vrouwen worden gewurgd, doch van deze niet meer dan 1 of 2 per jaar. Eene vrouw werd wegens vadermoord in 48 stukken gesneden; het getal stukken hangt af van de zwaarte der misdaad. De meesten echter bezwijken door de ontvangen stokslagen, op hunnen weg naar iiet schavot.
---

Duitsche Post.
Weenen , 31 December. Het nieuwjaarsfeest zal ook ditmaal door het hof in stilte gevierd worden. — Eerlang zal het nieuwe toltarief afgekondigd worden. — Naar men verzekert, is de oprigting van drie Grieksch- Katholieke bisdommen te Karlsburg, Liogosch en Vahausely vastgesteld. Het eerste zoude ecu aartsbisdom zijn.
* Frankfort, 2 Januarij. Het tol-congres te Kassei, dat zijne ziftingen reeds een' geruimen tijd verdaagd heeft, zal dezelve naar men verneemt, althans daar te slede, niet weder hervat ten. Waar en wanneer hetzelve zijne werkzaamheden weder zal beginnen, laat zich voor 's hands met geene zekerheid bepalen. Dit hangt veel af van hetgeen te Dresden, ten aanzien van eene tol- en handelsvereeniging met Oostenrijk, zal besloten worden.
— De in Maagdenburg bijeengekomen commissie ter regeling van de scheepvaart, op de Elbe, heeft zich mede tot den ÏOden Februarij verdaagd , en bijna al de leden derzelve hebben de stad verlaten.
— Uit Karlsruhe wordt ons medegedeeld , dat de kamers zich eerstdaags zullen onledig houden met het door de regering ontworpen plan, betreffende eene leening van 6,000,000 gulden. Men verwacht, dat zij hieraan hare goedkeuring zullen geven, en dat deze leening, rentende 5 ten honderd, zonder merkelijke zwarigheden zal geplaatst worden. Deze hoop is voornamelijk gegrond , op de rust en den welstand die weder algemeen in het land heerschen, welks gewone uitgaven ruimschoots door de inkomsten gedekt worden. Het bedrag der nieuwe leeuing is voornamelijk bestemd ter bestrijding der buitengewone uitgaven , voortspruitende uit de aan Pruissen verschuldigde schadeloosstelling , de reorganisatie des legers en wat meer van dien aard zij. — Het buiten koers stellen der gouden muntspecien in Nederland en België, heeft in den Elzas ten gevolge, dat vele duuende Napoleon*, die sedert lantren tijd bewaard weiden, thans in omloop wordeu gebragt. Groote uitbetalingen worden daar nu voornamelijk in goud gedaan. — De onlangs plaats gehad hebbende eerste proefrid op den spoorweg van Straatsburg naar Saurburg, is volkomen naar wensch uitgevallen. — Het üostenrijksche korps, dat onder de bevelen van den luitenant-veldmaarschalk Legeditsch naar Holstein marcheert. wordt den aden dezer te Kassei verwacht, van waar het, na aldaar eenen rustdag gehouden te hebben, zijnen weg, over Karlshafen, door het Hanoversche voortzetten zal. Het 2de korps zal zich over Maagdenburg per spoorweg naar Lauenburg begeven, waar hetzelve in 10 of 12 dagen zal aankomen. Naar men verneemt zijn 3000 man Oostenrijkers in aantogt, om met 2000 man Badensche troepen, het garnizoen der bondsvesting Rastatt te vormen. Er was ook sprake dat een regiment Pruissen aldaar in garnizoen zou gelegd worden. De Oostenrijkers worden reeds den sden dezer te Rastadt verwacht. , . — De berigten uit Milaan luiden bij voortduring gunstig met opzigt. tot de vrijwillige leening, voor welke de inschrijvingen reeds bijna 14 millioen lire bedragen. Daar men in verscheidene provinciën aan deze leening de voorkeur geeft boven eene gedwongene, zuilen naar men verwacht de inschrijvingen noch beduidend toenemen.
* llcrliin , 2 Januarij. De minister-president v. M»nteuffel is gisteren avond naar Dresden vertrokken, doch wordt morgen ochtend hier weder terugverwacht. — Te Dresden is de gevolmagtigde voor Luxemburg nog niet aangekomen; men houdt het er voor, dat de groothertog van Luxemburg ook daartoe geen gevolmagtigde benoemen zal. [Dit is in strijd met de berigten die icij gisteren uit 's Hage mededeelden Red.)
— De Pruissische leger afdeeling welke mede zal werken tot de pacificatie vau Sleeswijk Holstein, zal vooreerst Hamburg bezetten of zich om die stad legeren; de kommandant dezer afdeeling ij de generaal v. Wussow. De stadhouderschap zal naar men verzekert volstrekt in geen verzet treden '.vanneer slechts het bondsbesluit van 17 Sept. 1846 wordt gehandhaafd. — Binnen weinige dagen zullen wederom twee legerafdeelingen gedemobiliseerd worden. — üe koning was gisteren ongesteld; welligt is dit de oorzaak waarom de prins van Pruissen heden, en diens gemalin binnen een paar dagen binnen deze stad worden gewacht. — De minister van biunenlandsche zaken heeft zijne portefeuille wederom aanvaard.
— Het bestaande handels en scheepvaartverdrag met België, is met 1 jaar verlengd geworden. — De keizer vau Rusland ging reeds lang van het denkbeeld zwanger om een kongres van Europesche vorsten te beleggen eu daarop alle bestaande geschillen te vereffenen. Thans wint het gsrucht veld, dat do te Dresden te nemen besluiten, aan de sanctie van een vorstenkongres zulleu worden onderworpen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 'iden Januarij: 14 v. 4 d Rijnl.
---

Fransche Post.
0 Parf|s, 2 Januarij. Onder de vele aanzienlijken, staatsdelen, ministers, vreemde gezanten enz., die zich ter gelegenheid vau het nieuwe jaar, naar het Elysée begaven, betond zich ook de voorzitter der wetgevende vergadering, de heer Dupin, met eenige leden van het bureau, benevens een gmot aantal volksvertegenwoordigers. Volgens het dagblad le ConstiUdionnel zijn de volgende woorden gewisseld, tusschen den president der republiek en den heer Dupin: — De heer Dupin. Mijnheer de president, ik bied u de welmeenendc gelukwenschen aan vau net bureau. De President. Mijuheer, ik ontvang de wenschen mij toege- bragt en twijfel niet aan derzelver opregtheid. Het is van het hoogste aanbelang dat de goede overeenstemming tusschen de verschillende magten niet verstoord worde, in de moeijebjke tijden, die wg te doorworstelen hebben.
De heer Dupin. Alle daden der vergadering , alle handelingen vau het bureau getuigen vau gehechtheid aau uwen per soon en van liet vurig verlangen der vergadering, om de overeenstemming tusschen de beide magten in den staat ongeschonden te bewaren.
De President. Ik geloof het gaarne mijnheer de voorzitter, dewijl gn het mij wel gelieft te zeggen. Gij en ik, moeten elk binnen tien kring, ons door onze betrekking aangewezen, zooveel mogelijk trachten de wetten des rijks te doen eerbiedigen met en benevens het gezag ons door de constitutie verleend; zonder dat de eene den voet. op het gebied des anderen zette. Ik hecht niet aan de verdere voortduring van mijn gezag, maar daaraan, dat wanneer ik bet gezag, mij eenmaal door de natie verleend, iv hare handen terug geef, dit oubevlekt en zonder smet zij. Ik beu .pvertuigd dat Frankrijk voor het behoud van vrede eu orde is, vu dat zij het de eene magt in den staat zou ten kwade duiden, '.. .jaldien zij de andere aanviel. De heer Dupin. Zoo dacht men er steeds hier te lande over. gij kunt rekenen op de opregtheid der gevoelens, waarvan ik de tolk ben.
De President. Nn, het zij zoo! Gelukkig komen er keerpunten iv den loop der tijden voor, die het verledene van de toekomst scheiden. Zie hier weder eeue halve eeuw verdwenen , terwijl de tweede helft begint! Wij willen dus hopen ! —
Deze woordenwisseling nu, was nog denzelfden avond algemeen bekend, terwijl het niet aan vermeerderingen eu bijvoegingen ontbrak. Een ooggetuige echter, van dit onverwachte tooneel, beeft mij verklaard.dat de president der republiek met de meeste bedaardheid sprak, zonder eenig blijk van spijt, gramschap of verontwaardiging te geven. De heer Dupin scheen aanvankelijk zeer verrast, ofschoon hij zijne woorden juist, ter snede wist te kiezen. Er bestaat, wel eenige overeenkomst tusschen het hier beschrevene tooneel en de koninklijke receptie van Karel X, op den Isten Januarij 1830, waarbij hij antwoordde op het adres der 221; toen werd de wetgevende magt vernederd in haren eersten vertegenwoordiger, den president , Séguier, die zich wreekte door de volgende woorden: // Het hof neemt besluiten, maar bewijst geene diensten." Ruim twee maanden later, toonde Karel X zijne hooge ontevredenheid, over de medewerking, die cene deputatie uit de )-amer der afgevaardigden hem weigerde. De onrust, die in aller harten heerschte, scheen het voorteekec te zijn van deu naderenden worstelstrijd, die vier maanden later eindigde niet de omverwerping van den troon. Thans wreekt het opperhoofd der uitvoerende magt zich, door bittere bewoordingen, over de vijandige houding der wetgevende vergadering, Zonder eenig bepaald verband tusschen deze beide receptien te zoeken, of hieruit eenige gevolgtrekking af te leiden, schijnt er toch een zweem van overeenkomst te bestaan. De meerderheid van de leden van het bureau moeten gezind ziju openlijk te protesteren tegen deze onbezonnenheid van het Elysée. Ik neem dit woord niet voor mijne rekening; doch het klonk mij in den loop van deu dag herhaaldelijk in de ooren, ten einde daarmede de woorden vau den president der republiek aan te duiden. De uitwerkselen van de boodschap van 12 November, schijnen dus van korten duur. Wy staan op hetzelfde punt, waarop wij w|£ avond te voren waren. Er zal welligl van de tribune eene openlijke verklaring gevorderd worden. De regering zal misschien amende honorable moeten doen jegens de wetgevende magt. De Moniteur van heden gewaagt inmiddels met geen enkel woord van de bewuste receptie. — Naar de kalmte te oordcelen, die op heden in de zaal der wetgevende vergadering heerschte, zou men met grond mogen veronderstellen, dat de onweerswolken, die zich aan den staatkundigen gezigteinder opgepakt hadden, als door een tooverslag yerdwenen waren. De vertegenwoordigers kwamen aanvankelijk in geringen getale op; de ministers van binnen-en buitenlandsche zaken en justitie, waren reeds vroegtijdig tegenwoordig, en de toeschouwers op de tribune, trachtten te vergeefs op het gelaat dier regeringsleden eenig spoor van onrust of ernst te ontdekken. Nitdat eindelijk ongeveer ten drie ure de heeren Molé, Thiers, Changarnier en Udilon Barrot met vele anderen binnentraden, hernam de vergadering hare reeds meermalen afgebrokene discussien over het handelsstelsel in Algerie. De bepaling om de wol in massa van invoerregten vrij te stellen, 'heeft tot eene levendige woordenwisseling aanleiding gegeven. De heer d'Havrincourt heeft hierop een amendement voorgesteld , hetwelk, nadat het door de heeren Lamoricière en Dufaure bestreden was, verworpen werd. Vervolgens heelt de vergadering, als het ware werktuigelijk, nog eenige artikelen van gezegd ontwerp aangenomen. Undanks het gerucht, aanvankelijk in de vergadering in omloop, kwam het tooneel, op het Elysée voorgevallen, niet van de tribune ter sprake. De beer Dupin moet eene rectificatie aan de dagbladeu hebben ingezonden, naar aanleiding vau het verslag door den Couslitutioiinel van de receptie en de daarbij gewisselde woorden gegeven {zie hierboven). Deze rectificatie, waarmede de zaak echter waarschijnlijk niet zal geëindigd zijn, moei morgen in de dagbladen verschijnen. Het ontslag des heeren You is aangenomen, doch hij zal voorloopig zijne betrekking blijven waarnemen, tot dat het bureau der vergadering zich met den ministrr van binnenlandsehe zaken zal verstaan hebben, omtrent de keuze van ecu opvolger.
— Men wil dal weldra aau de wetgevende vergadering een wetsontwerp zal aangeboden worden, waarin de voorwaarden bepaald zullen worden, volgens welke de lijfsdwang op eenen volksvertegenwoordiger kan uitgeoefend worden. Volgens dit welsontwerp, zal ieder schuldcischer die een vonnis in handen heeft, hetwelk hem lijfsdwang legen zijnen schuldenaar verleent, verpligt zijn, om alvorens dit vonnis ten uitvoer te brengen. hiertoe de' mrigtiging der wetgevende vergadering vragen. Men zal, mits alvorens de vereischte magtiging aangevraagd zij. de civile actie tegen eenen volksvertegenwoordiger evenmin meer beletten, als de crimineele.
— Al de ministers, zelfs Baroche en Rouher, hebben gisteren den president der wetgevende vergadering bezocht. Er is niets bekend geworden van hetgeen er tusschen hen voorgevallen is. — Over het voorstel van deu heer Victor Lefranc, betrekkelijk de kieswet, zal waarschijnlijk in de volgende week beraadslaagd wordeu.
— Naar men wil, zou men bij de dotatiewet ten behoeve van het Elysée slechts 2 millioen aanvragen. Men acht dit echter onwaarschijnlijk, daar niet alleen de dotatie voor 1850 geheel uitgeput is , maar reeds op die voor het jaar 1851 gelden zijn opgenomen. — De dagbladen deelen de volgende vergelijkende opgave mede, van den geringen veestapel in Frankrijk, in verhouding tot die van de overige rijken van Europa. Van ossen, koeijen en kalveren heeft Denemarken ervoor elke 100 inwoners, 100; Zwitserland 85, Wurtemberg 71. Schotland 62. Oostenrijk 53 , Lombardije 50, Sardinië 46, Holland 45, Hanover 40, Het Groolhertogdom Badeu 39, Saxen 3S, Pruissen 34, Engeland 38, de Rijnprovinciëti 33, België 30, Frankrijk 29. 'Van varkens heeft Engeland er op elke 100 inwoners. 33; Het Groothertogdom Baden 31, Holland 24, Spanje 20, Sicilië 20, Beijeren 19, Hongarije 18, lerland 15 België 15, Zweden 14, Frankrijk 14.
— Volgens de Mémorial de Roven, heeft de minister van binnenlandsehe zaken bevolen, om de portretten van verscheidene beroemde personen der Fransche geschiedenis, waaronder ook dat van Philippe Egalité, uit de openbare galerijen van het museum van Versailles weg te nemen en ze te plaatsen in eene zaal. tot welke slechts aan schilders toegang zal verleend worden. — Het College de France en de akademie van wetenschappen hebben den heer Libri van de lijst der hoogleeraren uitgewischt. — Zelden heeft men in de omstreken van het Elysée zoo vete oude soldaten van het keizerrijk bijeen gezien, dan gisteren- Men heeft er in die rijen opgemerkt, die naauwelijks meer dan veertig jaren telden. Dit zijn voorzeker regiments-kinderen op de bivouac of onder de tent geboren, want bezwaarlijk zul iemand van dien ouderdom tijdens het keizerrijk, de wapenen gedragen hebben.
— Veel gerucht maakt eene zonderlinge ontdekking, welke zekere heer Losquinet te Stenay (Ardennes) heeft gedaan. Voor eenigen tijd heeft deze heer op de jagt zijnde, eene slang ter lengtef van 4(4 voet geveld en diens kop afgehouwen en mede naar huis genomen. Hoe verwonderd was hij echter, toen hij eenige dagen later, dien kop. weike hij achteloos op eeue vliering geworpen had, onderzoekende, er' een kostbaren diamant van het schoonste water in vond, welke volgens schatting van deskundigen niet minder dan 12000 fr. waard was. — Men verzekert, dat men op dit oogenblik eene zending naar China gereed maakt, en dat de leden dezer zending eerstdaags zullen vertrekken naar hunne bestemming. — De paus heeft aan den bisschop van Samos en China en aan de Fransche zendelingen , die het gesticht van liefdadigheid te Hong-Kong besturen, een eigenhandigen brief van dankbetuiging geschreven wegens de zorg, die zij voor gezegde iurigting, waarin 400 kinderen verpleegd en opgevoed worden, gehad hebben.
---

ITALIE.
De dagbladen van Turin berigten, dat de markies de Villarios, Sardinisch secretaris van legatie te Florence, teruggeroepen is, uithoofde van zijnen bekenden afkeer van de constitutionnele beginselen. Ingevolge besluit van den groot-hertog van den 24sten December, voorafgegaan door een rapport van den ministerraad, zal de belastingwet van 1791 gewijzigd worden. Men verzekert dat de maarschalk Radetsky by zijnen terugkeer uit Weenen in het, Lombardisch-Venetiaansch koningryk, aan de afgevaardigden van Venetië, die hem bij zijnen doortogt Ie Mestre waren gaan complimenteren, de plegtige verzekering gegeveu heeft, dat Venetië weder tot vrijhaven zou verklaard worden. Men schrijf uit Rome dd. 20 Decemb'jr 1850: De ontruiming van het fort St. Angelo door de Romeinsche autoriteiten heeft plaats gehad, en het zal nu binnen weinige dagen door Fransche soldaten bezet zijn. Het belangrijkste feit alhier is de ontvlugtiug vau den heer Offreduzzi, een der belhamels ten tijde van de Romeinsche republiek. Hij .bevindt zich nu te Genua. De staatkundige gevangenen zijn van het fort St. Angelo naar de gevangenis St, Miohel overgebragt. De prins Orsini, miuister van oorlog, is gevaarlijk ziek, zoodat men gelooft, dat hij, in geval van herstelling; niet weder zijna betrekking bekleeden zal.
---

Spaansche Post.
Madrid , 27 December. Nog altijd blijven er geruchten betreffende veranderingen in het ministerie in omloop; zoo sprak men gisteren weder van het aftreden van de ministers van justitie en oorlog, ja zelfs, dat de voorzitter van den ministerraad hun voorbeeld zou volgen. Dit alles verdient echter nadere bevestiging; want de ligtste ongesteldheid die den hertog van Valencia zijne kamer doet houden, eu waardoor hij voor een enkelen dag de raadsvergadering niet bijwoont, geeft aanleiding tot de ongerijmdste geruchten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Januarij.
Volgens een telegrafisch berigt over Triest, was op het eiland Java alles rustig, terwijl op de westkust van Borneo de Chinezen allen tegenstand tegen de Hollanders hadden gestaakt.
Tot half twee ure des namiddags, van den Uden Januarij, kan men aan het postkantoor alhier, brieven voor de Kust van Guinea bezorgen, om te worden verzonden per het brikschip St. George de la Mina, kapitein J. J. van der Eb.
Men schrijft ons uit Oldenzaal het volgende.- Men verneemt dat bij de heropening der stoombootdienat van de Rijn- en Ussel maatschappij eene verandering iv de daarop corresponderende diligence-dienst zal worden gebragt, in dier voege, dat bij aankomst der boot te Kampen van Amsterdam, de diligence-dienst op Twenthe in zoo verre zal worden gewijzigd, dat de passagiers niet meer gelijk vroeger over Zwolle verder zullen worden vervoerd, maar met de booten der maatschappij naar Deventer zullen worden gehragt, om van daar per diligence over Holten, Markelo, Goor, Delden en Hengelo naar Oldenzaal en Enschedé de reis te vervolgen; tegelijk met een zijtak van Holten over Rijssen en Wierden naar Almelo, vice versa, en dat voor die dienstverandering bereids de noodige concessie is aangevraagd. Het is te hopen, dat te gelijk met die verandering, meerdere activiteit van de zijde der onderneming moge worden aan den dag gelegd, dan zulks tot nu toe het geval is geweest en dat de veelvuldige en gegronde klagten, waartoe de uitvoering tot nu toe aanleiding heeft gegeven, eindelijk voor eens en voor goed mogen worden opgeruimd.
{tl. B.)
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt, de navolgende door Zijne Majesteit verleende octrooijen :
een octrooi in dato 4 October 1850, voor den tijd van tiea jaren, verteend aan F. E. Escudié, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbeude bij mr. P. OF. Blussé, advocaat te 's Gravenhage, op de invoering van eene verbeterde wijze om alle soorten van teer en scheepsteer onbrandbaar door het vuur en onsmeltbaar door de zon te maken;
een octrooi in dato 10 October 1850, voor den tijd van tien jaren, gerekend van den Bsten Junij 1849 af, verleend aan L. Roulet, woonachtig te Brussel, domicilium verkozen hebbeude bij mr. D. H. Levissohn, advocaat te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen, aangebragt aau de bijzondere wijze om het zeewater te distilleren en drinkbaar te maken, waarvoor hij den Bsten Junij 1819 een octrooi voor tieu jaren heeft verkregen, welke verbeteringen ook betreffen het distilleren en zuiveren van alle soorten van sterke dranken; een oclrooi in dato 22 November 1850*, voor den tijd v»a tien jaren verleend aau E. de Vylder, woonachtig te Brussel, domicilium gekozen hebbende bij J. B. Legel te Amsterdam. op de invoering van een werktuig, dienende tot het maken van blokjes uit fijn steenkoleugruis, en tot het vormen van de gewone metsel- of baksteenen:
een octrooi in dato 5 December 1850, voor den tijd van tien jaren .11 Vlissingen van Heel en Derosne Cail en (V. 1 op de invoering van een verbeterden «tjuinueei; i octrooi in dato als voren, voor den tijd van tien jaren verleend aan dezelfden . op de invoering van ecu uitdampitigstoestpl van dubbele eu drievoudige werking, voornamelijk gevooi riet- en beetwortelsuiker-fabrieken.
V an fege het bestuur der „N ederlimdsciie Kijn-Spoorweg-Maatschappy ie bekend gemaakt de volgende isTAAT, aanwijzende het aantal lleizigers, Goederen, enz èenevem de Opbrengsten, gedurende de maand December 1850, Aantal Opbrengst v. Opbr. v. goedereu btatioas. reizigers. reizigers. rijtuig., paard, enz Amsterdam 7225 / 11)764.50 / 3289.88 fe Abcoude 1130 » 469 80 » 34 04 Loeoen, Vreeland . . 843 » 493 80 » 66 86 Nieuwer-Sluis. ... 818 » 162.00 » 14.41 JJreukelen 828 » 367.15 » 21*2 Maars.cn 599 » 409.13 » 43.93 Utrecht 6167 » 6500 97% » 1663 66 Zeist, Driebergen. . . 827 » 662 50 » 174.93% Maarn en Maarsbergen. 520 » 532.45 » 95.19 Veenendaal 402 » 346.5!) > 318 29 Ede . - 625 » 6i7 45 > 262 86 Wolfhezen.' .... 72 » 67.60 » *9.78 Arnhem 2741 » 6537.27% » 6034.44 Diverse ontvangsten. . — - 876 00 - 117 06 22.97 ƒ 28,847.63^ f 11,16656 Totaal der Opbrengst. . '. ƒ40,014.19. De Staals-tourant maakt bekend, dat de audiëntie by Z. M. den koning . aangekondigd tegen den Ssieu Januarij, geen plaats zal hebbeu. Hij Zijner Majesteits besluit van deu 81sten December 1850, No. 65, ii)o met die dagteekeuiug, eervol uit hunne betrekking by de directie der Marine te Rotterdam ontslaan , onder toeaenniug van wachtgeld, de navolgeuJe ambltnartn , als: de comniieseo , J. P Schoof en M. Verkavcn; de adjunct-comoiiesen B Boodt en IV H de Vletter; de klerken P.J Schoenmac her , zioh iclirijveilde: Schum.ichtr , H. Hopman, J. Oudijk van Puiten, A. Torman, J. F. Schoof en LH 1) Steinmetz, en is de klerk J. L. Fisuiste van de directie der mirine te Rotttrdam overgeplaa st bij die te Helievoetsluis. By besluit van den Isten Janoarij jl., n° 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan mr T Bunga, o|> zijn verzoek, eervol ontslag le vtrleenen als auditeur by den schutters-raad der dienstdoende schutterij te Franektr, <n tot Auditeur bij dvn schutters-raad der voormelde scbuttery te benoemen O P de Hoop. By besluit van den Isten Januarij jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit aan N L. Polak ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schul'.ery te Zierikzee. *«. Gravenhage , 4 Januarij Door gedeputeerde staten dezer provincie is bepaald dat. de verkiezing van twee leden deiprovinciale staten, ter vervulling der vacaturen vau de heeren de Monchy en Asser, te Rotterdam en alhier, zullen plaats hebben op Woensdag 28 dezer. — Gisteren middag is er kabinetsraad gehouden. Lu de laatste dagen werden vele namen genoemd van persoven , die zouden 111 aanmerking komen vc or de betrekking van gonverneur-genedial ».ver Nederlaniisch ludië. De geruchten dienaangaande zijn e-.en wel nog te onbestemd om daaraan voor alsnog eenig bepaald geloof te kunnen slaan. Arnhem , 2 Januarij. In den nacht van het oude op het nieuwe jnar, heeft men iv het naburige uorp Oosterbeek veder een sUgtofl'er te betreuren gehad van de iv deze streken heerschende gewoonte, om bij die gelegenheid geweer- en pistoolschotten te lossen. Een persoon, bij andere lieden aldaar in den kost zijnde, opende des nachts de deur eu schoot in de duisternis zijn geweer af, dat , volgens zeggen., met hagel geladen was. 'met dat noodlottig gevolg, dat hij zijnen kostbaas, diezi h juist naar buis begaf, zoodanig trof, dat deze terstond daarop den geest gaf. De bewerker van dit ongeluk he-ft zich zeken bij de justitie aangegeven, die dit feit nader zal onderzoeken. (# B-)
* % peldoorn , 3 Januarij. In onze gemeente, groot 10,164 zielen, zijn gedurende het jaar 1850: Geboren 335, levenloozen 25; overleden 145; gehuwd 76 pareu. Het getal over cdeneu 22 minder d«u verleden jaar , verschilt alzoo 190 met dat der geborenen, hetgeen inderdaad een verblijdend overligt oplevert * Hoogeveen, 2 Januarij. Heden had hier de aanbesteding plaats van de timmerwerken M het leveren van het ijzerwerk, voorde nieuwe schutsluis in het Westerborkeu en llroi'.k-veen. Oe werkzaamheden in die gewigtige en uitgebreide bezitting, ouder het actif en zaakkundig bestuur van ecu der medeeigenaren, zijn reeds aanvankelijk eeue milde bron voor de arbeidende klasse, en belo;;ven voortdurend ecu steeds vermeerderende hoeveelheid nieuwen arbeid. Moeten andere gegoede ingezetenen der hauiielstedeu, liet voorbeeld volgen, door de eigenaren der genoemde veenen gegeven! Het zoude niet alleen door deu arbeid, weiken zij voor hun geld inruilen, het zoude ook voor hen zelven eeue milde bron vau voorspoed] ziju. *t (liturg, 3 Januarij. By de opening der stembriefjes op heden, bleek het. dat de heer mr. J?. Gouverneur te Breda met 845 van de 1123 geldige stemmen, tot lid ven de 2e kamer was gekozen.
---

