NEDERLANDEN.
Bij besluit van 28 November jl., n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan de commissie uit de Provinciale Siaten van Drenthe, °elast met het nader onderzoek van een adres van eigenaren van veenen en gronden in de gemeente Smilde, om eene uitwatering hunner eigendommen in de vaart naar de kolonie Veenhuizen ,■ magtiging te ver- Wen om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 28 November jl., n°. 80, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de door den raad der gemeente Emrnen gedane benoeming van den burgemeester mr. L. Oldenhuis Tonckens tot secretaris, te bekrachtigen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van den 25sten dezer, n°. i 35, 2de afdeeling , krachtens art. 99, laatste hd der kieswet Gedeputeerde Staten van Friesland gehoord , naar aanleiding van 'een verzoek van eenige kiezers in de gemeente Westdonfjeradeel met wijziging zijner beschikking van 9 Augustus iBso, no. 154, ade afdee'ling, in bet hoofdkiesdistrict Dokkum ,de hierna omschreven onderkiesdistricten aangewezen. Verdeelinp van het hoofdkiesdistrict Dokkum in onderkiesdistricten. Onderkiesdistricten Gemeenten, en >n elk hoofdplaatsen. onderkiesdistrict begrepen. Dokkum, Dokkum. Ferwerderadeel , hoofdplaats Ferwerd. Ferwerderadeel. iste onderkiesdistrict Westdongeradeel, hoofdplaats Ternaard. dorpen Ternaard. Hantum. Ilaniurnhuizen. Hantumuit buren. ade onderkiesdistrict Westdongeradeel, hoofdplaats Holwerd. Holwerd. Waarens. Brantgum 3de . onderkiesdistrict Westdongeradeel, hoofdplaats Bornwerd. - Bornwerd * Betterwerd. Raard. Fondgum. Hiaure 4de onderkiesdistrict Westdongeradeel, { hoofdplaats Nes. ~.^s-1 Wierurn. Oostdon;;eradeel, __. ~ , , hoofdplaats Mètzlawier. gemeente Oostdongeradeel. t-aniumadeel, rt , . hoofdplaats Rinsumageest. Dantumadeel. Kollumerland en Nieuw Kruisland, hoofdplaats Kollum. - Kollumerland en r Nieuw Kruisland. Ameland , . , hoofdplaats Nes. Ameland. Schiermonnikoog, _',' . ~ hoofdplaats Schiermonnikoog. Schiermonnikoog Achtkarspelen, , , , . hoofdplaats Buitenpost. Achtkarspelen. *->j den Minister van Finantien is van een onbekende, onder het Postmerk Haarlem, van den 27sten dezer, ten behoeve van 's Rijkr Scl>atkist eene som van vijf honderd gulden (f 5oo) in bankpapies fangen. s Gravenhage , den 28sten November iBsi. De Minister voornoemd , Van Bosse. Y'ï den Minister van Finantien is ingekomen eene som van veer% pilden (f 4o)? welke bij den burgemeester van Wijk bij Duurstede ten «-hoeve van 'sßijks schatkist was ontvangen. s Gravenhage, den 28sten November iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse. , pc Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belang'ebbenden, dat op Woensdag den tienden December aanstaande, des ; namiddags ten ée'n ure, in bet gebouw van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ten overstaan van den Staatsraad , jhr. mr. J. van Iddekinge, agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam en den referendaris J. J. van Leeuwen, in het openbaar zullen worden uitgeloot, om met i°. Januarij daaraanvolgende ta worden afgelost, twee aandeelen , ieder groot f 500, in de geldleenin:; voor den aanleg van den straatweg van Zeist naar Woudenberg; zullen de uitgetrokken nommers bij nadere aankondiging worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, den 26sten November iBsi. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. WEST-INDIE.
Wij hebben onlangs gewaagd van een in Britsch Guyana aanhangig plan ter verbetering van het koloniale regeringsstelsel ; het was , overeenkomstig de voorstellen eener vergaderingvan eigenaren van plantagies te Londen , v.ui wege het ministerie van koloniën ontworjnen , "en strekte om den invloed der koloniale bevolking op bet bestuur in zekere mate te vergrooten. Dit ontwerp vond aanvankelijk in de kolonie veel bijval, doch in het wetgevend ligchaam der kolonie werd het door verscheiden leden, en wel juist door de van de zijde der bevolking gekozene, afgekeurd als niet toereikende om aan de kolonie eene wenschelijke zelfregering te verzekeren. Hierop heeft de gouverneur der kolonie ia 's hols zitting van den i3den October, verklaard, het geheele ontwerp in te trekken, uit hoofde bij aan den eenen kant het regt der Britsche kroon niet mogt afstaan, en aan den anderen kant niet gaarne, bij den tegenstand van de meerderheid der door volkskeuze benoemde raadsleden, het plan teutte doordrijven met eene meerderheid hoofdzakelijk bestaande uit de van gouvernementswege aangestelde leden j hij was echter van meening, dat de bevolking der kolonie over het geheel de voorgestelde verbetering gaarne zou zien tot stand komen. Van liet voorschot van L. st. 250,000, door het Britsche parlement aan de kolonie bewilligd, ten einde, onder goedkeuring der regering van het moederland, ter bevordering van welvaart en produclie te worden aangewend., is nog een aanzienlijk gedeelte beschikbaar. Het hof van politie heeft, in de zitting van i 4 October, geoordeeld dat daarvan L. st. 50,000 tot het aanvoeren van Chinesche landverhuizers diende te worden besteed, ten einde daardoor in het gebrek aan arbeidende handen , hetwelk sedert de slaven-emancipatie nog steeds de kolonie drukt, te kunnen voorzien. De gouverneur gaf bij deze gelegenheid kennis van eenige mededeelingen van den Britschen consul op de Azorische eilanden, inhoudende dat aldaar eene arbeidzame landbouwende bevolking van 250,000 zielen was, die gaarne tot verbetering van haren kommervollen toestand naar eenig ander land zou willen verhuizen, en van welke thans reeds 8000 personen gemiddeld telken jare zich in Brazilië gingen nederzetten. Er werd daarom voorgesteld , bij de Britsche en de Ponugesche regering ie bemerken dat de landverhuizing van de Azoren naar Britsch Guyana mogt worden aangemoedigd.
---

DUITSCHLAND.
Te Berlijn is net prospectus verschenen van een nieuw staatkundig weekblad , hetwelk zal worden uitgegeven als orgaan van die fractie der behoudende partij , als welker hoofd de heer von Bethmann Huil wegbeschouwd wordt. De uitgave van dat weekblad wordt voorgesteld als voorziende in eene dringende behoefte, omdat, terwijl in den strijd der partijen de uiterste regter zijde en de liberale oppositie, ja zeifs de demokratie , hare tolken in de periodieke drukpers hadden, eene ver verspreide < chi conservative overtuiging , die van de genoemde partijen aanmerkelijk verschilde, tot hiertoe geene uitdrukking gevonden had. Die overtuiging , zegt het prospectus, berust op het vaste geloof aan Pruissens historische roeping, zoo voor zich zelf, als voor Dui'tsch« land en Europa. Wat het eerste punt betreft, ontwikkelt het prospectus hoofdzakelijk de volgende denkbeelden: Pruissen heeft door zijn koninklijk huis zijne eenheid als Staat verkregen, en heeft dus ook voor het veTVotg behoefte aan een sterk koningschap, als hoeksteen van zijn bestaan. Het welgeordend en regtvaardig beheer van Pruissen en zijn geoefend en dapper leger moeten ia hunne waarde erkend en verder volmaakt wórden. Maar opdat de geheele natie aan het staatsieven deel neme , is sedert Pruissens bevrijding van de vreemde overheersching in ißi,3 eene algemeene vertegenwoordiging als noodzakelijk erkend ; zij is sedert 1823 voorbereid en door de constitutien van 1848 en 3i Jaauarij ißso ingevoerd. Hare bestemming is, door medewerking lot de wetgeving en tot de regeling der staatshuishouding de eenheid tusschen regering en land te bewaren en daardoor de kracht der redering te verhoogen , maar niet eene pailementaire regering ui" haar zelve te doen geboren worden. De aldus tot stand gebragte Pruissische staatsregeling is de grondslag waarop verder voortgebouwd moet worden. Zij behoeft verdere ontwikkeling en verbetering, die alleen met inachtneming van dien grondslag langs den wettigen weg mag plaats hebben. Aan de provinciën , districten en gemeenten , die in den Pruissischen Staat een historisch bestaan hebben , moet het zelfstandig bestuur barer aangelegenheden zooveel mogelijk worden overgelaten ; de organen daarvoor moeten ontwikkeld worden uit de bestaande elementen , en dus ook met inachtneming van het onderscheid tusschen stad en platte land , tusschen grooteen kleine grondbezitters; het onnatuurlijk overwigt van ééne klasse der onderdanen moet vermeden worden. Pruissen , in oorsprong een protestantsche Staat, kanen moet aan de beide groote christelijke gezindheden volkomen gelijke regten toekennen. Het bij de constitutie aan die gezindheden gewaarborgde zelfbeheer , in het genot waarvan de Roomsche kerk zich bevindt, moet ook aan de Evangelische kerk toegestaan worden. Ten aanzien van Pruissens roeping tegenover Duitschland betoogt het prospectus dat Pruissen, als de grootste der zuiver-Duitsche Staten niet alleen door zijne ligging maar ook door zijne inwendige ontwikkeling wat stoffelijke en zedelijke belangen en wat de staats-inrigting betreft, bestemd is tot de naauwste gemeenschap met de overige Duitsche staten en tot het oefenen van eenen aan zijnen rang geëvenredigden invloed op dezelve. Nadat de pogingen om voor die gemeenschap aan den eenen , en voor de verbindtenis met Oostenrijk aan den anderen kant, den gepasten vorm te vinden mislukt is. behoort Pruissen, op den grondslag van het voorloopig herstelde bondsverdrag van ißis, den aan hetzelve in Duitschland toekomenden invloed te handhaven door het verdedigen van alle bedreigde regten en door het bevorderen der gemeenschappelijke belangen. Tegenover Europa moet Pruissen, naar het oordeel des heeren von Bethmann j Hollweg en zijne vrienden, als de kleinste der groote mogendheden, voor alles zijne eer en onafhankelijkheid verdedigen, en op dien grondslag alliantien slniten, niet naar traditionnele of afgetrokken beginselen zoo als dat der legitimiteit tegenover de revolutie), maar met het oog op zijne duurzame bestemming en op zijne afwisselende belangen. Het prospectus is, behalve door den heer von Bethmann Hollweg, onderteekend door den vorst von Wied , den graaf Vork van Wartenburg, de generaals der infanterie v. Bardeleben en v. Ilüser, den graaf v. Pourtales, gezant van Pruissen bij de Porte, de heeren, Mathis , v. Merckel, v. Seydliz, leden der eerste kamer, Landfermann, lid der tweede kamer , en de hoogleeraren Nitzsch en Perthes.
---

