BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Januarij. Lord Brougham, die zich op zijn kasteel Caunes sedert lang heeft toegelegd op verschillende proefnemingen betrekkelijk de straalbreking, en wiens gezigt. dien ten gevolge zoodanig verzwakt was, dat men voor blindheid vreesde, bevind zich thans wederom eenigzins beter, zoodat men op eene algeheele herstelling hoopt. — H. M. heeft benoemd tot koloniaal-secretaris van het eiland Ceylon, de heer C. J. Mac-Carthy. — Gisteren is lord John Russel wederom in de hoofdstad teruggekeerd. — Jl. Donderdag overleed lord Alford, lid van het parlement voor Bedfordshire.
— De admiraal James Murray Gordon , is den 28 December 11. in den ouderdom van 79 jaar overleden. — Op den 2den dezer is in werkiug gekomen, de nieuwe overeen komst, gesloten tusschen de koninklijke West-Indischemail-stoombootdienst en de Engelsche regering, tot de overbrenging der brieven-mails naar de Britsche en ander koloniën in de West-Indie, Mexiko, Brazilië, enz. Het eiland St. Thomas is bepaald tot de plaats van bijeenkomst der heen en weder varende pakketten. — Gisteren werd alhier de halfjaarlyksche vergadering gehouden van de aandeelhouders in de Maas- en Sambre-spoorweg; uit het verslag bleek dat de maatschappij in het laatste halfjaar £ 2321 was vooruitgegaan, terwijl gedurende hetzelfde tijdvak iv een vorig jaar, £ 585 verloren was. De overstroomingen van de Sambre-vallei hebben de exploitatie tijdelijk belet. De raad van administratie vroeg magtiging om de linie te verlengen tot aan Vireux, ten einde de Maas met de Sambre te verbinden. Dit zou eene uitgave van * 200,000 vereischen. Hiertoe werd algemeen besloten en het bestuur tevens de vrijheid gegeven zich te dien opzigte met het Belgische gouvernement te verstaan. - Te Oxford werd eene meeting gehouden van 7 a 800 personen, ten einde te protesteren tegen de jongste pausselijke besluiten. Deze bijeenkomst werd door vele parlementsleden bijgewoond. — Van Boulogae zijn op de kusten van Schotland, gedurende het afgeloopen saisoen 19 schepen ter haringvangst geweest, bemand met 979 koppen; hunne vangst bedroeg 17.866 tonnen
haring. — De nieuwe lord major van Dublin, de heer Guinness is Woensdag 11. met groote plegtigheid geïnstalleerd. — Men verneemt, dat er bij de schipbreuk van de Helena Sloman, reeds vroeger door ons gemeld, eene nieuwe soort, van zeeroof gepleegd is. Een der matrozen van de Bevonshire, had in de verwarring, welke gedurende het overboord werpen der goederen heerschte, zich meester gemaakt van de brievenmaal. dezelve geopend, en na er alles uitgenomen te hebben . wat hem van eenige waarde toescheen, het overige in de zee geworpen. Ziedaar de beschuldiging, welke op hem rust. Eengroot aantal effecten der Vereenigde Staten, welke men bij hem gevonden heeft, zonder twijfel uit de brievenmaal van de verongelukte stoomboot afkomstig, is aan de policie te New-York ter hand gesteld. De schuldige is gearresteerd. — Met de stoomboot. Dingsdag avond te Liverpool aangekomen . loopen de berigten uit Rio-Janeiro tot 15 December. Men verwachtte nog steeds eene naderende uitbarsting der vijandelijkheden met Buenos-Ayres ; althans het keizerlijk be wind maakte zich gereed Rosas met kracht wederstand te bieden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 Januarij. Volgens het Const. Blatt van Praag is op Nieuwjaarsdag aan 24 gevangenen wegens de Meionlusten, in de Ursuliner kaserne hun vonnis voorgelezen. De veroordeelden zijn voor het grootste gedeelte studenten. — Prins v. Schwartzenberg'is gisteren avond alhier aangekomen. — Luidens berigten uit Florence is het budget van het groothertogdom voor 1851 vastgesteld op 35,198,900 paob de uitgaven, en de inkomsten op 35.231900 paoli.
Sterlijn, 3 Januarij. De kamers zijn heden weder vergaderd geweest, de ministers woonden de zitting bij; de heer von Manteuffel is in den afgeloopen nacht uit Dresden terug gekeerd. Men heeft tot dusverre in de tweede kamer nog niet beslist over de belangrijke vraag of de beraadslagingen over het ontwerpadres, zulleu voortgezet worden. In de eerste kamer was bovengemelde discussie aan de orde gesteld, doch op voorstel van den vertegenwoordiger Jordan is zij uitgesteld geworden en het ontwerp andermaal in handen van de daartoe benoemde commissie gesteld om daarin eenige wijzigingen te brengen. De uiterste regterzijde stelde eene gemotiveerde orde van den dag voor, waarbij zij liet door haar in de regering gestelde vertrouwen uitdrukte, welke echter door het voorstel des heeren Jordan geen gevolg had. Verschillende wetsontwerpen zijn door de ministers van finantien, van justitie en van binnenlandsehe zaken bij de beide kamers ingediend. waaronder een op de drukpers, op de regterlijke organisatie en op eene income-tax , welke 2 millioen thaler zou kunnen opbrengen. De voorzitter, graaf Rittberg, zeide onder anderen bij de opening der eerste kamer, dat de hoop, die hij bij deverdaging uitsprak, als zouden de leden elkaar ouder een gelukkiger vooruitzigt voor het vaderland terugzien, zich nog niet verwezenlijkt had; werd echter deze mijne' verwachting neg niet vervuld , dus besloot hij, zoo roep ik u, nu wij weder te zamen komen, uit den grond mijns harten de oude spreuk toe: Per aspera ad ostra. — De commissarissen in de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie zijn eerst gisteren van hier vertrokken; deze onverklaarbare vertraging wordt door sommigen aan onderlinge verdeeldheid toegeschreven; het is echter meer waarschijnlijk , dat de bedoelde commissaren het oprukken der naar Sleeswijk-Holstein bestemde troepen wilden afwachten. Dat korps wordt in de omstreken van Brandenburg bijeengetrokkeu en zal dezer dagen per spoortrein naar Hamburg vertrekken. — De ontvangst van den prins von Schwartzenberg ten hove was, ofschoon verre van onbeleefd of terugstootend, echter niet zoo hartelijk en voorkomend als wel anders het geval zou geweest zijn. Als oorzaak hiervan beschouwt men het gedrag van Oostenrijk met betrekking tot Keurhessen, hetgeen de sluwe diplomaat, maar niet op voegzame wijze wist te regtvaardigen, eu ten gevolge waarvan hij besloot aan graaf Deiningen nieuwe instructien te zenden. Daarentegen heeft meu van hier den luitenant -eeneraal von Peuker bepaald irelast, de hem aangewezene stelling in Keurhessen naauwkeurig te bewaken en hoegenaamd geene aanmatigingen van Oostenrijk te duldeu.
Hamburg, 3 Januarij. De opperbevelhebber van het Holsteinsche leger heeft een dagor der aan het leger gerigt, waarin hij zijn vertrouwen te kennen geeft, dat het alle te verwachten ernstige gebeurtenissen met moed en volharding zal weten het hoofd te bieden.
Hoogte ca» den Rijn te Keulen den iden Januarijj 14». 2 d Rijnl.
Onze gewone brieven uit Frankfort zijn lieden niet aangekomen.
---

ROLAND CASHEL.
{Vervolg van Nommer 310.)
«Het was ook van geen belang," viel Cashel hem in de reden; • want het droeg onderteekening noch zegel." *Zijt gij daar zoo zeker van?" vroeg Enriquez, op dubbelzinnige wijze lagchende. « Ik zou er op kunnen zweren." ,/ Zie dan eens hier," sprak de andere, een zakboek te voorschijn brengende, waaruit hij een dik pakket haalde, dat hij voor Cashel opende. »Is die naam, die onderteekening Roland Cashel, de uwe?" Sprakeloos staarde Cashel die handteekening aan ; zijne handen beefden toen hij het papier aangreep en zijne geheele gestalte droeg de kenteekenen van ontroering. , Dat heb ik nooit geschreven!" riep hij ten laatste uit, schier met eene stuiptrekking. , Ziet toch, er zijn getuigen bij geweest; daar staan de namen en adressen van twee personen." , Het is eene valsche handteekening ; wel behendig verrigt, maar toch valsch. Ik heb dat papier niet geteekend; ik had het, vóór dezen oogenblik, nooit gezien. , Wel zoo," sprak Enriquez langzaam, ' zooveel geheugen had ik te naauwernood van u verwacht, 't Is waar, zoo als gij zegt, dat gij het niet geteekend hebt; ik heb het gedaan." «Gij, Enriquez? — gij?" riep Cashel uit. , Ja, Roland. Ik vergezelde Linton op zijn verzoek naar Limerick; ik was gekleed op eene wijze om « voor te stellen. In de herberg vonden wij twee personen, die uitgenoodigd waren om als getuigen te handelen; ik werd natunrlijk geacht van den aard dezer zaak niets te begrijpen; — inderdaad ontdekte ik ook eerst veel later, de ware beteekenis," » En hoe is dat stuk ten slotte in uw bezit gekomen?" • Door Lintons eigen handelwijze na te volgen. Ik zag dat hij het ter beveiliging in een blikken kistje plaatste, dat hij mede genomen had, en dat verder een document van, naar het schijnt, nog veel grooter waarde bevatte. Dat kistje was dien morgen lang genoeg in mijne tegenwoordigheid om mij te veroorloven een afdruk van het slot te nemen , waar naar ik later een anderen sleutel vervaardigde; en door middel daarvan bemagtigde ik de beide documenten — want hier is het andere." ii En wanneer hebt gij die weggenomen?" » Omstreeks een uur geleden Ik zag dat dit drama zijn einde naderde. Ik wist dat Lintons plannen sneller ontwikkelden, dan ik ze volgen kon; zijn toegenomen zelf vertrouwen strskte mij ten bewijze, dat hij zich zijner sterkte bewust was, en toch kan ik het net van zijn verraad niet ontwarren. Er bleel due niets over dan deze papieren te ontvreemden; en daar het uur van mijn vertrek naderde viel er geen tijd te verliezen. Daar zijn zij beiden. Ik hoop dat gij thans een naauwlettender bewaarder zult zijn dan tot hiertoe het geval was." #En waar is Linton?" vroeg Cashel, bij wien de dorst naar wraak ieder ander gevoel overmeesterde. > Altijd nog uw gast. Hij dineert bij ven neemt de honneurs aan uwe tafel heden waar, zoo als hij gisteren deed en ook morgen doen zal." r Neen, bij mijn leven, dat zal hij niet langer doen. Hij is geen lafaard en zal mij de genoegdoening niet weigeren, die ik hem ga vragen." n Ware hij aan boord dan zou ik hem anders behandelen," zeide Enriques. «Ik misschien ook," hernam Cashel, «maar de omstandigheden veranderen met de plaats. Hier zal hij de voorregten genieten van de klasse, waartoe hij behoorde en die hij onteerd heeft." * Och neen, Roland. Hij is een gewoon lid van dat gilde, maar met iets meer dan gewone bekwaamheid. Deze kerels zyn allen aan elkander gelijk. Laat hen loopen, zeg ik nog eens. Ga met mij weder mede naar het verre westen, waar de jagt een werkelijke oorlog is ; ofwatzoudt gij vau het Oosten zeggen ? Een Circassische zadel en een Oostersch slagzwaard zouden ons toch ook niet onhandelbaar voorkomen. Kies het land dat gij wilt, jongen lief len laat ons heden over eene maand te Cadix weder bijeenkomen. # Maar waarom wilt gij mij verlaten , Enriquez? Nooit had ik een trouwhartige vriend meer noodig dan thans."
i Neen, ik kan niet blijven; mijn eenige kans om Maritane wéér te zien, is terstond naar Cadix te stevenen; en wat uwe zaak aangaat, Cashel, dat is een van die gevallen van etiquette met gemeten afstand en gedamasceerde loopen , waarbij een ruw zeeman zoo als ik, niet op zijne plaats zou zijn "
»En Maritana — vertel mij toch iets van haar. Men zeide dat Rica naar Engeland over was gekomen."
»Rical hij zou hier geen voet aan wal curven zetten. Voor dien kerel staan tegenwoordig weinige landen meer open: het is ook niet bekend, waar hij zich thans bevindt ¦«¦En is zij dus alleen? Is Maritana zonder bescherming?" a Wel alleen , maar niet zonder bescherming. Het meisje dat tweemaal met eene karabijn op den schouder de Cordilleras overtrok , behoeft waarlijk van een hoop lalaards geen smaad te vreezen.
n Maar hoe leeft zij dan? op wat voet? in welk gezelschap ? "
«¦lk weet alleen dat zij] met een luisterrijk gevolg in de Albergo Reale vertoeft, en dat hare equipagiën, hare bedienden en liverijen voor een onbeperkt vermogen getuigen. Zij is een mysterie voor de stad die zij bewoont. Dat alles heb ik van anderen gehoord ; van haar zelve ontving ik eenige weinige regelen te Dieppe, waarbij zij mij verzocht u op te sporen , en — gij zult bet te naauwernood gelooven — te verzoeken om ontslagen te worden van het ktusschen u beiden aangegane verlovings-contract als of dat iets kon beteekenen "
f Zou de aldus teruggekregen vrijheid ten uwen voordeele moeten komen , Enriquez?"
pc aangesprokene werd vuurrood en er verliepen eenige seconden alvorens hij kon antwoorden. * Neen, dat is voor eenwig voorbij ," antwoordde hij ; /> zij heeft mij afgewezen als iemand zóó ver beneden haar, dat zelfs de gedachte aan eene verbintenis vernederend zou zijn. De zeeman, de boekanier, zijne oogen opheffen tot iemand wie vorsten te vergeefs aanzoeken! Ik ga haar nu mijn laatst vaarwel brengen : zoo lang ik den geringsten kans. heb van haar te ontmoeten , zoo lang blijft de hoop ia mijn hart leven ; niet de bezielende hoop die iemand tot roemrijke ondernemingen aanprikkelt, maar die koortsachtige spanning die den moed ontzenuwt en de geestkracht doet verflaauwen. Ik kan het niet langer volhouden."
n Blijf dan nog een , of uiterlijk een paar dagen bij mij» dan gaan wij gezamenlijk naar Napels."
» Verg het niet van mij, Roland. Een toeval — een van die kansen waarvan elk uur vergezeld gaat, zou onze reis kunnen vertragen ; en dan zou ik haar nimmer weder zien. Zij verlaat Napels op het einde der maand , maar werwaarts zij heen gaat wil zij niet zeggen. Beloof mij , te volgen. Daar zullen wij elkander ontmoeten; en als de wereld niet meer vat op u heelt dan ik vermoed, gaan wij te zamen ons fortuin zoeken in nieuwe landen. Wat zegt gij er van? is dat afgesproken 't"
»Top!" zeide Roland; » binnen eene week vertrek ik van hier; anders zij het mijn lot, dit land nimmer te verlaten. Wij zullen elkander dan te Napels omtmoeten. en het lot beslisse hoe het verder gaan zal."
* Hoe vele dingen had ik u nog te zeggen !" riep de andere uit, » hoe vele waarschuwingen te doen! maar ik kan thans aan niets van dien aard denken, en als ik weg ben, zal ik mij dat alles weder herinneren!"
»Ik heb alleen plaats voor ééne gedachte ," zeide Roland met diepen ernst; » dat is aan de schuld die, bij ieder uur dat zij onafgedaan blijft, met tienvoudigen intrest aangroeit."
» Dit behoeft uw gemoed niet lang te bezwaren. Linton draagt heden avond het costuum van eenen Spaansehen grande; maar hij zal dat, van tot tijd, omhullen met een eenvoudigen bruinen domino, met gelen kap. Voer u bij uwe terugkomst niet bij het gezelschap, maar blijf tot twaalf ure op uwe kamer, dan zult gij hem de zijne hooren binnentreden; gij kunt u alsdan, zonder vrees voor opschudding, bij hem voegen; of, als gij dat beter keurt, een ander bij hem zenden, Is hij de man» waarvoor gij hem houdt, dan kan de geheele zaak ge>makkelijk bij het aanbreken van den dag afgedaan worden."" r Dat ?al zoo ook gebeuren," antwoordde Cashel op ¦omberen toon. • Als dit weelderige leven uwen vinger niet verslapt heeft, zou ik voor uwe halve fortuin op zijne plaats niet willen staan." Een ligte hoofdknik duidde aan, dat Cashel het ook zoo begreep. . »Ik zou gaarne zien dat gij bij mij waart, Enriquez. sprak hij na eene stilte van eenige minuten. „Ik wenschte het ook, Roland, maar gij zult mij met noodig hebben; moesten er twee tot reden gebragt worden, dan zou ik blijven , het mogt kosten wat het wilde. En nu zal ik u vaarwel zeggen." Gedurende dit gesprek waren zij naast elkander naar den grooten weg voortgewandeld, die aan den eenen kant naar Tubhermore en aan den anderen kant naar Limerick leidde. Cashel hield de hand van zijnen ouden makker vast in de zijne, zonder te spreken. Nooit had hij zich zoo verlaten gevoeld als nu hij pas eenen ouden verkleefden vriend teruggevonden had en deze op het punt stond om hem weder zoo plotseling te verlaten. .Ik had gedacht, dat al die rijkdom u gelukkiger zou gemaakt hebben ," ztide Enriq.ue , toen bij de somberheid op het gelaat zijus vriends gewaar werd. „Noch gelukkiger noch beter," antwoordde Cashel OD treurigen toon. „ Zie daar ginds , " riep Enriquez uit, « die flikkerende lampen'; dat zijn de rijtuigen vaa uw vrolijk gezelschap. Bedenk, dat gij heden avond gastheer zijt: —en nu , vaarwel " «Vaarwel, oude kameraad." # Nog één woordje," zeide Enriquez. "Wordt niet moedeloos, — vertrouw geen hunner , — zij zijn valsch, allen zijn bet; sommigen uit benijding: anderen uit verraad ; weder anderen door die wispelturigheid die zjj voor levenswijsheid houden ; — maar kortom , allen zijn zij gelijk. En nu , vaarwel tot wij elkander tv Napels weder ontmoeten " „Te Napels!" herhaalde Cashel werktuigelijk — en met gebogen hoofd zette bij zijne reis voort
---

Fransche Post.
* Parijs. 3 Januarij. De leden der wetgevende vergadering vereeuigden zich op heden onder denzelfden indruk, die ook gisteren gedurende de geheele zitting heerschte. Volgens het gevoelen van de meerderheid, vooral van de linkerzijde, waren de nadere verklaringen door sommige dagbladen omtrent, de bewuste receptie op het Elysée gegeven (zie ons nummer van gisteren) als moetende dienen ter rectificatie van het verslag door den Constitnlionnel medegedeeld, niet voldoende, en niet overeenkomstig met de eer en de waardigheid der vergadering. De gematigden daarentegen , die te wel de gewigtige gevolgen inzien, die uit eene discussie omtrent zulk een teder punt zouden voortvloeijen, hielden vol, dat h«t ongeraden zou zijn, aangezien het verslag van den Constitutionnel niets officieels had, daarover eeiiige debatten uit te lokken. Ziedaar den korten inhoud van de beraadslagingen over dit onderwerp in de conferentie-zaal gehouden , alvorens de zitting geopen werd. Aandeordevan den dag was in dezelve de eersle beraadslaging overeene Ügting van 80,000 man op liet Contingent over 1850. De heer Erancisque Bouvet kon deze gelegenheid niet laten voorbijgaar. zonder eene kleine redevoering te houden over dn weldaden van den vrede, in tegenoverstelling van de gruwelen van den krijg. Ondanks deze speech, die slechts eene nieuwe editie was van hetgeen welligt honderde malen op het vredescongres gezegd werd, is het ontwerp na korte discussie aan- genomen. Daarna hervatte de vergadering onder dezelfde onverschilligheid, die ook gisteren daarbij heerschte, hare tweede beraadslaging over het wets-ontwerp, betreffende het handelsstelsel met Algcrie, en andermaal traden verschillende sprekers op, die de meerderheid met met hare aandacht, vereerde, terwijl eenige artikelen te midden vau groote verstrooidheid werden aangenomen. De vergadering werd besloten, met eene interpellatie van den heer Napoleon Bonaparte, gerigt aan den minister van oorlog, omtrent zekere besluiten van den generaal Changarnier; hieromtrent ging men met groote meerderheid tot de orde van den dag over.
Misschien dat de zegepraal door den opperbevelhebber der legermagt in de hoofdstad, in deze behaald, het Elysée minder (ungenaam is. — Niet alleen bewaart de Moniteur het stilzwijgen over de receptie van het bureau der wetgevende vergadering, maar ook over alle ajdere receptien die bij het nieuwe jaar op het Elyseé plaatshadden. Ondanks deze stilzwijgendheid van het olücieele blad, dat anders minder karig is met uitweidingen over de woorden, daden eu gebaren van den president der republiek, zyn er eenige aausprakeu bekend geworden, op dien dag tot het hoofd der uilvoerende magt gerigt; waaronder die van deu aartsbischop van Parijs niet de minst merkwaardige is. Men verzekert, dat deze priester de eenige is die iv tegenwoordigheid van den president der republies, het woord republiek heeft uitgedrukt. Zie hier de bewoordingen waarin die geestelijke zich verklaarde:
e Mijnheer de president. De aartsbisschop eu de geestelijkheid van Parijs komen u hunne weuscheu aanbieden. Wat wij tot dusverre deden zullen wij bij voortduring blijven doeu; wij zullen voor u biddeu mijnheer de president, voor u, voor uwe regering en voor den voorspoed van de republiek; wij zullen ons heyvereu de zedelijkheid der armere klassen te bevorderen; wij zullen de eensgezindheid en de christelijke liefdadigheid alom prediken, teu einde daardoor de pogingen der regering te ondersteunen om den vrede te bevestigen en het vertrouweu te doen herleven!
— Ofschoon de verwacht wordende rectilicatie des heeren Üupiu, betreffende het verslag vau de bewuste receptie, in den Constitutionnel tot dusverre nog niet verschenen is, zoo deeieii de verschillende bladen allerlei lezingen daaromtrent mede. Hetgeen de Evenement echter deswege schrijft. kooit het aanueoielijkst voor eu wordt van verschillende kauten bevestigd.
Het blad zegt, dat het bureau der wetgevende vergadering alles behalve gesticht is over den tekst door deu Corts/iluliou/iel medegedeeld, en dat de heer Dupin de gegeven bewoordiugen voor verdicht verklaard had. Op de zinspelingen door den president der republiek gemaakt, betreffende de uitbreiding van de eene magt in den staat ten koste van de andere, zoude de heer Dupin geantwoord hebben: "Geene der beide magten heeft er belaug bij, de andere te verzwakken. De wetgevende magt zou niets winnen bij de verzwakking der uitvoerende magt, welke laatste alles zou verliezen, indien zij trachtte üe eerste te ontzenuwen, üe geschiedenis geeft vele bewijzen voor deze stelling aan de hand en telkenmale wanneer de uitvoerende magt getracht heeft een stap te noen op het gebied der wetgevende magt, is zij geuoodzaakt geworden er minstens vier schreden voor achteruit te gaan!" " - Bij besluit van deu president der republiek, is de heer Gauldrée-Boileau, divisie-generaal en lid van het comité der artillerie, benoemd tot groot-olficier van het legioen vau eer.
— Meu verzekert, dat tot dus verre de president der republiek, den heer Dupiu nog geen tegenbezoek heeft gebragt.
— Er is aan den Engelschen gezant eene nota gezonden, waarin aangedrongen wordt op het straffen van eenen Engelschen louds, die iv de baai van Bombay, moedwillig het Fransche schip le Buguesclin op het zand gestuurd heeft. Reeds hebben de autoriteiten van Bombay eene aaiiklagt ontvangen van den Frauscheu kapitein, die in het belang der scheepvaart, eene gestrenge straf voor den schuldige eischt. — Op den 31sten December 1850, zijn te Parijs twee oude dames, die te zamen een vertrek bewoonden inde straat Bouiboii-Chateau, inde voorstad St. Germain, vermoord gevonden. Een der heide slagtoffers, mejufvrouw Lebelle, 74 jaren oud, is onder de hand des moordenaars bezweken ; het andere mejufvrouw Ribault, 00 jaren oud. is op eene wonderdadige wijze iv het leven gebleven, en de inlichtingen, die zij in weerwil vau haren gevaarlijken toestand aan den commissaris van pohcie heelt kuuuen geven, hebben hem in staat gestild deu moordenaar op het spoor te komen en bereids te arresteren. Zie hier de toedragt der zaak: Mejufvrouw Ribault had zich sedert eemseu tijd aan de beoefening der letteren gewijd en xoowel onder haren eigenen als onder eenen verdichten naam ver. scheideue werken over de zedekunde en opvoeding in het licht gegeven ; in den laatsten tijd had zij hier echter van afgezien en meer bijzonder gearbeid aan een te Parijs verschijnend pericdiek geschrift.
De administratie van dit geschrift zond elk kwartaal liet honorarium aan deszelfs mede arbeiders eu belastte hiermede een der klerken, genaamd L., die zich nu naar de woning van me. jufvrouw Ribault moest begeven, om haar omstreeks 400 fr. voor haren arbeid te brengen. Reeds vroeger had zij met dezen klerk over een verschil van 5 fr. ten haren nadeele twist gehad, eu toen hij nu verscheen gaf hij haar slechts 200 fr., bewerende, dat zij reeds de helft ontvangen had, waarvan hij haar de kwitantie vertoonde. Ofschoon mejufvrouw Ribault hetzelfde vertrek met mejufvr. Lebelle bewoonde, had zy echter eene bijzondere slaapkamer en bevond zich alleen tegenover den klerk. Toen zij nu de kwitantie zag, verklaarde zij dat het eene valsche was, waarop de klerk m woede ontstak, haar met een snijdend werktuig verscheidene wonden toebragt, ten gevolge waarvan de ongelukkige buiten kennis en badende in haar bloed nederviel.
Op dit oogenblik trad mejufvrouw Lebelle, door het gerucht ongerust, in de kamer, waar dit tooneel voorviel, en nep uit: //ongelukkige!" Meer kon zij niet zeggen. De moordenaar wierp zich op haar, en verwurgde haar binnen weinige oogenblikken, waarop zij naast hare vriendin nederviel. Hierna begaf hij zich naar zijne woniug en deed noch door zijne houding, noch door zijn gedrag het minste blijken van den dubbelen moord, welken hij bedreven had.
Mejufvrouw Ribault, hoewel zwaar gewond, was no" niet dood, zij herkreeg, na eene langdurige bedwelming, hare kennis, en had eindelijk het geluk de tafelschel magtig le worden. Hiermede begon zij nu beweging te maken, in de hoop, dat hare vriendin, met wier treurig lot zij niet bekend was, haar aoude hooren, maar te vergeefs. Zoo brugt zij eenige uren door, tot het allengs in de straten stiller werd. waarop eenige personen van het huis, door het schellen opmerkzaam gemaakt, binnentraden. Men kan het overige hegrijpen. De commissaris van policie werd geroepen en hoorde uit den mond van mejufvrouw Ribault de vreeselijke misdaad. De moordenaar, die geloofde dat zijne beide slagtoffere dood waren, is gegrepen op het oogenblik dat hij zich als naar gewoonte naar ziju bureau begaf, en blyft standvastig zijne misdaad ontkennen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 28 December. De zitting van de kamer der afgevaardigden was op heden toegewijd aan de discussien omtrent het 4en 5. der bekende amendementen. Het eerste, voorgesteld door den heer Bibo is verworpen. Bij het vertrek der post besprak men het vijfde, dat van den heer Puig, hetwelk vermoedelijk hetzelfde lot wacht.
— Het blad El Patria verzekert dat de infant don Henri verlof heeft bekomen zich in Portugal te vestigen, terwijl zijne echtgenoote naar Frankrijk bij hare familie zou gaan. — De heer Madoz, die tengevolge van eeue uitdrukking d»ss ministers viin binnenlandsehe zaken, zijne demissie had ingediend als vertegenwoordiger voor het district Trempe , is met algemeene stemmen herkozen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Januarij.
Hadden wij veel verwachting van het aangekondigde werk getiteld: Nederlandsche Scheepvaarlwetgeving , geschiedkundig toegelicht door het verhandelde zoo in als buiten de Staten- Generaal, door M Vas Dias, uitgegeven door den heer H. Nygh alhier,' wij vonden ons bij de lezing der eerste aflevering, die wij er van ontvangen, geenszins te leur gesteld. Integendeel de schrijver geeft ons veel meer dau hij beloofde. In deze eerste aflevering ontvingen wij een zeer geleidelijk en oordeelkundig overzigt van onze handels- en seheepvaurtwetgeviug, sedert onze vereeniging met België. De schrijver heeft met veel tact de bronnen geraadpleegd, de veelvuldige stof in een juiste orde gerangschikt, het verband tusschen de verschillende tijdperken en de verschillende gebeurtenissen goed opgevat, en alles tot een goed geheel te zamen gebragt. Hij geeft ons in deze aflevering een zeer voldoend overzigt van onze handelswetgeving tot op de scheepvaart-wetgeving, en maakt een aanvang met dat over de vHJzigiug der Engelsche handelswetgeving in zoover zij in vg baud mot tl».der scheepvaartwetgeviug staat. » In (!<• inleiding maakt de schrijver ons met het plan van ziju werk bekend. In logische orde. zal hij ieder groot vraagstuk bij de beraadslagingen ter sprake gebragt, behandelen en aan ieder een af/.nnderiijk hoofdstuk wijden. Buiten het eerste hoofdstuk eo het begin van het tweede, dat wij in de eerste aflevering reeds ontvingen en zoo even opgaven, zal ecu derde hoofdstuk bevatten, de omschrijving van inhoud en strekking der drie wetsontwerpen tot regeling der belangen van de Nederl. Scheepvaart; — a. Geschiedkundig overzigt van hunne tot-stand-brenging. — b. Algemeene beschouwingen; ecu IV. Het vraagpunt omtrent de al of niet noodzakelijkheid van ecu' parlementair ondcrwjek (en_«éie); een V. De opheffing der differentiële begunstiging vau vaart en vlag, iv haar geheel beschouwd in ver- , band tot het gansche zamenstel der veranderde wetgeving; een VL De hoofdvraag over het. al dan niet noodige, tijdige of raadzame van de opheffing der begunstiging, tot dusver aan de Nederlandsche vlag verleend; een VII. De vraag, of de bestaande bescherming der eigen vlag op eens en onvoorwaardelijk moet worden afgeschaft, dan wel of het beginsel van wederkeerigheid zal gevolgd worden, waaraan zich als van zelve de vraag hecht: of het verkieslijker ware te achten, den beoogden maatregel bij eene wet iv te voeren, dan wel uitbreiding te geven aan het bestaande traktaten-stelsel; een VIII. Retorsiemiddelen als voorbehoud der volkomen eu onvoorwaardelijke gelijkstelling; ecu IX. De wijze van gelijkstelling der vlag; een X. De gelijkstelling ten aanzien van het tonuengeld; een XI. De koloniale vaart, tweede voorbehoud der gelijkstelling; een XII. De intrekking van het verbod tot uitreiking van Nederlaudsclie zeebrieveu aau buiten 's lands gebouwde schepen, en, in verband daarmede; een XIII. de verlaging der invoerregten opscheepsbouwmaterialen; een XIV. De staking der heffing van scheepvaartreglen op den Ryu euder wutertolleuop deu IJssel, een XV. De afschaffing der doorvoerregten; een XVI. Gemengde onderwarpen en ter sprake gebragte aangelegenheden, in zijdehngsch verband staande tot de nieuwe wetgeving in haren omvang of bijzonderheden; een XVII. Geschiedkundige toelichting der afzonderlijke bepalingen vau de vastgestelde wetten en Register op het geheele werk; aan welk een en ander zich dan aansluit de bereids verschenen aflevering Bijlagen, bevattende den tekst der wetten en de gewijzigde bepalingen van vroegere wette», zoomode het volledig tarief met aanteekeningeu, enz. Dn aflevering, die voor ons ligt, doet ons het beste,' omtrent het belangrijke, dat oog te wachten is, te gemoet zien. De bouwstoffen, die insgelijks in de inleiding worden opgegeven, zijn rijke bronnen, waaruit, wij de zekerheid hebben, dat de schrijver goed weet te putten. Wij hopen de tweede aflevering spoedig te zullen ontvangen. ... uw. i» m Door raden en generaalmeesteren', der munt is terj kennisse gebragt, dat gedurende het jaar 1850 aan 's rijks munt de navolgende speciën znu vervaardigd : a. Voor rekening van het rijk: 1,855.209 rijksdaalders, ƒ4.638,022.50; 2.208,406 vijfeii-twiiitig-centstukkeu, ƒ552.116.50; 7,274,862 tien-ceutsstukken. ƒ727.480.20; 3,039,092 vijf-centsstukken, /151,954.60; 2.000.400 halve cents. .' 10,002.00, h. Voor rekening vau bijzondere personen 3.157.272 rijksdaaalders. ƒ7,893.180.00, zijnde dus geslagen vooreen gezamenlijk bedrag van ƒ 13.972,761.80. benevens eenige proefstukken vau den duhbeien , enkelen en halven gouden Willem, den gulden en den halven guldcu, met.de beeldtenis van Zijne Majesteit Willem 111. Gedurende het jaar 1850 zijn in de gemeente Helder 422 kinderen geboren., waarvan 225 van het mannelijk en 197 van het vrouwelijk geslacht. Overleden 219 personen, waarvan 122 van het mannelijk en 97 van het, vrouwelijk geslacht. Aangegeven 19 levei.U.zc kinderen, waarvan 9 van het mannelijk en 10 van het vrouwelijk geslacht. Ambtshalve in het overlijdeusregister ingeschreven 9. Aangespoeld 3 onbekende drenkelingen. Gehuwd 118 paren. Echtscheidingen geene. Van wege het bestuur der HoUandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., béneyens de Opbrengsten, gedurende de maand December 1850. Aantal Opbrengst van Opbrengst van Stations. personen, reizigers. goederen, enz. Amsterdam 9901 ƒ 14,300 36 ƒ 8,225 38 llsliv.es ii» ¦ 75.10 . 2.73 HTnrlem 6036 . 4,306 50 . 897 34 De Vogelenzang.. «84 . 2"3 40 - 22 82 Hillegommerbeek. 28 » 20 20 • Veeuenburg.. .. 447 • 886 30 . 52 86 Piet-Gijzenbrug.. «86 - 82165 . 33 04 Warmond 3°B . 234.95 - 23 18 Leyden 5521 . 4,708 96 - 826.95 Voorschoten 318 • 228.25 . 28.16 Nieu» Oüsteüide. 102 . «8 50 . 814 's Gravenhage.... 10243 . 9,026.75 . 1,897.79% SST ... 5096 . 2,588.90 . 338 15% iehieaam 8097 - 1,521.90 . 298 32 ffiZ».:..... 9923 . 10.8M4* 'Jü'i9^ ƒ 48,452.89 ƒ 9,468.80% Totaal.. . . 52089 f 57,921X9% Beur der vorige opgave 900995 - 960,187 78 Totaal generaal. . 95*084 ƒ 1 018,109.42%
Op 1 dezer heeft te Huizen een groot ongeluk plaats gehad. Men vierde een bruiloft, waarbij zich, hoewel niet genoodigd, een der inwoners vervoegde, vragende om zijne pijp t" mogen aansteken; dit. werd toegestaan , doch daarna blijvende zitten, werd hij verzocht zich te verwijderen; dit, scheen hem niet, te bevallen en men moest besluiten hem met, geweld de deur uit te zetten; hierover misnoegd, trok hij ziju mes, eu gaf een van het, gezelschap, twee steken onder den arm, waarna hij zich verwijderde. De gewonde bevindt zich niet buiten gevaar. De dader is Zaturdag jl. gevankelijk naar Amsterdam getransporteerd. Monnickeudinn, 3 Januarij. Wij vernemen, dat in de nieuwe Stads Herberg aan liet IJ te Amsterdam, ter bezigt uring is gesteld het ontwerp van een hou teu brug over het IJ . met het model vau den middelsten boog, wijd 150 ellen. Deskundigen hebben ons verzekerd, dat het plan zeer goed uitvoerbaar en niet, zeer kostbaar iv uitvoering is. (N. 11. IPeekbl.) * Amersfoort, 4 Januarij. Onze stad is tegenwoordig het, tooneel vau baldadigheden en misdaden, welke laatste hoofdzakelijk het noodlottig gevolg zijn van het misbruik vau sterken drank. Behalve eene reeks van baldadigheden, heeft er bij geegeiiheid van het oude jaar eeue vechtpartij met den nachtwacht, plaats gehad, gewond is. Verder zijn by twee respectable burgers de glazen ingeslagen, kinderen en burgers door beschonken soldaten van het garnizoen op verregaande wijze mishandeld en eindelijk heeft van Donderdag op Vrijdag nacht het, volgende plaats gehad: Een soldaat vau het alhier in garnizoen liggend regiment rijdende artillerie, die reeds vroeger bij het regimeut in dienst, la'er ontslagen, schoorvoetend voor de tweede maal was geëngageerd, bevond zich op stalwacht en verliet die, na zich aan liet ontvreemden vau kleedingstukken te hebben schuldig gemaakt ; zich buiten de stad begevende naar de woning van een kroeghouder, brak hij bij dezen het achterhuis in en bragt dei» herbergier, vermoedelijk omdat hij hem niet wilde tappen, na vieeselijke bedreigingen met een mes eene ontelbare menigte zware wonden toe, welke zeer gevaarlijk en bedenkelijk zijn. Door eeneubuurman van deu kastelein overvallen, nam de kerel de vlugt , doch is Vrijdag avond in de onder de stad gelegene gemeente Hoevelaken gevat en alhier in liet huis vau arrest, in verzekerde bewaring gezet, na reeds door üe militaire aan de civiele autoriteit te zijn afgestaan. De gewonde kastelein bevoud zich gisteren middag zoi.danig, dat hij geen voorloopig getuigenverhoor konde ondergaan. De met het wapennommer voorziene muts van den misdadiger is teu huize van den gewonde gevonden. • Op het in de nabijheid dezer stad gelegen landgoed Emiclaar is iv eene sloot het lijk gevonden van eenen man die door mis te loopen door de duisternis, in dezelve verdronken is. De verdronkene was een oppasseud meusch. — LI. Donderdag avond, 2 Januarij, hield de heer J. G. vau der Maath, apothekar alhier, eene uitmuntende met proeven gestaafde voorlezing, over de deelbaarheid, de zamendrukbaarheid. het uitzettiiigsvermogen en de veerkracht der ligchamen, en werd deze tweede openbare natuurkundige les, weder door ecu talrijk publiek bijgewoond. — Door het buitengewoon zachte wintergetijde prijkt het winterkoren niet het, schoonste groen; ook de weeligheid der weilanden en beemden doet vergeten, dat wij ons midden in Januarij bevinden. Wintergroenten schieten op; heesters en vrtichtboonien botten uit en de oudste menschen heugt, hei in lange niet zoodanige weersgesteldheid beleefd te hebben. Hel weder is echter allerongunstigst voor het ongedierte, dat meer en meer aangroeit. Tilütui'Kl. 4 Januari). Er begint vrees te ontstaan, dat de winter-rogge, welke zch welig laat, aanzien, wanneer het niet binnen weinige dagen vriest, grootendeels door de slakken zal worden vernield. (//. B.) *8"»woIJe, 4 Januarij. Dezen nacht, omstreeks 4 ure, brak een hevige brand uit in het binnengasthuis. Dit gasthuis is een vau de grootste en oudste gebouwen der stad, gesticht in bet begin der 15de eeuw, en hernieuwd voor omtrent 5 jareu. Het achter gedeelte is bewoond door oude mannen en vrouwen ; iv het voorste bevinden zich twee magazijnen met toebehoorende winkels van den kabinetwerker Worst en den paranluieinakcr Ottignou. Deze magazijnen waren geassureerd I.J de maatschappij van de Jotig en Sonsbeek. In weinige oogenblikkeu was alles op de been wat met het brandwezen te dezer stede in verband staat, doch nam tevens ook de brand dermate toe, dat men zich moest bepaleu tot het beveiligen der aangrenzende gebouwen. Men is daarin gelukkig geslaagd, zijnde het gasthuis in den asch gelegd. Men heelt tot nog toe niet vernomen, dat eenig onheil aan menschen bij dezen braud is overkomen. Men is het, naast de beveiligende hand der voorzienigheid, aan de welwillende en ijverige werking van het brandwezen verschuldigd, dat onberekenbare schade voorkomen is , die voor weinige oogenblikkeu nog deze stad bedreigde. Jammer dat het grootste gedeelte var de goederen der Vroutren- Vereeniging omtrent ter waarde van / 3000, die niet, geassureerd waren een prooi der vlammen is geworden. De toren van het gasthuis is op eene wijze ingestort , die gelukkig mag genoemd worden, daar hierdoor geene schade is veroorzaakt. *siidwolda tn het Oldamht, 2 Januarij. Heden morgen ontstond er brand in de woning van den schoenmaker J. H. Scholten. De spoedig in werking gebragte brandspuiten deden weldra den brand blusschen, zoodat de schade betrekkelijk niet groot is. Het huis is geassureerd.
* Wifjns (prov. Friesland), 3 Januarij. Vele landbouwers op de kleistrckeu zien verlangend uit naar zoodanig wiuterweder, waardoor de zeer talrijke veldmuis gedood wordt; men vreest, anders de nadeeligc gevolgen voor het aanslaande gewas. De treurige ervaring ten deze is nog te versch in het geheugen en de gevolgen zijn thans nog niet overal uitgewischt. — Onder de schapen openbaart »ich hier eu elders dagelijks hij toeneming eene aau natte jaren eigene z.ekte by het, wolvee. meest bekend ouder den naam van galligheid of ongans. * C«f!|pi>iherk , 1 Januarij. Er is thans veel sprake, dat de ingelauden van het Kommcrzijlvest, bestaande uit drie zijlvesten, als Homster, Bonister en Nijslotor, het noodzakelijke, plan hebben om. onmiddelijk aau de Uuuze, een houten kapitale sluis te h'ggen. — Belangrijk zal deze verbeteriug zijn, indien men de kanalen iv ecu staat brengt, zoo als zij belmoren. Het is niet, te veel gezegt dat gewoonlijk he.t water te Mariui, 60 Ned. duimen hooger is dan te Grijpskerk; genoemde plaatsen zijn echter geen drie uren gaans van elkander verwijderd.
---

