De Tinmijnen van Banka.
De minister van koloniën heelt bij de beraadslagingen over de begrooting verklaard, dat hij bereid is, de tinmijnen van Banka te verkoopen of te verpachten; maar dat hij tot nu toe nog geen serieus aanbod er voor had ontvangen. Hij zeide onder een serieus aanbod, een zoodanig te verstaan , waardoor inde schatkist, ten minste zoo veel zoude vloeijen, dat zij schadeloos gesteld werd, voor lietgeen zij thans van de tinmij non trekt Dit denkbeeld is zeer juist. Men verkoopt niet om te verliezen, en de schatkist zoude verliezen , als zij door den verkoop der tinmijnen niet schadeloos werd gesteld, voor hetgeen zij haar tliaus jaarlijks geven. Spreekt het van zelf, dat men 'Ht aan den minister mbet toestemmen, het verwondert ons, •l'it geen der vertegenwoordigers eenige inlichting heeft gevraagd , omtrent liet gerucht, hetwelk in omloop is, dat «an een zeer hoog geplaatst persoon, concessie is verleend tot de exploitatie der tinmijnen van Billiton. Zullen aan die concessie voorwaarden verbonden worden , die aan de schatkist de nadeelen zullen vergoeden, welke zij door haar kan lijden? Hierover zegt het gerucht niets Die nadeelen kunnen echter nog al belangrijk zijn. Men zegt dat Billiton zoo rijk aan tin is, dat men bijna het geheele eiland, als een tinmijn kan beschouwen. Het spreekt dus van zelf, dat de exploitatie van dien tin-rijkdom, het metaal zoo ruim aan de markt zal doen brengen, dat de prijs er van aan merkelijk zal moeten dalen. De prijzen, welke wij dus voor do Banka-tin zullen kunnen maken, zullen veel lager zijn, dan thans, en diensvolgens. hetgeen de schatkist er voor ontvangt, veel minder. Door derhalve concessie te verleenen tot de ontginning van Billiton, schept men een concurrent aan Banka, die in allen gevalle het Banka-tin zal moeten doen dalen. Men zegt, dat men er voor gezorgd heelt, hetgeen vao beide eilanden wordt getrokken, in Europa in eene hand te doen komen, dictie prijzen op cene zekere hoogte zal houden, zoodat zij niet lager, dan de tegenwoordige zullen kunnen dalen Men mag echter wel overwegen, of men dan niet èn de schatkist èn den concessionaris van Billiton zal benadeelen, en de Engelschen in de hand werken. De consumtie kan men toch niet dwingen. Men kan niet meer goederen tegen zekere prijzen verkoopen, dan de consument behoeft. Kan de consumtie niet meer tin tegen dd tegenwoordige prijzen' verbruiken, dau thans aan de markt wordt gebragt, dan zal, als er een nieuwe producent komt en de prijzen op dezelfde hoogte worden gehouden, niet meer kunnen verkocht worden, maar de consument zal door beiden worden voorzien; dat is, ieder zal slechts een deel van het benoodigde leveren, en de producent, die vroeger alleen was, zal zooveel minder kunnen slijten, als van den nieuwen pr»»du cent wordt genomen. De productie van Banka zal dus zooveel moeten verminderen, als die van Billiton toeneemt, of liever, er zal zoo veel minder Banka-tin aan de markt moeten gebragt worden , als men van dat van Billiton zal willen verkoopen. Het behoeft dus geen betoog, dat daardoor de inkomsten der schatkist in gelijke verhouding zullen moeten verminderen, als er minder Banka-tin, dan thans verkocht zal worden. Beide producenten te zamen , zullen niet meer tin kunnen slijten, als thans de staat alleen, tenzij door toevallige gebeurtenissen, een nieuw gebruik er van gemaakt en daardoor de consumtie uitgebreid wordt, of dat men grootere voorraden aan de markt brengt, en ze tegen verminderde prijzen loslaat, zoodat het voor een gebruik kan dienen , waarvoor het thans te duur is. Maar ook dau zal de schatkist schade lijden; want daar het grootere debouché niet ten haren voordeele , maar ten bate der concessionarissen van Billiton toeneemt en de lagere prijzen hare ontvangsten drukken, zoo spreekt het weder van zelf, dat hare inkomsten zooveel minder zullen moeten zijn, als de prijzen die zij maakt, zullen dalen, tenzy de productie zoo toeneemt, dat zij in de hoeveelheid, die zij verkoopt, het verlies door de vermindering van den prijs geleden, terug vindt, dat echter niet zeer waarschijnlijk is. Als het gerucht omtrent de ontginning van Billiton waar is, dan had men den minister wel eens mogen vragen, of aan het gevaar is gedacht, dat hierdoor de schatkist bedreigt Wij voor ons meenen echter geen geloof er aan te mogen slaan ; want hoe zou men hebben kunnen besluiten , om Julk een gewigtigen maatregel in het geheim te nemen ? Zou men niet aan het voornemen, om de mijnen van Billiton te ontginnen openbaarheid hebben moeten geven om aanbiedingen uit te lokken , waarvan men de zekerste en voordeeligstc had kunnen aannemen? In allen gevalle is hét wenseiielijk, dat de vertegenwoordigers den minister vragen, wat hiervan zij.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Jauuarij. Gisteren had er ten hove een groot diner plaats, bijgewoond, behalve door de hertogin van Kent, ook door de gezanten van Spanje eu Sardinië.
— Wederom heeft, de Tunes ecu artikel toegewijd aan de MUWelegenheden in Sleeswijk-Holstein, waarin o. a. de meenius geopperd wordt, dat het thans het geschikte oogenblik is , voo? die staten, die het beginsel toegedaan zijn, hetwelk de Lotidensche eoiifereutic op den voorgrond stelde - namelijk de erkenning dern.gi.cn van Denemarken,- om het protocol van 4 Aug. tot bevrediging vau liet, noorden teu uitvoer te leggen. iTuisseu had daartegen wel aanvaukelijk geprotesteerd, doch nu is ook dat kabinet de gevoelens der hoofdregeriugcu van Europa toegedaan. De voorwaarden van zijn eigen verdrag zullen uitgevoerd worden, door de boudstrocpen, geheel in overeenstemming met de te Londen gemaakte bepalingen, en indien noodig zal Pruissen en Oostenrijk zich vereenigen, om Ho.steiu le bezeilen en ecu einde le maken aan die zelf opgeworpene regering, waardoor de regten van Denemarken zoolaug imskeuu, en de redeneringen vau Europa bestendig veronachtzaamd werden. , Daarna heweert het blad, dat de groote mogendheden vermoedelijk hare goedkeuring zouden hechten aan eeue regeling van de erfopvolging in Denemarken . indien er geen opvolger iv de regte linie was; men zou zich alsdan bepïlen tot den herte" Karel van Glucksberg afstammende vau de linie van Sonderburg. In de eerste plaats zou echter, ter vermijding van meerdere botsingen over het regeringsregt, de adhaesie van den Duitschen houd voor het hertogdom Holstein noodig zrjn. Teu slotte betuigt de Times ziju leedwezen over de hardnek-
kigheid, waarmede Pruissen zoo lang zija eigen weg (een verkeerden) in deze zaak bewandelde, zich beroepeudc op de vee vroegere waarschuwingen tot Duitschlaud gerigt. over de dwaasheid cm ijdele drouinbceldcu te koesteren die nimmer waren te verwezenlijken. — Door het overlijden van den geveraal Gordon is de betrekking van kwartiermeester generaal bij het leger opengevallen. Waarschijnlijk zal echter die post onvervuld blijven, als zijnde door eeue commissie uit het parlement voor overtollig verklaard. — Uit den wekelijkschen staat der bank, op 28 Dec. opgemaakt blijkt dat de voorraad in spetie bedroeg £ 14,963,681, zijnde £ 395,695 minder dau bij de laatst gedane opgave. l)c in omloop zijnde bankunoten bedroegen £ 18,573,750, alzoo meerder dan in de vorige week £ 77.730. — Met de eergisteren naar West-Indie vertrokken stormii heeft het gouvernement verscheiden geneeslieeren naar Jamaica gezonden, om de ongelukkige bewoners van dat eiland behuhjp'j zaam te zijn bij het woeden der cholera. — Het eerste Amerikaansche schip uit Cantou is met 10,000 k. thee binnen deze hoofdstad aangekomen. — Eindelijk schijnt het gelukt te ziju , de moeijelijkheden tusschen de directeuren van den Noord-westelijken spoorweg en de daarbij geémployeerde machinisten enz. in der minne to verenenen. Deze laatsten hebben begrepen dat naar mate hunne diensten belangrijker waren, de direcleuren zich des te minder van liun afhankelijk mogten maken. — Vroeger werd medegedeeld dat de keizer van Rusland , voor het tijdstip der groote tentoonstelling . het hotel Star and Garter te Richmond had gehuurd. Thans echter wor.lt dit berigt door den eigenaar tegengesproken. — Geheel lerland en voornamelijk Dublin, verklaard zich tegen de opheffing van het onder-koniugséhap. Er zal eerstdaags eene meeting te dier zake gehouden wordeu, onder de leiding van de leden van den nieuwen gemeenteraad en eenige parlementsleden. — Ten gevolge van een hevig onweder had er eene vrecssclijke overtrooming plaats tc.Carl-Islc. Bij menscheii geheugen had men daar zulk een onweder niet gehad. De verwoestingen, door een en ander aangerigt, zijn echter minder aanzienlijk dan aanvankelijk gevreesd werd. — Te Leeds en teGlamorgan hebben op nieUw meetings plaats gehad, ten eiude te protesteren tegeu de jongste pausselijke besluiten. — Een zwervend bedelaar nabij C'ork heeft zijn 1 tjarigen zoon voor 2 sh. verkocht aan den paardrijder I'ablo Familie. — Het blijkt uit de berigten, ingekomen uit de verschillende districten van de Vereenigde Staten, dat er gedurende het jaar. eindigende met 30 Junij 1850, 585 Amerikaansche schepen verongelukt zijn. Op deze vaartuigen bevonden zich 1.916 man waarvan 477 omgekomen zijn. De waarde der vaartuigen wordt op $ 2,02U'195 en die der ladingen op $ 2,501.711 begroot Tot schadeloosstelling voor deze rampen zijn er door de verzekeringsmaatschappijen $ 2,802,319 betaald; waarvan $ l .579,192 voor de vaartuigen eu $ 1,221,827 voor de ladingen. De meeste schipbrcukeu hebben op de klippen van Florida plaats gehad. Gedurende hetzelfde tijdperk zijn 1547 nieuwe vaartuigen van allerlei soort te water gelaten, tezamen metende 316.377 tonnenlast, ouder dit getal behoorden 198 fregatten ; 148 brikken, 633 schoeners. 370 schepen voor de riviervaart eu 208 stoomschepen. De staat Maine heeft hiertoe de meeste schepen geleverd, er ziju namelijk 119 fregatten van hare werven van stapel geloopen; 33 van die van Massachussets en 19 Van die van Ncwyork. Wat de stoomschepen aangaat, hiervan zijn er in Peusylvanie 63 gebouwd, in Keutucky 34, in Ohio 44, in de staat Newyork 21 en in Missouri 11.
---

Duitsche Post.
Weenen, 3 Jan. (per telegraaf). Ingevolge de berigten vau gisteren be/iudt de veldmaarschalk Radetzky zioh, ondanks het geleden ongeval, voortdurend wel. De baron Kiibcck ho-.-fl zich verklaard ton gunste voor de hoofdtrekkeu der staatkunde vau het tegenwoordige ministerie van financiën, eu maakt, een uitvoerigen arbeid des betreffende gereed. Geruchten aangaande eene eerstdaags te verwachten geldleening met en zonder dwang ziju zonder eenigen grond. _ Volgens berigten uit Verona, is graaf Radetzky op het, oogeublik*dat hij te paard steeg, vau hetzelve gestort en heeft daarbij eene wond aan den arm bekomen. De toestand waarin hij thans verkeert, baart echter niet de nnnsle bezorgdheid.
* Frankfort, 3 Januarij. Sedert eenige dagen hebben wij bij 8 graden warmte volkomen zomer. Dit is mede langs den gansenen Boyenrijn het geval, en alom is de scheepvaart weder in volle werking. Deze wordt nog bijzonder door deu buitengewonen hoogeu stand des waters begunstigd. Men is echter niet zouder reden beducht, dat bij aanhoudend warm weer dat, zich zelfs tot Zwitserland uitstrekt, de veelvuldige sneeuw iv het gebergte smelten en dit overstroomingeii teu gevolge zal hebben. Hier staat het water reeds vele voeten boven liet gewone peil. Op uitnoodiging der gravin vau Bergen (gemalin van wijlen den vorigen keurvorst van Hcsscu) hebben vele aanzienlijke personen in haar hotel alhier eene bijeenkomst gehouden, niet het doel de meest gepaste middelen te beramen om geldolijkcn onderstand te verschaffen aan de onbemiddelde ingezetenen iv de proviuciën Fuldaen Hauau, die verschrikkelijk door inkwartiering geleden hebben, en daarbij nog verpligt, zijn op eens al de achterstallige belastingen te voldoen. Er is tot dat einde een talrijk committé gevormd , dat zich eerstdaags tot de bekende weldadigheid der ingezetenen dezer stad zal wenden. — Naar men verneemt, staat de heer v. Scherll', Nederl. gezant alhier, op het puut om zich als volmagtigdc naar Dresden te begeven. Het. schijnt, dat bij de conferentien aldaar, de vroegere boudsacte tot grondslag zal dienen. In gemeenschap met, Pruissen, wil Oostenrijk eeue herziening der bonds-constitute voorslaan, naar welke een grootere eu kleinere bondsraad zullen gevormd worden. De eerste zal zamengesteld worden uit al de souvereine regeringen en de wetgevende magt vormen. In den engeren raad zullen slechts Pruissen, Oostenrijk en de voormalige keurvorslelijke staten vertegenwoordigd zijn en de centrale magt, vormen, waarbij Pruissen het voorzitterschap bekleeden, eu Oostenrijk de uitvoerende magt bezitten zal. Naar men weten wil, verlangt, Beijeren, dat de Duitsche bond tezamen gesteld worde uit 3 afdeelingen ; namelijk Oostenrijk , Pruissen en de overige Duitsche staten. Aau het hoofd van dezelve zoude een Oostenrijksche en een Pruissische prinsen een prins uit de vorstelijke huizen staan. Deze drie, die de eigenlijke centrale magt, zullen vormen, zullen deu naam van bondsraad dragen, en als wetgevende magt, ondersteund worden door een bondsdag , bestaande uit 'ïen hooger- en lagerhuis, het eerste zamengesteld uit 150 en het andere uit 300 leden, enz. Wat van dit alles uitvoerbaar is of ten uitvoer zal komen, dit zal de tijd moeten leeren. Dat men te Dresden spoedig tot een bevredigend resultaat zal komen, mag alleszins in twijfel worden getrokken. Het regt des sterkeren zal waarschijnlijk den uitslag moeten beslissen. — In de wetgevende vergadering alhier zal heden eene motie gedaan worden,'" betreffende eeue nieuwe wet op de drukpers. Deze laatste bevindt zich wel nergens in een meer bloeijenden toestand, dan iv Zwitserland, waar op eene bevolking vau 2^ millioen zielen , meer dau 200 dagbladen en maandschriften verschijnen, en wel 152 iv de Duitsche, 17 in de Fransche en 7 in de ltaliaansche taal.
— Het is zeer opmerkelijk , dat. men niets ten aanzien vau den heer llasseupilug verneemt, en niet eens waar hij zich thans ophoudt. Voor weinige dagen bevond hij zich nog met zijne vrouw binnen onze muren. — De jongste berigten uit Kassei zijn van geeu geruststellenden aard. Allen die eenig aandeel aau de jongste gebeurtenissen namen, alle leden da- reglshoven, ambtenaren, ledi:n der vroegere kamer eu van liet vaste kommitté, ja zelf de officieren der schutterij, hebben van 6 tot, 12 man executie-troepen, op den Nieuwejaarsdag, in kwartier gekregen. Er is mede een krijgsraad, bestaande uil Beijerschc en Ooslenrijkschc leden benoemd, die rreds twee burgers uithoofde van geschillen met Buijcrsche soldaten, tot 50 stokslagen veroordeeld heeft!
* Frankfort , 4Januarij. Ter bevordering van het, handelsverkeer met vreemde stat en door middel der spoorwegen . heeft, men in Wurtemberg het plan gevormd, om op de voornaamste punten, onder toezigt der administratie, bijzondere expeditie bureau*, t.e vestigen voor zoodanige vragtgoederen . die voor afgelegene en ook vreemde gewesten bestemd zijn, waardoor voor de buitenlandsche afzenders het voordeel ontstaat, dat zij de kosten enz. ontgaan, dat, doorgaans met het consigneren der goedereu aan expediteurs vergezeld gaat.
— liet berigt vau eene persoonlijke zameiikomit. tussehen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen Ie Dresden, heeft een zeer guustigen indruk gemaakt. Men wil. dat ook nog andere Duitsche vorsten omstreeks deuzelfdeu tijd le Dresden zullen komen.
— In Wurtemberg zoo alsmede in hef groothertogdom Baden is thans, meer dan ooit, de aandacht op de fabrikatie vau beetwoTtelsuiker gevestigd. Verscheidene nieuwe fabrieken van dien aard zullen dan ook in het voorjaar geopend worden. Ook voor den landbouwer belooft men zich hiervan beduidende voordcelen. Op ecu morgen lauds van ruim 38000 ? voel. kunnen 280 centenaars beetwortelen gewonnen worde» . waarbij nog komen 6000 U.' bladeren. die zoo als de ervaring geleerd heelt. , gelijk st. lan niet 1000 poud hooi. Dit een rn ander maakt den aanbouw van dit product tot ecu der voordeeligsle iv deze gevesten.
'¦— In de Thuringsche staten houdt meu zich onledig met de invoering der Pruissische malen en gewigt en. Naar meu beweert, zal na de regeling der politieke vraagstukken iv Duitsch. land aldaar dit, stelsel, t»r bevordering der eenparigheid , algemeen ingevoerd worden. Voor het onderlinge handelsverkeer wordt dit als dringend noodig beschouwd. — Ten behoeve der universiteit van Heidelbcrg, heeft de 15adenschc regering het beroemde iiiineraliëu kabinet, vau deu bergbouwraad dr. Schuier, te Jena aangekocht; hetzelve is een der volledigste iv Duitschlaud en wordt op 80 000 gulden geschat. Om hetzelve to vormen, heeft dr. Schuier gedurende verschei. deiic jaren in Spanje, Italië, Turkije, den Levant en Afrika doorgebragt. > — Heden ochtend is de heer v. Scherff, vergezeld vau ecu der legatie secretarissen naar Dresden afgereisd, waar hij in de hoedanigheid vau gevolniagt igde deel zal nemou aau de conferentien.
* Berlijn , 4 Januarij. In de zitting der tweede kamer op heden is de graaf Schwcriu tol. president en de afgevaardigden Simson en Lensing tot vice presidenten herkozen. Meu beschouwt deze keuze als eene demonstratie, tegen de uiterste regterzijde en deels ook tegen liet ministerie. Er bestaat thans niet weinig verwarring met betrekking tot het budget, daar dat van 1850 afgeloopen en nog geen nieuw aangeboden of aangenomen is. De tweede kamer heeft voorloopig besloten de zaak in handen te. stellen van de commissie voor het budget. Het lid der eerste kamer Miitzke heeft, des betreffende ecu wets-ontwerp ingediend, volgens hetwelk het ministerie gemagtigd zoude worden, om met. de staatsuitgaven van 1851, eerste kwartaal, even zoo te handelen, als zulks op het afgeloopen budget vau 1850 staat, aangewezen. Een en ander zal later in overweging genomen worden.
— Het blijkt, hoe langer zoo duidelijker, dat, Pruissen door het verdrag van Olmutz, in de verpligting is, de maatregelen te helpen uitvoeren, welke de bondsdag neemt, vooral met betrekking tot Sleeswijk-Holslein. De daarheen gezonden commissarissen moeten een wapenstilstand van drie dagen geproclameerd hebben, in welken termijn hel stadhouderschap een besluit nemen moet.
— Opmerkenswaardig is hef, dat Oostenrijk het grootste gedeelte zijner troepen teruggetrokken heeft,, terwijl Pruissen-, niettegenstaande het, reeds medegedeelde gerucht, vau !<et demobiliseren vau nog twee Icgcral'deelingen, krijgstoertistingen maakt,. I'rins von Sehwarzenberg moet, sreen vol vertrouwen op den tegenwoordigen stand van zaken hebben.
— De Engelsche gezant alhier, graaf West moreland, is naar Weenen verplaatst; hij wordt, hier vervangen door lord Blomlield. Men verwacht hier eerstdaags deu nieuw benoemden Rus- Bischen gezant graaf Kreptowitsch, schoonzoon vau deu heer v. Nesselrode.
— Oostenrijk en ook Pruissen moeten voornemens zijn do lolkwestie langs de Sond thans voor goed uit te maken. De onderhandelingen des betroffendc, zullen weldra aangevangen worden.
Petersburg, 28 Dec. Volgens eene bekendmaking van het departement van buiten), zaken, naar aanleiding van de nieuwe door de Nederlandsche regering uitgevaardigde wetten op handel en scheepvaart, waarbij de dilleientiaalregten voor de Nederlandsche vlag worden afgeschaft,, welke die vlag (en nadeele van de koopvaart van andere natiën begunstigden, zuilen thans de Russische schepen in de Nederlandsche havens behandeld worden als de nationale, zoowel bij de directe als indirecte vaart, en derhalve kunnen als vervallen worden beschouwd de punten 1 . 2, 3 van art,. VII vau het op 13 Sept. IStO met, de Nederlandsche regering gesloten handelsverdrag, waarbij de indirecte Russische scheepvaart met een regt was bezwaard.
---

Fransche Post.
* Pari)'*. 4 Januarij. Van oogenblik lot oogenblik schenen wij in de laatste dagen meer en meer eene staatkundige, of minstens genomen eene ministerieele crisis te naderen. Het kabinet meende in de houding van do meerderheid der vergadering, bij het sinde der zitting van gistertn, een jegens de regering vijandig gezind karakter te ontdekken; het meende iv de verwerping van het voorstel, om de interpellatiën des hoeren Napoleon Bonaparte to verdagen, eene nieuwe nederlaag te zien, die het, zegel drukte op de vele vorigen. gedurende de laatste veertien dagen geleden. Het ministerie heeft bij gevolg gemeend, dat di'szelfs waardigheid niet gedoogde langer het bestuur in handen te houden. zoodat de gezamenlijke leden heden morgen den president der republiek hun ontslag hebben aangeboden. Op ket oogenblik dat ik u deze schrijf is het ontslag nog niet aangenomen, doch de algemeene opinie is, dat de heer Baroche, en zijne ambtgenooten niet te bewegen zullen zijn hunne portefeuilles te behoudeu, als alleen voorloopig, ten einde deu gang der zaken niet, te stremmen; do president die beleefdheidshalve hun omslag uiet onmiddelijk aanuam, zal echter genoodzaakt, zijn, opvolgers iv hunne plaats te zoeken; waarschijniijk gevoelt het hoofd van het uitvoerend bewind met leedwezen dat, hem mannen verlaten, die hunne betrekk nreu steeds met, ijver vervuld hebben.
De meeste der ministers zijn vroegtijdig iv de wetgevende vergadering verschenen. De heer Baroche zag zich omnidileiijk door eene menigte vertegenwoordigers omringd en gedurende geruimen tijd zag men de bank der ministers als het ware van rondom belegeren. De bergpartij was opgewonden en scheen zelfs vrolijk gestemd. Eindelijk ging meu over tot, de beraadslaging over het wetsontwerp betrekkelijk eene nieuwe schatting der territoriale inkomsten, hetwelk bijna zouder discussie met 61S legen 12 stemmen aangenomen werd. Vervolgens werden onder veel gedruisch eenige artikelen betrekkelijk de wet op de hypotheken aangenomen. Ten slotte nam de vergadering nog eenige artikelen aan van het voorstel vau ecu der vertegenwoordigers, betrekkelijk het iv cultuur brengen vau ecu gedeelte der gemeentelijke goederen
Naar luid van vrij gegronde berigten zou men de heeren Mallelille en Dufaure. namens den president, cene portefeuille hebben aangeboden; die door dezen echter'moet geweigerd zijn. Op het einde der zitting was er sprake van de heeren Leoii Fauclier, Dnru , Fortoul en Baraguay d'Hilliers. Ook noemden enkelen den naam van de .Monlalembert, ofschoon de vrienden van dien vertegenwoordiger in zijne afwezigheid bij voorraad verzekerden, dal hij almede de portefeuille zou weigeren; ook valt het zeer te betwij leien. of men in dit, geval wel ernstig zou denkeu aan een naam, die in zekeren zin zooveel beteekeneiid is.
De heer de I'ersigny werd in het, geheel niet genoemd . en inderdaad, de voorzigtigheid gebied den president der republiek een man buiten den kring zijner officieele raadslieden te sluiten, wien de publieke opinie, hetzij dan te regt of te onregtc , eene voorliefde voor het keizerrijk toeschrijft, vooral in een tijdsgewricht, waarin hef vau liet, hoogste aanbelang is, om de meerderheid geene vrees aau te jagen door daden, die eeue dergelijke opinie zouden versterken.
Hoe de afloop ook zij, men voorziet dat de keuze van ecu nieuw ministerie groote bezwaren zal mede brengen; want, om de verschillende hoofdpartijen in het to benoemen ministerie tot een geheel te brengen . dit schijnt onmogelijk. Men verzekert dat de prefect van politie almede ziju ontslag heeft ingediend.
In de samenstelling der verschillende bureaui van de wetgevende vergadering, schijnt, almede eene vijandige strekking jegens de regering door Te stralen. Eenige voorzitters en secretarissen dier bureaux zonden alleen benoemd ziju op de min ol meer formeel dooi hen afgelegde verklaring, om tegen de dotatie wel, te zullen stemmen.
— De Monileur du Soir bevat, de lijst van een nieuw ministerie, welke almede op het einde der zitting iv de wetg. vergadering circuleerde: Odillon Barot, justitie; Leon Faucher, liiiii.'cnlandschc zaken; Daru, openbare werken; 11. Fortoul, openbaar onderwijs; de h'lavigni. biiilenlandsche zakeu; l'assy, liuaiicien ; Romaiu Desfossés , marine.
— Men heeft, opgemerkt, dat de president der wetgevende vergadering niet, tegenwoordig was op het bal, dat Douderdag avond op het Elysée gegeven is.
— De wekelij.ksche staat der Fransche bank loont inde beide portefeuilles eene vermeerdering aau van fr. 5^ millioen. Het totale cijlér dier portelcuilles is thans nagenoeg 145 millioen voor Parijs en de hulpkantoren. 1 let bedrag lu kas is te Parijs met. 1,045.209 fr. verminderd en inde hulpkantoreii met 196973 frs. vermeerderd, bedragende in het, geheel 471,887,748 frs. Het, iv omloop zijnde is met 4 millioen vermeerderd en de rekening courant der schatkist met 2 millioen verminderd. —In den Monileur [ndustriel van 29 December jl., komt een belangrijk rapport voor, uitgebragt door eene, door deu gouverneur van Guadcloupe benoemde commissie , eu gedagteekeud Basso Tem: 14 Oct. 1850. bepaaldelijk lot het onderzoeken in hoever het nieuwe procédé Melsens voor de suikerliereidiug in die kolonie eenige waarde koude hebben. Uit dat rapport, blijkt, dat, de proeven aldaar met dat procédé genomen , evenmin als in Frankrijk en in België aau de verwachting hebben beantwoord Ook in de uitkomst, door cijfers gestaafd , staat zoowel de verhouding vau product, als de kwaliteit ten achteren bij de in die kolonie gebruikelijke wijze van suikerbereiding. — Volgens een daghlad van de Isère heeft, de zoon van den afgevaardigde van dat departement, de heer E. Ronjal, aan het ministerie van landbouw eu koophandel de plannen aangeboden van cene door hem uitgevonden nieuwe soort van drukpers, waarvoor hij een brevet, van 15 jaren heelt, verkregen. Dezo drukpers moet met zeer weiuig kosten gepaard gaau en buitengewoon snel werken , Jaar bijvoorbeeld 25,0(10 exemplaren vau een dagblad binnen het uur zouden kunnen gedrukt, worden. — Ingevolge een staat, vau de Parijsche drukpers geven de dagbladen van de zoogenaamde ordelievende (legitimisten eu Orlcauisten) dagelijks in het geheel 85,000 exemplaren uit, de Bonapartisiisehe 00.000, en de nppositiebladen 129,000. Van de voornaamste dagbladen telt de Constitutioneel 30,000 abonnente.i . de Presse i 1,000 , de Pulrie 11,000 , de Débats 11,000. de National 5000 enz. — Op den eersten dag vau de tentoonstelling is de out vangst 2016 IV. geweest, in 1849 is het cijfer nimmer hooger geklommen dan 1500 frs. — Volgens den bekende Fransche statisticus Moreau do Joiines zou de sterfte in de verschillende lauden m de volgende verhouding tot elkander staau. In Italië, Griekenland eu Turkije sterlt jaarlijks 1 persoon vau de 30 ; in de Nederlanden , Frankrijken. Pruissen 1 van 39 ; in Zwitserland, Oostenrijk . Portugal en Spanje 1 van 40; in Europeesch Rusland eu in Polen 1 van 45; m Noorwegen 1 van 48; iv IJsland 1 vau 53; in Engeland 1 van 58; in Schotland 1 van 60. Hieruit, blijkt, dat onder het koude klimaat eu in landen die aan zee gclegeu zijn, het meuschelijk leven gewoonlijk langer duurt dau iv de» zuidelijke gewesten. — Omtrent den moordaanslag op de jufvrouwen Ribault en Lcbelle (zie ons nommer van gisteren) verneemt men nog het volgende. Na eene bedwelming van zes uren. kwam mejufvrouw Ribault weder bij hare kennis. Het bloed stroomde uit [haren mond. en uit de wonden aau haar hoofd, in welken toe- I stand zij drie uren doorbragt, te vorgeefsch trachtende om door { gedruisch de oplettendheid hater huren gaande te maken. De| wijl er echter nog niemand kwam , en zij niet wdde, dat de 1 moordenaar onbekend bleef; doopte zij haren vinger in het | bloed, waarin zij baadde, en schreef met moeite in bijna on- I leeshare letteren op het schoorsteensoherm: »de moordenaar iis klerk bij den heer Thierry." Na dit gedaan te hebben, viel j zij uitgeput neder, en eerst des nachts kwam er hulp. 'Toen ite schuldige, tiafourcade genaamd, op het oogenblik, ! dat, hij zich naar de woning van ziju patroon begaf, gearresteerd werd, voerde men hem naar het bureau van deu commis: saris van policie, in de voorstad St-Gerraain, waar reeds eenige ' ledeu vau het parket en de regter van instructie tegenwoordig waren. In hun bijzijn werd Lafourcade naauwkeurig gevisiteerd.
vervolgens in de prefectuur van policie in verzekerde bewaring gebragt, en onder toezigt. van twee mannen gesteld, wie het streng verboden was één enkel woord met hem te wisselen. De schuldige begaf zich te bid , en veinsde des morgens om acht uren» nog te slapen, op welken tijd de gearresteerde gewoonlijk naar de verschillende gevangenissen wordeu overgebragt. Toen eindelijk de beurt aan Lafourcarle kwam om overgevoerd te worden , begaven de wachters zich naar ziju bed om hem , naar zij mcci - den . te wekken . i buiten ? diepe BnedeD waren. Zij wenden alle hulpmiddelen der kunst aan. iepen hem iv het i , verder datgene, (pen hem naai niere verdieping had i, trachtte men de werklui e» te vinden, waaf» mede hij zich deze wouden had toegebragt , en vond men eiudel'yk twee stukjes veuster.. las. Hiervan liad hij zich bediend, zonder door eenigr klagt de pijn die hij leed aau zijne bewakers te hebben verraden.
---

