BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Januarij. Dezer dagen kwam van Mauritius to Bristol aan de Ro- keby, een schip dat op de te huisreis een zwaren siorm te verduren had, waardoor de kapitein, de stuurman en twee man der equipage door een golf werden weggeslagen; de kapitein en de stuurman kwamen om, doch de twee andere manschappen werden door d#n terugslaandeu golf weder op het schip geworpen en dus wondervol gered. Het schip werd door den tweeden stuurman behouden te Bristol gebragt. - - De dagbladen van de Kaap de Goede Hoop tot 2 November behelzen weinig belangrijks. De tegenwoordigheid van den gouverneur op de grenzen vau Kaflerland had reeds gunstige gevolgen. Meu was voornemens eene stoombootdienst daar te stellen tussclien de Kaap eu Natal. — Van de Saiidwich-eilanden meldt men van het laatst van Oclober, dat alloen in de haven van Lahaina gedurende de maanden September en üctober 50 walvischvaarders, geheel met traan en baarden gevuld, waren aangekomen; de walvischvangst was zeer voordeelig.
---

Duitsche Post.
Weenen. 3 Januarij. De keizer heeft Karel en Joseph Poniatowski, zonen van den Poolschen vorst Stanislaus Poniatowski, in den Oostenrijksche vorstenstand verheven. — Den 25sten is de graaf Gyulai uit Verona te Milaan aangekomen ; eerstdaags zoude hij van daar naaf deze stad vertrekken.
Kassei , 3 Januarij. Een der raadsheeren in het hof vau appel, die van inkwartiering verschoond was gebleven , heeft legen deze onderscheiding boven zijne ambtgeuooteu geprotesteerd en verzocht, om op gelijken voet met hen behandeld te worden. De raadsheer v. Haynau, die insgelijks geene inkwartiering had b'komen , heeft gisteren de zitting vau de jury geschorscht, omdat onder den dwang), die tegen zijne ambtgenooten uitgeoefend werd, hem de voortzetting der zitting onmogelijk toescheen. Heden heeft, de heer v. Haynau daarop insgelijks tien nian inkwartiering bekomen.
•Frankfort, 5 Jan. Verscheidene ingezeteuen dezer stad, die zich schuldig gemaakt hebben aan het, vervaardigen van valsche wissels, teu laste vau de nalatenschap van wijlen den rentenier J. lt. May, zijn van 1 tot 8 jaren tuchthuisstraf en in de kosten van het proces veroordeeld geworden. — Het berigt van eene persoonlijke zamenkom3t tusschen deu keizer van Oostenrijk en den koning van Pruisseu te Dresden, heeft een zeer gunstigen indruk L-emaakt. Men wil, dat ook nog andere Duitsche vorsten omstreeks denzelfden tijd te Dresden zullen komen.
— Uit Kassei wordt van den 3den dezer geschreven, dat de aldaar in garnizoen liggende Beijeren, bevel hebben ontvangen den volgenden dag af te marcheren; de plaats van hunne nadere bestemming was zelfs den soldaten onbekend. Zij zullen door Oostenrijkers vervangen worden. — In Aschanenburg zijn reeds vele uit Keurhessen komende Beijeren gepasseerd, zich vaar hunne vroegere garnizoenen begeveude. »
Aarmstadt, 4 Januarij. Heden trok alhier een bataillon biu.en vau het Oostenrijksche infanterie-regiment Benedek , sterk 1200 man, om nachtverblijf te houden en morgen met den spoortrein naar Rastatt te vertrekken, waar het in garnizoen zal blijven. Men is zeer nieuwsgierig naar de oorzaak van deze plotselingegaruizoens-veraudering, te meer daar er laterooknog Oostenrijksche artillerie te Rastatt verwacht wordt. Het blijft de vraag, of dit, ten gevolge van eene nadere overeenkomst tusschen Oostenrijk, Pruissen en Baden geschiedt, , dan wel of ni u hier aau eenen anderen hoogereu invloed denken moet.
Kiel , 3 Januarij. Heden werd door den onder-voorzitter Momm3en de Sleeswijk-Holsteinsche landsvergadering weder geopend. Aan de orde was de voortzetting der beraadslagingen over eene verhoogde belasting van % pCt. op het inkomen. Deze beraadslaging werd echter voor heden verdaagd en meu ging over tot, de zamensteliing van het bureau ; de advokaat Bargum werd met, 46 van de 57 stemmen tot president verkozen.
Zwitscrsche «Srenxen, 4 Januarij. Uit Bern wordt gemeld, dat, hot berigt ongegrond is, alsof bij de conferentien te Olmutz, Zwitserland was ter sprake gekomen en alsof ter zake vau de herstelling van het voormalig vorstendom Neufchatel, geruststellende beloften door Oostenrijk aan Pruissen waren gegeven. Men verzekert echter, dat de Zwitsersche aangelegenheden door de beide genoemde mogendheden en Rusland niet geheel buiten overweging zijn gelaten, daar in deu laatsten tijd weder ernstig onderhandeld is te dier zake, zoodat eerlang wel eens eischen aan Zwitserland kouden gedaan worden, ook met liet duel, om de zaak van liet verleenen vau toevlugt aau vreemdelingen, te regelen. Wij iers verzekert men, dat in het. begin vau het. voorjaar een aanzienlijk ohservatieleger aan de Zwitsersclie grenzen zal geposteerd worden, naar meu wil, oai aan de onderhandelingen der grootere Duitsche mogendheden meer kracht bij te zetten.
Hoogte vau den Rijn te Keulen den dden Januarij: 12 p. 1% d Rijnl.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Eou geheel jaar is dan weder ten einde gespoed! Het kersfeest, waarde lezers, is door u gevierd. De vergevensgezinde Apollo en de lieve muzen, keeren edelmoediglijk wederom het vriendelijke gelaat naar u toe, daar zij er reeds aan gewend ziju, om de altaren, aan hunne dienst gewijd, bij het einde en den aanvang van ieder jaar, door u op jammerlijke wijze verlaten te zien! Zij vergeten eu vergeven enkomediën, opera- en concertzalen hebben hare poorten weder outsloten. Vondel, de geëerbiedigde vaderlandsche bard, deed het eerst, zijne zangen hooren. Gijsbrecht van Aemstel vertrok op last van Rapliael naar verre gewesten, om echter — zijn wij wel onderrin-t — in het volgende jaar stillekens terug te komen ...en ziedaar dus ook voor ons de tijd geboren, om de pen der kritiek weder op te vatten. Mogen onze stadgenooten in de celetrenheid gesteld worden iv Anno 1851 nog grooter kunstgenot te smaken, dan zulks iv Anno 1850 het geval was! Moge Rotterdam worden: de zetel voor al wat ™cd, edel, schoon en nuttig is, de verzamelplaats van alle celebnteitcn op het gebied van kunst en wetenschap! Dit is, van ons standpunt, de beste wensch, dieu wij onzen lezers, bij den aanvang vau den nieuwen tijdkring, meenen te kunnen aanbieden. Dan zullen ook wij zeer veel kunnen prijzen, weinig behoeven te gispen eu wij schreven liet toch reeds herhaaldelijk: niets is ons aangenamer dan het, eerste, niets doet ons meer leed dan het laatste. — Wij hadden tot dusverre geene gelegenheid om eene beoordeeling te plaatsen over het zesde concert der Philharmonische Fereeniging en over het, eerste winter-concert in de Sociëteit Harmanie. Sedert zijn vele dagen verstreken ,en wij achten het dien ten gevolge thans ondoelmatig in breedvoerige beschouwiugen «ver een en ander te treden. Wij zullen dus slechts kortclijk van beide soirees melding maken. Op 'het 6de Philharmonische concert (17 Dec.) werden ten gehoore gebragt de ouvertures Don Juan en Der Sommernachtstraum, alsmede de symphonieu No. 1 (C. Moll) van N. W. Gade en No. 5 (O. Moll) van L. vau Beethoven. De uitvoering was zoo als steeds, hoogst verdienstelyk, al wierp
Rotterdam, 5 Januarij 1851,
de onzuivere stemming van een enkel blaasinstrument hier en daar eeue schaduw ep dezelve. Wij maken hier volgaarne ons compliment aan deu eersten Hoboist, voor de wijze waarop hij zich dien avond kweet en dit te liever, omdat hij van eene andere zijde er wel eens over gegispt wordt, van de inachtneming der pianissimos een weinig to ver le drijven. Daar, waar zulks kan, moet, lot de plaats vau afkeuring Innemen. Met verlangen zien wij overigens het zevende concert der Fereeniging te gemoet.
Iv hel eerste concert der Sociëteit Harmonie (18 Dcc), traden als solisten op, mevr. s. j. OFrsuMANs van hove en de heer j. steveniers. Betreffende genoemde chanteuso zij het genoeg gezegd, dat zij de achting, die ons publiek voor haar talent koestert, niet alleen heeft wtten te bewaren, maar zich zelfs de eer der terugroeping wist te verwerven. Bijzonder zwaaijen wij haar lof toe, voor de voordragt vau het Höre Israël, uit den heerlijken Elias; een zangstuk, waarmede zij vroeger reeds, bij de uitvoering van het oratorium zelf, aller harten heeft weten weg te slepen. Wij meenen haar echter, met betrekking tot de door haar gezougeu aria uit, de opera Zemire en Azor, bescheidenlijk den raad te moeten geven, vau zich te wachten voor cene te groote stemuilzet.ting en ook zeer spaarzaam vau het tegenwoordig te veel in zwang zijnde vibreren, gebruik te maken. — Het vioolspel van den heer steveniers heeft ons dien avond niet ten volle voldaan. De fantaisie van Artot speelde hij vrij verdienstelijk, maar men heeft haar hier van deu componist zelf zóó meesterlijk en van verscheidene andere violisten daarna met zóó veel virtuositeit hooren voordragen , dat daarmede voor hom, geene lauwereu meer le verwerven zijn. In zijne eisene compositie : Souvenirs des Bords du Rhin zochten wij te vergeefs naar eenige degelijkheid. Het is een stuk als het ware alleen berekend, om de vaardigheid van den speler te doen uitblinken en daarbij van verscheidene maten voorzien , die ons schenen toe te roepen: Ten souviens tn? Op de vaardigheid van den speler in zijne eigene compositie, zouden wij nu ook wel iets aan te merken hebben, vooral met betrekking tot de vreemde wijze waarop de staccato's werden uitgevoerd. Een geheel verkeerde greep aan het slot van de Souvenirs, zal hopen wij geen ongunstig Souvenir bij ons publiek achterlaten, daar toch de heer stevenieks, niettegenstaande alle onze aanmerkingen, een violist is, die onbetwistbaar goede eigenschappen in zijn spel vereenigt, eu die, ons erachteus, slechts met ernst ten degelijk concertstuk behoeft te bestuderen, om door deszelfs voordragt, grooten bijval te verwer'on, die hem wel is waar, bij ziju optreden binnen deze stad, slechts ten deele mogt, te beurt vallen.
De ensemble stukken, welke bestonden uit de ouvertures Joseph, der Beherscher Her Geiden o-i Guise ou les Et<its de lllois, alsmede uit de tweede simphonie van R. Schuniann, werden onder leiding vau onzen verdienstelijken lIUTSCHBNBUItkr, uitmuntend ten gehoore gebragt.
Gisteren avond woonden wij , om tot den tegenwoordigcu tijd terug to keerer., de voorstelling in deu stads-schouwburg bij.
Stille. Waters hebben diepe gronden, dat aangekondigd was, werd niet gegeven, uithoofde der voortdurende ongesteldheid van den heer peters, liet, programma werd nu samengesteld uit: üe Student in eene Badplaats, De Verwarring en M argot en alhoewel velen ontstemd waren uithoofde zij den heer petëks moesten missen, te meer daar ziekte hiervan de oorzaak was — heeft, uiccneu wij, ieder hoogst tevredeu de schouwburgzaal verlaten, vermits de gezamentlijke tooneellisteu wedijverden, om de Itn tooneele gevoerde stukken te doen reüsseren.
De student in eene badplaats, heeft niet aau den goeden dunk beantwoord, dien wij , op de renommée afgaande , vau dit stukje hadden. Daar de dialoog weinig beteekenend is. moet hot succes van het geheel afhangen vau de actie. En daar nu de actie even weinig te lieleekenen heeft als de dialoog, komt men van zelf tot de slotsom, dat dit weder ecu dier producten is, welke men des noods éénmaal zien kan, doch niet voor de tweede maal, zonder zich roekeloos in gevaar te stellen onder de mag lige, alles overweldigende hand vau Horpheus te moeten bezwijken. Slechts ééne enkele piquante passage trolftm wij in dit stukje aan , namelijk die , waarin de student zijne nicht — na zeer veel omwegen, welke bij haar de zekerheid doen ontstaan dat hij hare haud zal gaan vragen .-? om f 500 ter leen verzoekt ! Daarentegen vinden wij de wijze, waarop hij voortdurend van zijne moeder spreekt, hoogst oukiescli en onbetamelijk , en heeft de scène, waarin de iv gramschap ontstokene moeder haren volwassen zoon, om eene nietigheid, een slag in het aaugezigt geeft, in niet geringe mate dégout bij ons doen ontstaan. Het is treurig genoeg, dat men het onder de mogelijkheden kan rangschikken, dat dergelijke scèues iv het maat, schappelijk leven voorvallen. Van het tooneel moeien zij verbannen blijven of minst genomen, anders ingekleed worden. Eene moeder op het tooneel, die haren zoon, een man die weinige uren later in deu echt treedt, een slag in het aangezigt geeft, omdat hij lacht w.'.gens haar uit, moederlijke bezorgdheid gegeven verbod: om geen abrikozen le eten, is weinig geschikt om sympathie te wekken bij de moeders . die haar deze daad zien bedrijven en nog minder, om de kinderen, die zich in de schouwburgzaal bevinden, ontzag en eerbied voor hunne ouders in te boezemen. Hoe pijnlijk is het, vervolgens niet, die hoogbejaarde moeder den overigens onbeduidenden windbuil, weenend om vergiffenis tehooren vragen? Neen, dan zien wij nog liever Moeder en Zoon. Daar ook handelt de moeder hoogst laakbaar ten opzigte van haren zoon; zij stelt, hem openlijk als eenen dief aan de kaak, maarslaan foei!
Een eu ander neemt echter niet weg, dat den vertooners lof toekomt, al kon geen hunner gelegenheid vinden om uit, te munten. Mevr. stoopendaai, speelde zeer verdienstelijk, ofschoon wij haar nu eu dau, in verband met het karakter, dat zij weder te geven had, niet, streng genoeg in houding en toon vonden. De heer MOBIN maakte van zijne rol, wat er met eenige mogelijkheid van te maken was, terwijl mevr. valois sablairolles , door haar bevallig en natuurlijk spel, aan het stukje nog eeue zekere kleur bijzette, welke wij er anders te vergeefs iv zouden
Kotzebuc's Verwarring, dat geestig zaamgcstelde werk, dat dan eens door de buitensporige dwaasheden, die de handelende personen begaan, tot lagchen dwingt, dan weder door ecu fijueu overgang treffend tot het hart spreekt —werd over het algemeen genomen. zeer goed uitgevoerd. Deneer morin was hier de held van den avond. Het is wel niet mo:relijk de waarlijk moeijelijke rol van Frits beter te spelen, dan hij zulks deed. Het karakter van dien braven en gocdhartigen doch te gelijk vrolijken, wilden en spotzieken jongeling goe.l opgevat en begrepen hebbende, vertoonde hij Frits gewis juist zoo, als Kolzcbue zich hem voorstelde. Het was alles natuur, geest en leven. De voornaamste rollen vau het répertoire zeer te regt, in handen van den heer peters zijnde, vindt do heer morin echter daardoor slechts spaarzaam gelegenheid om le schitteren. Biedt zich evenwel die gelegenheid aan, dan moet meu het van dien acteur tot zijne eer zeggen, dat hij ze met vuur aangrijpt en dan in dergelijke rollen als de onderhavige, eenmaal goed aan den gang zijnde, eene zoo natuurlijke goedhartigheid, eene zoo gulle, zoo innige vrolijkheid weel ten topu te spieideu, dat hij ieder, die hem hoort en ziet, weg-
zoeken
slop. Kven als in de liruihdl op llclgoland, de Indiaan in Bt.,,eland, de Pagestreken en men anderen, was dit. ook hier weder het. geval 'met ons publiek , dat, hem met, warmte toejuichte en , ondel een daverend applaudissoment, de eer der lenigr-eping deed wedervaren. Wie naast den heer moiu.v ien moesten lof toekomt is de heer P. van di.k gkiji'. Hij -peelde uitmuntend. De grootste lof. dio wij hem toezwaay'eu kunnen, is wel deze: dat, hij daar bij-.il wist te verwerven, waar eenmaal stoope.ndaal geschil- Mevr. Ruri'A en mrj. s. sahlairolles, alsmede de heeren BRKKin1 en altink verdienen mede geprezen te wordeu. daar >ij krachtig tot het goede geheel medewerkten; laatstgenoemde had echter door zijne kleeding en ecu losser of meer geaffecteerd gebaardenspel wel een weinig mogen tooiiou, dat hij tot het, cspice der Don fnan's behoorde. Gaarne grypen wij hier ook de gelegenheid aan om gunstig te gewagen van mevr. knijp. Eeuige feilen in de uitspraak over het 1-oofd ziende en haar de ruwe wijze, waarop zij eenmaai haren betsc gemaal aangreep, vergevende, bekennen wij het mei genoegen, dat zij ditmaal ¦erdienstelijk heeft, gespeeld — en nu nos ecu woord over Margo/. Margot is een stukje, hetwelk trachtte bewijzen, dat achter boersche »n "emauierdheid meer waarachtige deugd en strengere gronril-eginselen verborgen liegen, dan achter de fijne beschaving der groote wereld. Ongeroepen geen regt hebbende om als Aamion m/et dames op te treden, zullen wij de waarde dezer stelling noch onderzoeken, noch goed-, nonli afkeuren, en ons alben bij de verklaring bepalen: dat wij Margot lief bewerkt, en het, contrast tusschen'de beide echtparen, regt geestig vonden. De titelrol werd overigens alloilicfs' door mej. S. sahlairolles vervuld; zij was hier juist in ecu genre geplaatst, waarin lij gewoonlijk met natuurlijk talent en innemende bevalliggeid optreed! en verwierf verdienden en ruimen bijval. De heer moiun . die bij zijn oplreden andermaal de blijken van sympathie des publieks ontving , speelde zijne kleine rol zeer goed. Wij bewonderden ziju on vermoeiden ijver; immers de taak, die hij gisteren avond op zich genomen had, was bovenmatig
groot. De heer heems was regt grappig als de neef van Margot. Wij zouden hem onverdeelden lof toezwaaijen, indien hij niet nu en dan in een te veel sclireeuweuden toon gevallen ware eu bij zijn optreden niet herhaaldelijk eene zekere positie had aangenomen, die ons in het geheel niet beviel. Na hier nu nog in goedkeurenden zin van mevr. ruefa gewaagd te hebben, valt hier voor ons niets meer te gispen of te pryzen. Ten slotte verzoeken wij hen, die met de policie in den i schouwburg belast zy'n, met meer strengheid te handelen tegenover degenen, die onbeleefd genoeg zijn in denzelven te rooken; iets, hetgeen wij zoowel iv net parterre als en voornamelijk op de galerij , door velen zageu doen. Onlangs had ook eene openbare uitvoering plaats der binnen deze stad gevestigde liederlafel Amphion. Het is der kritiek onmogelijk om over eeue dergelijke uitvoering de pen te voeren, tenzij dezelve aan de meeste eischen der kunst heeft voldaan. De werkende leden eener liedertafel, zijn lief hebbers, die tot nut «n genoegen van zich zelf en het algemeen, werkzaam zyn. Valt er nu te prijze:;, dan hebbeu wy' den moed te spreken; moet er echter gegispt, worden, dan gebiedt de bescheidenheid ons te zwijgen. Hieruit leidde men nu niet de gevolgtrekking af, dat de laatste openbare uitvoering van Amphion in zoo ruime mate gelaakt moet worden. Maar gesteld nu oous, wij hoorden dien avond een ; mengsel, dat uit goede en uit, slechte deelen bestond; dan konden j wij wel is waar het cene prijzen, doch wij zouden ook het ; andere moeten gispen ; dit, zoo als gezegd, mogen wy' niet en ' gevolgelijk bewaren wij het stilzwijgen. Onze beste wenschen I vergezellen echter de liederlafel Amphion op haren verderen i loopbaan. De te Haarlem gewonnen roem leide haar niet af ! vau den eenmaal ingeslagen goedeu weg. Eene verstandige , ! kundige leiding, gepaard met ijverige eu voortdurende studie, . zipi de eenige middelen, die tot, schoone uitkomsten leiden kunneu. : Wy verwachten da» ook den volgende jare iets degelijks en j voortreffelijks, van Amphions openbare uitvoering. j Men schrijft ons uit België op de meest warme wijze van • deu hoogen dunk, die men daar van onzen gewezen stadgenoot, : den heer van ommeren, heeft. Te Antwerpen gaf hij een ¦ concert en heeft een aanzienlijk gezelschap van kunstbroeders | en kunst nee,a on In verrukking gebragt door ziju pianospel; ; eene verrukking, waarbij zich eene hooge bewondering voegde, | toen men in aaimerking nam, dat de kunstenaar, die de ', moeijelijk' Ie e .ucertstukken en fantaisien met het meeste gel mak', sin&k, ulent eu gevoel voordroeg, blind was; dat wü zeggen: dat hij nimmer departitie, die hij voordrotjg, heeft kunnen lezen; dat hij dus outelbre duizenden van toonen op het gelumr af heeft onthouden en in het geheugen geprent. — Blind te zijn, is wel de rampzaligste toestand, die een mensch zich op aarde denken kan! Gelukkig dan nog hij, die, zoo als van ommeren , eene onuitputtelijke bron van troost in de toonkunst, vindt — naar wien roem en eer de handen uitstrekken, om hein veilig en minder ongelukkig, langs 's levenspad te geleiden 1
En nn waarde lezers. Woensdag avond Fransche opera in den stads schouwburg en Donderdag avond concert iv Eruditie Musioa, waarop o. a. mej. BERTHA jtjhannsen optreden zal. Het tweede muziekfeest van de afdeeling der maatschappij tot bevordering der toonkunst is wijders, zijn wij wel onderrigt, op den 31 sten dezer maand bepaald. Sints geruimen tijd maakt het beroemde geestelijke oratorium Paulus, van Mendelssohn, het onderwerp uit vau de ijverige studie der groote zangvereeniging alhier en worden moeiten noch kosten gespaard, om de uitvoering aan deszelfs verhevene waarde, geëvenredigd te docp zijn. Drie avonden dus, die gewis aan een talrijk publiek ecu bclaugryk kunstgenot verschaffen zullen. — Wij hopen van een en ander nader verslag te geven. H.
Nieuwejaarsavond werd, ouder gewoonte Vondels Gijsbrecht van Aemstel, met ziju onafscheidelijk toevoegsel, de Bruiloft van Kloris en Roosje, hier ten tooueele gevoerd. Mol gering e wijzigingen was de rolverdeeliug als vroeger on alzoo de uitvoering niet veel beter of slechter dan vorige jaren. Bij veel goeds, veel loffelijks, zagen eu hoorden we teven» veel, dat we gaarne anders gezien, anders gehoord hadden. Daarover echter iv het, breede uit te weiden, oordcelen wij over hel algemeen nutteloos eu ondoelmatig. Het verval van het treurspel hier te lande, sedert de laatste 25 jaren, ligt in oorzaken, wier verwijdering wel grooteudeels buiten de meuschelijke magt ligt en waartegen de kritiek vruchteloos zou te velde trekken. Wij willen liever iedere poging om het voor zijnen algeheeleu oudergaug te bewaren , dankbaar erkennen, eu daartoe bestaat alle aanleiding. Zoo onderscheidde zich de opvoering van Gijsbrecht van Aemstel daardoor. dat moest alle vertoouers hun best deden, sommigen zelfs meer dau gewoonlyk, en dat verdient erkend te
Rotterdam, 5 Januarij 1851.
worden. In bijzonderheden omtrent het spel van dezen of genen te treden, ligt ditmaal niet in ons bestek. Alleen mogen wij iiiot onopgemerkt laten, dat de heer bkedbe die , bij ongesteldheid vau den heer fbteiis, het verhaal vau den bode voordroeg, daarvoor alle aauspraak op de erkentelijkheid van het publiek heeft.; waut, waarlijk, het is geene kleinigheid die heerlijke verzen ten geboore te brengen, eu de heer bredóe deed het met warmte en gevoel.
Eeue enkele aanmerking willen we echter niet achterhouden. Mej. s. SAiiLAiiioLLEs, had de voordragt der overschoone verzen op zich geuomeu, waarin de dichter het verhevene der huwelijksliefde eu huwelijkstrouw bezingt. Naar deze proeve te oordcelen — voor ons de eerste vau dien aard — meenen wij haar te moeten raden, zich niet dan in den hoogsten nood, op het gebied der lyrische poëzij te wagen. Wij behooren tot degenen, die in mej. s. sablairollesgroote talenten erkeunen , zoodra zij in haar eigenlyk emplooi optreedt eu ziju altijd de eersten, om haar dan onzeu weigemeenden lof toe te zwaaijen; maar we zoudeu meenen niet tot hare vrienden te behooren, zoo we haar aanmoedigden op eene baan, waarop, naar ons oordeel, voor haar geene lauweren le behalcu z'y'n. Eene kritiek op welke voorkeur of vooroordeel invloed heeft, kan slechts schadelijk voor de kunst zyn. Wij hebben ons daarvoor altijd gewacht eu wenschen daartegen steeds op onze hoede te wezen.
Mevrouw van olleeen da silva, die sedert eenige weken voor het eerst weder ten tooneele verscheen, bleek van hare ongesteldheid nog niet ten volle hersteld te wezen, en wij merkten tot ons leedwezen op, dat hare schoone, omvangrijke stem, zeer geleden had. liet is le hoopeu, dat zulks slechts voorbijgaande zal wezen. Wat zullen we van Kloris en Roosje zeggen ? Dat Thomasvaar als altijd de algemeene vrolijkheid opwekte, mej. rotpa eene zeer goede Pieternel was en dat in één woord alle anderen even prettig als anders dansten en zongen - helaas, in koot soms verschrikkelijk valsch. Dat Roosje en haar gelukkige minnaar geheel op hunne plaats waren, zullen we wel niet, behoeven te zeggen.
De zaal was, met uitzondering van een paar loges, eivol
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Januarij. De Moniteur bewaart heden het stilzwijgen over deu miuisterieelen crisis; de dagbladen ziju in volkomen tegenspraak met elkander en volgens hunne bijzondere correspondentien zoude nog niet beslist en alles nog mogelijk zijn: behoud van het kabinet, gedeeltelijke wijziging, ministerie van de linkerzijde , miuisterie van het Elysée, ja, zelfs de herkiezing van den heer Ilautpoul tot minister van oorlog. De wetgevende vergadering en het. Elysée beschuldigen zich onderling, elkander een strik gespannen te hebben , de eerste dcii president der republiek, en het ministerie en het laatste den generaal Cliangarnier. Door den strijd welke hierover de dagbladen voeren, ontstaat er eeue verwarring, komen er zelfs eene menigte verwijtingen en beschuldigingen ten berde, waaruit het moeijelijk is, iets zekers uit op te maken. Zooveel blijkt er ten minste duidelijk uit, dat de wetgevende vergadering het ministerie moede was.
Het schijnt zeker, dat men opliet Elysée deu generaal Chaugaruier zijnen post wilde ontnemen. De stemming van de wetgevende vergadering in de zitting van Zaturdag, zou voornamelijk gestrekt hebben om dit plan te verijdelen. Overigens kan men zeggen dat het gevallene kabinet iv do sympathie van weinigen deelt. De dagbladen van het Elysée verdedigen den president, maar de ministers bijna in het geheel niet. De verschilleude dagbladen der oppositie juichen hunne aftreding toe, de meeste dagbladen der gematigde partij insgelijks. Slechts het Journal des üébats, dat wel is waar geene levendige sympathie voor het kabinet toont, zegt, dat er, naar zijne meening, geene redeu voor een ontslag was, tengevolge der laatste stemming in de wetgevende vergadering.
— De Moniteur maakt een besluit bekend van den president der republiek, hetwelk de bank van Frankrijk magtigt, om ecu hulpkantoor te Avignon te vestigen. — Het gerucht, liep sedert eenige dageu dat de bank van Frankrijk, van af 1 Januarij in stukken van 20 eu 5 frs. moest betalen. Dit gerucht was echter zonder grond. — De heer Thiers is door do commissie voor de mimi-kwestie , in hare laatste zitting tot rapporteur benoemd. De commissie is uiteensegaan zonder den dag van eeue nieuwe zitting te bepalen. Het schijnt, dat de conclusien van het rapport de demonetisatio niet onbepaald zullen voorstaan, maar wel de aanneming van een enkelen standaard, welke zoude ziju het zilver, terwijl de prijs der goudstukken alsdan vaar den koers ter beurze zoude geregeld worden. — Zoo als bekend is, zou de aanbieding van de dotatiewet iv de eerste dagen van de maand Januarij plaats hebben. Thans echter zegt men, dat dit ontwerp vooreerst nog niet zal worden aangeboden. Men wil daarmede wachten, tot dat de onweerswolken , welke zich tusschen het Elysée en de wetgevende vergadering hebben zamengepakl, zullen zyn overgedreven, om dan die wet tot eene soort van verzoening tusschen de beide magten in den staat te doen strekken. — De president der wetg. verg., zal eerstdaags eene brochure uitgeven, getiteld: Over de openbaar gestelde mag ten, hare regten en verpliglingen. De vrienden van den heer Dupin , aan wie de voornaamste passages van dit werk zijn voorgelezen, verzekeren , dat het een van de beste voortbrengselen van deu bekwamen regtsgeleerde is. — De zaak van den heer Mauguin is nog niet geëindigd. De heer Chéron erkent, voor zoo veel hem betreft, de orde van den dag niet,, waarbij de heer Mauguin, zijn schuldenaar, ontslagen is. De heer Protas, zijn advokaat, heeft heden aau den president Debelloyine ecu request overhandigd, waarbij hij hem het regt vraagt om ileii heer Mauguin op nieuw in gijzeling te laten zetten, en den directeur van de gevangenis van Ci.ehy te mogen vervolgen, omdat hij , door den heer MauguiTi, krachtens een regterlijk vonnis gevangen, los te laten, zijne belangen benadeeld heeft De zaak zal den Bsten Januarij behandeld worden.
Men meent, te weten ,\ dat de heer Duclerc, oud-minisler van financiën, de meeste kans heelt, om) den heer Basliat, onlangs te Rome overleden, als vertegenwoordiger voor het, departement der Laudrs te vervangen. De heer Rémusai is tot directeur der Eranschc academie benoemd voor het jaar 1851 en tot kanselier de heer de Segtir. In hare zitting van gisteren heeft, de academie van schoone kuusten haar bureau voor 1851, verkozen, üe heer Guizot is tot president en de heer de Wailly tot vice-president benoemd. — Vele legitimisten zijn in de laatste dagen naar Venetië vertrokken, om aan den hertog van Bordeaux een bezoek te geven op Nicuwejaarsdag. — Volgens het Journal de la Librairie de 1850 bedraagt het aantal geschriften, boeken en brochures, gedurende 1850 uitgekomen, 7208, waarvan 4711 Ie Parijs, 2460 in de departementen, 37 in Algerie, 1360 als herdrukken of nieuwe uitgaven zijn uitgekomen. De nieuwe werken bedragen 5818. Iv de Fransche taal zijn 6848 eu iv de dialecten der verschillende provinciën van Frankrijk 68 verschenen; 53 zijn verschenen in liet Duitsch; 61 in het Engelsch; 51 iv het Spaansch; 83 in het Grieksch; 165 in het Latijn, 16 iv het ltaliaansch; 15 in het Poolsch; 16 in het Portugeesch, enz. — üe maatschappijen der spoorwegen vau Rouaaii en Straatsburg , hebbeu in handen van den minister van openbare we-ken een ontwerp gesteld, tot aansluiting der beide wegen , door middel van eenen zij-spoorweg , die te Parijs gelegd de beide wegen zouden vereenigeu. Daardoor zoude de goederen van Havre, Rouaau, enz. regtstreeks zouder overlading naar Reims, Par le ,'.>uc, Nancy eu Straatsburg gevoerd worden. De voor de/.e vjsreeniging noodige werken, zouden uitgevoerd wordeu teu koste der beide maatschappijen. ---_ mi ¦a ¦ II I lm
---

Spaansche Post.
Madrid, 30 December. In de zitting vau de kamer van vertegenwoordigers op heden, werd de discussie voortgezet over het rapport, ingediend door de commissie, belast met het onderzoek naar de bekende door de regering aangevraagde authorisatic, betreffende het budget. De heer Ortega sprak tegen, de heer Borrego voor de aangevraagde authorisatie. Bij liet i vertrek der post had de heer Saucher Silva het, woord tegen i het rapport der commissie; daarna zou de beroemde redenaar Donoso Cortes optreden. Men verwacht de vergunning der aangevraagde authorisatie met, eeue overgroote meerderheid, nog in deze zitting.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Januarij
lv cene vergadering van assuradeuren hier ter stede, op uitnoodiging vau de directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij gelioudeii, ten einde de expertise der O. 1. schepen, door haar Ie bevrachten, nader te regelen, is bij overgroote meerderheid ¦inmen benoemd tot, expert, de heer B. J. Marlens , tot hierto* dezelfde betrekking bij de Nederlandsche Handel-Maatschappij vervuld hebbende. Tevens is bij meerderheid van stemmen eene commissie gekozen, tot het opmaken van de inslruetien van den expert en de regeling der verdere belangen en bijzonderheden, welke daarvan een voorstel aau assuradeuren doen zal, om daarover in eene altreineene vergadering eene eindbeslissing te nemen. Die commissie bestaat uit de directie der maatschappij van assurantie, diicontering en beleeningdezer stad, en de heeren M.P. Ketelaar, A. N. Trinite, C. A. Flierboom. en I). Dunlap.
Binnen deze slad ziju vau don Isten Januarij tot en niet den 31sten December 1850 overleden: 490 mannen. 595 vrouwen. 1673 kinderen, te zamen 2758. Hierbij zijn niet begrepen 216 levenloos aangegeven kinderen.
V», rts zijn in deu jare 1850 geboren: 1769 zonen en 1672 dochfcars, te zamen 3441. Hieronder zijn begrepen 38 |>aren twe.-lingen en 1 paar drielingen.
Wijders zijn in hel afgeloopen jaar gehuwd 956 paren en heb ben 5 echtscheidingen plaats gehad.
Het getal der overledenen is geweest: in den jare 1848,3152; in 1849, 4091; in 1850, 2758.
Geborenen: in den jare 1848,3222; in 1849, 3312; iv 1850, 3441.
Gehuwden: in den jare 1848, 688 paren; in 1849, 833; in 1850 956 pareu.
Bi) den burgerlijken stand te Kraliugen zijn iv 1850 aangegeven 150 geborenen, zijnde 75 van het mannelijk en 75 van het vrouwelijk geslacht,, waaronder 3 pareu tweelingen ; 110 overledenen , zijnde 61 van het, mannelijk en 49 vau liet vrouwelijk geslacht, zijnde onder dit. eo:al begrepen 5 levenloos aangegevcir kinderen ; gehuwd 45 paren; geene echtscheidingen.
Men meldt ons, dat, bij Koninklijk besluit van 31 Dcc.lßso' aau de onderscheidene scherpregters en hunne adsisleuten ecu eervol outslag uit deze hunne bedieningen is verleend met ingang van 1 Januarij 1851, en zulks onder toekenning voorloopig vau wachtgeld.
In de vergadering van het commillé van voorzitters, secretarissen en algemeenen penningmeester, vau het, koninklijk Ned. Instituut van Wetenschappen, gehouden te Amsterdam, don 30sten December 11., is do vraag overwogen, wat in den tegenwoordigen stand der zaken (de goedkeuring vau de begrooting voor het departement van binnenlandsehe zaken, op welke, na het, verwerpen van het, amendement van den heer Groen, sleehls ƒ 6000 voor die instelling, als genoegzaam voor de wezenlijke uitgaven, ziju uitgetrokken) behoorde te worden gedaan, en is, na breedvoerige wisseling van gevoelens dieiiaangaai.de, besloten, dat de vier klassen, in eene daartoe te beschrijvene vergadering, bij monde harer voorzitters zullen worden uilgenoodigd. ingevolge den wensch van het committé, om voorloopig hare werkzaamheden te schorsen. (Jl, _j.)
Gisteren is te Amsterdam ter vervulling der vacature eener predikan splaats , bij de Hervormde gemeente , veroorzaakt door het emeritaat van den wel-eerw. heer J. C. Fabius, door predikanten eu ouderlingen de volgende nominatie uitgebragt: Zestal: ds. J. P. Stricker. theol. dr. en pred. te Dordrecht; ds. H. H. Sluiter, pred. te Vlaardingen ; ds. G. lt. Erdlirink , pred. te Zutphen; ds. J. Wildschut, pred. te Brummen; ds. A* lt. van der Loeff, theol. dr. en pred. te Leyden; ds. V. F. J' Bonnacker, pred. te Enkhuizeu.
Drietal: ds. J. P. Stricker: ds. H. H. Sluiter ; ds. J. Wildschut.
Vrijdag laatstl. heeft te Dordrecht, de ter aarde bestelling plaats gehad vau den heer J. Kisselius. Het stoffelijk overschot vau deu waardigen overledene is naar de rustplaats vergezeld door werkende en honoraire leden vau hel, letterkunde genootschap Diversa sed Una, afdeeling Dordrecht der HoUandsche maatschappij van fraaije kunsten eu wetenschappen. Hel was hun eene behoefte ook daardoor hulde te brengen aan de verdiensten van den man. die in 1815 ecu dor grondleggers was van dat genootschap, eu voortdurend zijnen lijd en zijne krachten heeft, aangewend om het, gewrocht, zijner medeschepping in eere te doen houden eu te schragen. Welkom was dau ook aan zijne betrekkingen, vriendeu en vereerders het hartelijke woord, door den voorzitter van het genootschap, den wel eerwaarden heer J. G. Veltmau, op Kisselius graf uitgesproken. Hot was een woord van warm gevoel; getuigende, dat de betreurde vrieud, vrieudschap en achting had weteu op te wekken. En allen , daarmede instemmende,, verlieten de aandoenlijke plaats onder het besef, dat niet alleen Diversa sed Una, maar ook Nederland, om menig voortbrengsel van dichterlijk vernuft, en dichterlijken gloed, de nagedachtenis van Kisselius wel mag vereeren.
(R. C.)
Met, betrekking tot de droogmakiug van het Haarlemmermeer, verneemt, men het, volgende: Gedurende de afgeloopen maand December is de werking der stoomtuigen ter ontlediging vau dm plas gedeeltelijk door hooge boezemstauden belemmerd; het iubrengen der balansen bij den Leeghwater heeft de dienst van dit stoomtuig tot den 24sten doen ontberen, en de herstellingen aau de pompen van den Lynden ziju nog niet, geheel afgeloopen. Alzoo is de water* stand iv het Haarlemmer meer in gezegde maand 6 (luim gerezen, zijnde het, gemiddelde der waarnemingen op den 31sten bevonden Ie zijn 2.89 el beneden Anisterdamsch peil, hetwelk aan hul einde van de vorige maand op 2,95 el beneden dat peil is opgegeven.
Volgeus een algemeenen staat der Belgische koopvaardijvloot op deu 31stcn December 11., blijkt, dat zij is zamengesteld uit 161 schepen, 7 meerder dau het, jaar te voren , waarvan 91 ie Antwerpen, 15 le Brussel, 15 te Gent, 23 te Ostende, 8 te Brugge, 4 te Leuven, 2 te Hamme. 2 te Mechelen eu 1 le Boom te huis behooren. Daaronder telt men de driemasters C/iarles Quint, vau 488, Clotilde, van 571, Columbus, van 483, Dik de Brabant, van 476, Panny, van 521, Macassar, van 636, Marie Amehe, van 402, Oc/anie, vau 521, Phétiomine, van 504 , Princes Charlotte, van 723 , en Uncas, van 419 tonnen, allen te Antwerpen, en Emmanuelvan 851 tonnen, te Gent te huis behoorende; voorts 35 barken (waaronder de Henri Joseph, van 507, de Amalia, van 379, de Europa, van 373, de Harriet, van 393, de Jean Keg, vau 372, do Koophandel, van 396, de I/>uis, van 304, de Quinten Metsijt, vau 442 , de Schelde, van 300. de Stad Antwerpen, van 392, de Stanislas, van 425, en de van Uijck, van 323 tonnen), 29 brikkeu, vele schoener-brikken, schoeners en verdere kleine vaartuigen, benevens 6 stoomschepen. In 1850 zyn zeven schepen van stapel geloopeu, ell geualionaliseerd, vijf verongelukt, een verkocht, en drie gesloopt. Thans zijn ueïen schepen in aanbouw, namelijk de stoomboot Baron Ósij, de bark Bellone van 360 tonnen, de brik Gaston van 200, de driemasters Julie van 600 en feopold I van 800, de barken Mnthieu va* Bree van 500 en Mercator van 440, de driemaster Fasco de Gama van 500 en een schoener van 160 tonnen. Antwerpen bezit 7 visclischuiten, Ostende lil . Blankonberg 53 . Heyst 20, la Panne 10 en Nieuwpoorl 4. In het vori<r jaar zijn 5 vise'usloepou verongelukt, waarvan 3 niet mau en muis.
Do Ned;rlaudschc commissie voor de tentoonstelling le Londen heeft HH. inzenders bekend gemaakt, met de volgende verordeningen, door de Engelsche commissie vastgesteld, ter regeling van de ontvangst, der goederen, aau het gebouw voor de tentoonstelling:
1 Alle goederen moeten duidelijk voorzien ziju met den naam van den inzender.
2. De uitvoerende commissie verlangt, dat de onderstaande vorm veor adres worde aangenomen: ft the F.-ttc.ulii'e Commitlee for the Rxldbilion of '1851. (i, HYDK PARK, LONDON. ï'Rom (stal e Exhibitor's name). Indien de inzenders niet iv staat zijn die in net Kngelselt in te vollen, dan nullen de expediteur! hiervoor zorgen. 3. Pc buitenhindsche commissien /.ijn verzocht aau de uitvoerrMidc commissie twe* afschrilleß eener lijst te doen geworden, W»lke «oodanige beschrijving van eik artikel, in de Kngelsch» taal, Ml geven, als de inzender wenscht in den catalogus geplaatst te zien. De inzenders worden derhalve door de Nederlandsclie oommissie tulgenoodigd, die lijsten in le vullen, zoo mogeli|k h het. Engelseh, anders in het Nederduitse!) , waarvan dan do vertaling door dc commissie zal bezorgd worden, lle ingevulde lijsten moeten [voor ol uiterlijk op den 12den Januarij e, k. vrachtvrij, aan den heer IJ. li. Oevers Deynoot te Rotterdam meezonden zijn. 4. Bedienden van de commissie zullen bij het lossen der goederen aan het gebouw behulpzaam zijn , en alles op eene aangewezen plaats brengen. Voorloopig moeten do voortbrenseleii van elk land, op ééne plaals verzameld worden, ten einde de tolbeamblen van hare Majesteit in staat te stellen ze te onderzoeken, en opdat de beambten bij de commissie aich zouden kunnen overtuigen van den aard, de grootte, enz. 5. Wanneer de artikelen van elk 1 and op hunne bestemde plaals zullen gebragt zijn, zullen zij door agenten, door de buitenlandsehe commissie aangesteld, of door de inzenders zelven. moetin ontpakt, opengesteld en gerangschikt worden. Daar de vreemde goederen eenen geruimen tijd ontpakt znllen zijn, alvorens zij tentoongesteld worden, zoo geeft de uitvoerende commissie in overweging de agenten Ie tnagtigen Voor eene geschikte overdekking der artikelen te zorgen, om ze voor stuf enz. te beveiligen, en ingeval Vsn werktuigen eu gepolijste voorwerpen, de noodige schikkingen te nemen, ten einde de artikelen voor roest enz. te bewaren. 6. Alle pakkislen moeten opgeruimd worden door de agenten of inzenders. zoodra zij hiertoe door de uitvoerende commissie zullen gelast worden. Pakkislen, welke zes daacn na deze kennisgeving niet weggeruimd zijn. zullen door de uitvoerende commissie verkocht worden, ten voordeele van het fonds voor de tentoonstelling. 7. De inzenders, hunne agenten of bedienden zullen een bewijs ontvangen van toegang tot het gebouw, voor de pakking en schikking der goederen, op zulke lijden als de uitvoerende commissie raadzaam oordeelt, welk bewijs bij den ingang zal moeten vertoond worden. De Nederlandsche commissie heeft gemeend de inzenders met deze verordening te moeten bekend maken. Zij geeft de verzekering, de belangen van de inzenders te zullen voorstaan, zooveel in haar vermogen is. Bij besluit vsn 5 Jannarlj jl., No 42, heeft Zijne Majesteit goedgevonden ssn den heer rar A. V Spoor , met ingang van 1 Februarij aansta mle , eurvnl ontslag te verleenen als militie-oommissurin in dc jiro-iucie Noordbrabant, onder dankbetuiging voor zijne in die bet rekkiu(r bewezen langdurige diensten, en met vrijlatine om zijne aanspraak op | ensioen te doen gelden. Bij besluit vtn 6 ,'anuarij jl., No. 53, beeft Zyne Majesteit r?oedgtvondeu tot directeuren van wege den handel bij bet algemeen hauilels-entrefót te Schiedam , br.it.-n bezwaar van het rijk , te !>°noerr,rn de heeren dr. A Knappert en mr /' Loopuyl Zijne Majesteit heelt bij onderscheiden hMuitto goedgevonden , 1 te benoemen, bij het wapen der cavahuiu van het leger in Oost- Indie. tot Initenant-kolonel den majoor /'' 6 H baron van Utenhovi vsn tet l«te regement dragonders , en 8 t» verplaatsen by liet wapen der artillerie van het le-er in Oost- Inde den 2den luitenant jl.r. J, de Kaïenbroot, vsn het »ste regement vesling-artilleiie * '«Gravenhage 7 Januaiij. Men verneemt mol genoegen, dat de verdienstelijke, gouverneur van Curacao en ondèfhoorigheden, jhr. HamAietm/tn KlreMer, die in korten tijd zooveel Irijdïöeft t ' dc wederopkomsl en deu bloei dier bezittingen en ln wier. de handel iv die gewesten zulk eene groote mede- Werking co ondersteuning ondervindt, ook buitenslands naar waarde wordl geschal enjleu bewijze daarvan, door do hrausche regering is benoemd tot' ridder van hel legioen van eer. * HcCkhCiKCn, fi Januarij. Naar men verneemt is cene gruwelijke misdaad , [WMf&an de nadere omstandigheden ons nog onbekend zijn, in onze nabuurschap, het Achterveld gepleegd; eene dochter namelijk , zoude hare moeder zoodanig mishandeld hebben, dat na een lijden van 84 uren , de dood het gevolg is ::e\\, : iünrllngen. 5 Januarij. INadat ds. Oort te Broek in Waterland bedankt had voor de beroeping, als predikant bij de Hervormde gemeente alhier, heeft men thans de algemeene keuze Uien vallen op ds. Voorhoeven van Leerdam, zoodat men nu op nieuw hoopt op vervulling der vacature, hier-ontstaan door het emeritaat van den hoog bejaarden lecraar D. P. Karre! , die zich door langdurige en getrouwe waarneming zijner gewjgtiire betrekking inderdaad verdienstelijk heeft gemaakt, en wien men dus eene gevoegelijke rust aan den avond zijn's levens van ganscher harte mag tocwenschcu. * Coevordcn , 6 Januarij. leder inwoner dezer vesting die niet door vaste goederen , welke thans iv waarde zijn gedaald, aau deze plok , het meesi vergeten en verlaten plekje grond van Nederland, gebonden is, zoekc elders ecu beslaan! Thans is het door de hooge regering in het belang der schatkist, deliuitlef besloten, dat de stad onzer inwoning zal ophouden eene vesting te zijn. Eerlang zullen amunilie en/.., naar andere rijks-mag-izijnen worden vervoerd. Twee brtergen zullen afgebroken en door dammen vervangen worden. Ue aarden vestiugvverken zullen als domein len dienste van deu 'landbouw verpacht wordeu, terwijl slechts drie Inndsgebntiwen, het kleine kruidmagazijn —of laboratorium eene groote eu de kleine kazerne, zullen blijven bestaan; wat men met de andere gebouwen voor heeft, ;is ons tot, hiertoe niet bekend, evenmin of wij garnizoen zullen behouden. Is dit laatste liet geval, dan is niets verloren.
— Gisteren had, naar meu ons verhaalt, de postillon van bier op den Hardenberg bijna een ongeluk bekomen. Door deu hoog gezwollen Vecht bij Ave, gemeente Gramsbergen, is het geheele land , aan de oevers onder water gezet. De burgemeester der plaats zelte veldwachters uit, ten einde de post te verhinderen , over particulier eigendom — dat door andere wagens tot dat einde steeds bij zulke gelegenheden wordt gebruikt —ie rijden. De postillon moet, nu een' weg gebruiken die onder water staat, en waarin als naar gewoonte gaten ziju. Reeds lag de postkar — een vierwielige wagen ¦- op zijde, doch door een ruk van het paard, werd het, omstorter. nog verhinderd. Komt hierin geene verandering, dan zullen wij vermoedelijk, eerlang een ongeluk te betreuren hebben. Mogelijk is dit ook oorzaak, dat de HoUandsche post iudeu en tijd bijna twee Uren te laat, aankomt.
»Müut»triclit, 6 Januarij. Meu verneemt, dat het openbaar ministerie hij het provinciaal geregtshof alhier, in cassatie is gekomen tegen het door dat hof gewezen arrest, in dd. 27 December 1850, houdende veroordeeling van den gewezen handelsreiziger A. P. (en niet A. D. zoo als in vroegere nommers staat vermeld), tot, een jaar gevangenisstraf, wegens misbruik van vertrouwen in dienstbaarheid, ten nadeele van het handelshuis S en B. alhier.
Men zect, dat die aanteekening van cassatie haren grond vindt in deal of niet verkeerde toepassing van zeker besluit van 1814.
•Venlo, 6 Januarij. Heden nacht omstreeks vier ore, werden de ingezetenen dezer stad gewekt door het geroep van brand. Ecu huis, gelegen °P de Paradeplaats, bewooud door den heer Mollinger, en eigendom van den heer Custers, was door de vlammen aangetast. Door spoedig aangebragte hulp , dank zij onzen ijverigen burgers, bepaalde zich de brand tot ééne kamer, waarin de genoemde bewoner, eene prachtige verzameling schilderijen, en zijne bibliotheek, had , alsmede vele gouden en zilveren voorwerpen, en andere kostbaarheden, die allen eene prooi der vlammen zijn geworden; later vernam meu nog, dat ook in die kamer, een blikken kistje met, effecten stond, Maarvan niets anders dan de verschroeide stukken blik, zijn teuggevouden. Huis en inboedel zijn voor brandschade verzekerd.
---

