BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Januarij. De Engelsche bladen deelen een overzigt mede van de inkomsten der schatkist, gedurende het jaar 1850. De uitkomsten zijn over het algemeen vrij voldoende eu duiden eene vermeerdering aan, van £ 164,000 in vergelijking van de dienst over het jaar 1849. De belasting op de levensmiddelen (accijnsen), hebben opgebragt £ 250,146 meer dan het vorige jaar. hetwelk ten bewijze verstrekt dat de arbeidende klasse werk heelt en dat de dagloonen vrij ruim zijn; de grondlasten hebben opgebragt £ 56.329 meer dan w 1849. Het zegelregt daarentegen is met £ 269,834 verminderd en de belasting op den eigendom met £ 25,122. Wat het overzigt over de drie laatste maanden betreft dit geeft eene vermindering te kennen van £ 109,428. De douane heeft minder opgebragt £ 123,925, veroorzaakt door de vermindering van de regten op suiker en geestrijke dranken, sedert Junij 11. iv werking gekomen. Daarentegen wordt op de accijnsen eene vermeerdering waargenomen van £ 90,859 voortspruitende uit de regten op de hop en de mout. Het zegelregt door het parlement in de laatste zitting gewijzigd, heeft, eene vermindering ondergaan van £ 50,139. Op de grondlasten blijkt eene vermeerdering te bestaan van / 25,092, eu op de eigendommen eene vermindering van £ 30,664, alleen te wijten aan toevallige omstandigheden, waartoe welligt voor een gedeelte bijdraagt de vermindering der pachthuren, de armoede der lersche eigenaars van goederen en de daling der dividenden iv spoorweg-maatschappijeu. Daar de opbrengst der posterijen en domeinen waarschijnlijk nog niet juist is opgemaakt geworden, zoo zijn zij in den staat uitgetrokken voor dezelfde sommen als het voricr jaar. — Het grootste gedeelte der ministers zijn nog afwezig; men denkt echter dat zij van hunne landgoederen terug zullen zijn tegen 14 Januarij e. k., als wanneer de eerste kabinetsraad zal plaats hebben. — De hertog vau Dunraven heeft zijn ontslag ingediend als lid van het lagerhuis, voor het graafscliap Limmerick. De kiezers zulleu niet bijeen kunnen geroepen worden om iemand in zijne plaats te verkieien, dan na de opening van het parlemeut. — Men verzekert dat sir Richard Bulkeley, afgevaardigde voor het eiland Anglesey, den afgetreden lord Willoughby zal vervangen, als lord luitenant in het graafschap Carnavon. — Naar meu wil zou sir Arthur Robert Brooke tot pair verheven worden, met den titel van burggraaf van Newbridge. — De koningin heeft mevrouw Belzoni, weduwe van den vermaarden romanschrijver, een jaarlijks inkomen uit hare bijzondere fondsen toegekend, van £ 100. — Het finantieel committé voor de tentoonstelling heeft Zaturdag jl. aan het ministerie van koophandel eene vergadering gehouden. — De Protestantsche geestelijken van Schotland hebbeu een brief gerigt aan den bisschop van Cauterbury, om zich te beklagen, dat de Engelsche geestelijken in hun adres aan de koningin , de titels vau aartsbisschoppen en bisschoppen van de Engelsche kerk hebben aangenomen, iv strijd met art. 5 van de acte van vereeniging tusschen Engeland en lerland. In zijn antwoord heeft, de bisschop van Canterbury [uiteen gezet, dat die titel door de bedoelde geestelijken aangenomen, geenszins bewijst dat zij verlangen zich van de lersche geestelijken af te scheiden, ofschoon hij overigens meent dat het vocgzamer ware geweest, om in hun adres te zeggen: de Engelsche aartsbisschoppen en bisschoppen van de vereenigde kerk van Engeland en lerland.
— Volgens een lersch dagblad denkt de kardinaal Wisemau eerlang Dublin te bezoeken. — Met het vaartuig the Rattler, komende van Genua, ziju te Liverpool aangevoerd eenige kisten, waarin geestelijke kleederen aan het adres van den kardinaal Wiseman. Deze kisten zijn in de bureaux der douane gedeponeerd geworden, tot dat de kardinaal eene verklaring heeft afgegeven, dat de voorwerpen die zij bevatten hem alleen en uitsluitend moeten dienen bij het uitoefenen van kerkelijke diensten, zonder welke verklaring er de gewone inkomende regten van zoudon moeten betaald worden. — Zaturdag 11., omstreeks 3 ure iv den namiddag, heeft er een vrij ernstig ongeluk plaats gehad op den grooten Noorder-spoorweg. Bij het station Roxwood stond een goederen trein stil om eenige noodzakelijke herstellingen te doen. In dien tijd kwam de trein van Liverpool, die ten 4 ure aan het station binnen deze hoofdstad is, in het gezigt, en onmiddelijk seinde men van het station Roxwood, om dien trein, die anders niet gewoon is aldaar stil te houden, te doen stoppen. De conducteur liet «onder dralen de stoom vliegen en deed al wat mogelijk was, om de vaart te verminderen, doch daar de trein met eene snelheid liep van 35 mijlen in het uur, zoo was dit niet uitvoerbaar. De machinist en de stooker dit bevroedende, sprongen vau de locomotief af, de eerste zonder eenig letsel, doch de laatste is allerernstigst gewond. Bij het stooten der treinen zijn 14 passagiers almede ernstig gewond, doch hetis zeer opmerkelijk dat, ofschoon bij den stoot, de trein nog een vaart had vau 10 mijlen in het uur, de machinerie en wagens zoo weinig geleden hebben. — De stoomboot Monrose is deu 4deu Januarij te Southampton aangekomen met berigten uit Lissabon, loopende tot 30 December. De opening der kamers was bepaald op 21 Januarij. De aanhangers van den graaf de Thomar, en de leden der oppositie, onder de leiding van José Cabral, broeder dea graven, maakten zich met ijver gereed tot deu aanstaanden worstelstrijd. Men betwijfelde geen oogenblik de zegepraal des.ministers, en men voegde er bij, dat indien onverhoopt de minderheid zich voor hem verklaarde, hij eerder tot de ontbinding der kamers zou overgaan, dan afstand van zijne portefeuille te doen. De graaf blijft steeds iv de gunst der koningin deelen. Zelfs heeft H. M. hem het uitgestrekte domeingoed Alfeite toegestaan voor een termijn vau 99 jaren, tegen eene hoogst onbeduidende pacht.
---

Duitsche Post.
Wecncu, 4 Januarij. De aanleg van den spoorweg over de Semmering is reeds zoover gevorderd, dat men een begin gemaakt heeft met het daarstellen van een stationsgebouw. — Het dagblad Presse zal ook te Gratz niet uitgegevTh worden, daar de"heer Zang, redacteur van dat dagblad onoverkomelijke zwarigheden ontmoet heeft. . — Gelijk uit de doopregisters blijkt, heeft een vierde gedeelte van de kinderen, die hier in het afgeloopen jaar geboren zijn, den naam van Fransch Joseph ontvangeD. — Een weversgezel te Gumpendorf, die overigens als vlijtig en ordelievend bekend stond, heeft uit loutere tegenzin in het leven, zich als moordenaar van den minister Litou- aangegeven, ten einde ter dood gebragt te worden. H\j is ter genezing naar een krankzinnigen-gesticht gebragt.
?Herlijn, 6 Januarij. Het is thans als vrij zeker te beschouwen, dat het ministerie zoowel bij de aanhangige discussiën in de tweede als in de eerste kamer, zegepralend te voorsehiju zal treden. Men schrijft dit echter alléén toe aan de verdeeldheid , die tusschen de verschillende fractiën der kamers heerscht. Eenige dagen geleden maakten wij reeds melding van het roorstol des herren Matzke om de staatsuitgaven in het eerste kwartaal van 1851 te regelen, naar het afgeloopen budget va» 1850; hierbij werd echter vau het slandpur.t uitgegaan, dat de opbrengst der belastingen daarbij niet zoude aangewend wordeu. De kwestoren der beide kamers weigeren thans ook betalingen te doen of uitgaven goed te keuren. — De commissie van de eerste kamer, belast om rapport uit te brengen over het gewijzigde ontwerp-adres eu de daarop ingediende amendementen heeft voorgesteld, ditmaal geeu adres van antwoord op de Iroonrede aan te bieden. — De koning is van zijn jongste ongesteldheid zoo goed als hersteld.
—De heer von Auerwald, opper-president der Rhiju-proviuciën, zeer bekend als minister president in anno 1848, moet voornemens zijn, zich aan het staatkundige leven te onttrekken. — Meu verneemt dat aan deu prins von Sehwarzenberg de zwarte eu aan den heer v. Prokescu de roode adelaarsorde is verleend. .
* Dresden, 5 Januarij. Veel van eenig gewigt is hier nog niet voorgevallen. Oostenrijk en Pruissen handelen gemeenschappelijk, met betrekking tot de reorganisatie van den bond; welke gedragslijn zij echter zullen volgen.is nog een geheim. Er zijn echter des betreffende vele geruchten in omloop , die nog al geloof vinden. {Deze geruchten vindt men onder Erankfort.)
* Frankfort, 6 Januarij. Uit Kassei wordt van den 4den dezer medegedeeld, dat de Beijersche troepen in den vroegen morgen deze stad verlaten hebben. Daar deze bij uitsluiting gebezigd werden ter uitvoering der bekende dwangmaatregelen tegen de ingezeteuen, hoopt men nu vau dien drukkenden last ontheven te zijn. De aldaar verwacht wordende Oostenrijksche troepen, waarvau gisteren reeds een gedeelte moet aangekomen zijn, zulleu zich 'vervolgens naar Holstein begeven. Naar men verzekert , zal op verlangen van Oostenrijk, een gedeelte der Keurhessische troepen hen derwaarts vergezellen en aan de wereld het schouwspel aanbieden, dat dezelfde krijgslieden , die vroeger zoo dapper iv de gelederen der Sleeswijk-Holsteiners gestreden hebben , thans tot derzolver onderdrukking moeten medewerken. Naar het zich echter laat aanzien, zullen de Sleeswijk-Holsteiners het wel niet op het uiterste laten aankomen en zich onderwerpen. — Op bevel der Keurhessische regering zijn een aantal buitenlandsche dagbladen verboden geworden, onder anderen: de Aui/sburger Allgcmeine Zeitung, het Frankfurier (Duitsche) Journol, de Kuhmchc-, lVeser- en Beulsche Rekhs-Zeiiuug , alsmede de Naüonal Zeitung en eenige andere Pruissische dagbladen. — Het gerucht van de aftreding des heeren Hassenpllug uit Keurhessische dienst, wordt vrij stellig uit Kassei tegengesproken, Hij blijft voorloopig aan het hoofd van liet departement van binnenlandsehe zaken, terwijl dat van justitie, naar het schijnt, in handen van den geheimen legatieraad v. Meijer zal overgaan; deze laatste verlangt echter, dat de afgezette ambtenaren van den regterlijken stand , weder in hunne functien hersteld zullen worden.
— De Oostenrijksche troepen zetten bij voortduring hunnen marsch over Eulda, naar Kassei voort. Dezer dagen is de aartshertog Leopold aan het hoofd van verscheidene bataillons, door Eulda gepasseerd. — Het vroeger gevitte vermoeden dat de konstilutien algemeen in Duitscliland zeer besuoeid zullen worden , zien wij in eene medcdeeling nit Berlijn bevestigd, volgens welke dezelve de volgende wezenlijke beperkingen zullen ondergaan; 1. Zal aan de kamers het regt worden onttrokken, om de heffing der belastingen te weigeren; 2. zal het, leger niet meer den eed op de konstitutie afleggen; 3. zal het der regterlijke magt, niet meer vrijstaan over de wettelijkheid d«r besluiten der regering een oordeel te vellen. Ofschoon dit alles uit geene officiële bron geput is , mag men echter gerustelijk aannemen, dat deze op gelijksoortige beperkingen der constitutioneele regten plaats zullen hebben.
— Ten behoeve der Keurhessische ambtenaren en officieren, die hun ontslag genomen hebben, is dezer dagen uit New-York eene som van flor. 8500 ontvangen; eene tweede even belangrijke som wordt uit New-Orleaus verwacht.
— Uit Dresden verneemt meu, dat voor het einde dezer week geene nieuwe conferentien zullen gehouden worden, uithoofde de onderscheidene sectiënj hare voorbereidende werkzaamheden niet vroeger voltooid zullen hebben. De Beijersche minister von der Pfordten heeft, van den keizer van Oostenrijk het grootkruis der Leopolds-orde ontvangen. Men |wil hierin een bewijs zien vau de goede verstandhouding der {beide hoven iv de regeling der Duitsche vraagstukken. — Ten gevolge van de in Hongarije ingevoerde belasting op het bijzonder inkomen, zal dit land 6 millioen gulden meer opbrengen dan vroeger. De invoering van het monopolie op den tabaksbouw ontmoet nog veel zwarigheid. Vele personen, die zouder het burgerregt te bezitten, reeds sedert jaren in Kassei met ter woon gevestigd waren, hebben plotseling bevei ontvangen, met vrouw en kinderen, binnen 24 uren, de stad te verlaten.
* Van den Rijn, 7 Januarij. Men zegt met regt: Il n'y a que le premier pas qui cottte. Sedert de heer v. Mant euffel in Olmutz is geweest, heeft hij dien eersten stap gedaan, die geheel indruischt met ziju vroegcren loopbaan. Hij gaat thans met een ander leger strijden, dan waarmede hij vroeger met eere had gestreden. De veldheer der constitutionnele partij gaat in de legerplaats van de [absolutisten over. waar hij nog slechts een geringen rang bekleedt. V. Mauteulfel is niet meer het hoofd van een ministerie, hetwelk liet redelijk en eerlijk meende met kroon en volk, hetwelk de anarchie bedwoug, maar de regtmatige vrijheden des volks eerbiedigde, hetwelk de volksvertegenwoordiging bevrijdde uit de handen van buitensporige demagogen, neeu — v. Manteuffel is thans het werktuig der bekende politiek van het Weener kabinet. Hij heeft dien eersten stap gedaan, hij heeft zijn vaaudel verlaten en arbeidt nu aan de toepassing der grondbeginselen zijner nieuwe belijdenis, met al den ijver van een jong bekeerde. De Deulsche Reform predikt reeds denkbeelden die men alleen in den heilloozen dampkring der Oostenrijksche politiek meende te kunnen aantreffen. De Deulsche Reform, het orgaan van den heer v. Manteuffel, spuwt vuur en vlam tegen de gezegden en voorspellingen der meest vaderlandslievende en bedaarde mannen. De heer v. Manteuffel moet nu weten wat het kost zijne overtuiging te verloochenen en het regte pad te verlaten. Een enkel woord slechts, hem uit de legerplaats welke hij verlaten heeft toegeroepen, zet hem op de pijnbank, en hij zoekt te vergeefs ons het, tegendeel te willen doen gelooven vau hetgeen hij gevoelt; hij is inderdaad wanhoopig, en daar terugkeeren moeijelyk, ja, in de tegenwoordige omstandigheden voor hem onmogelijk is, zoo heeft hij liever door verdere gewelddadigheden, de stem van zijn geweten tot zwijgen willen brengen en tevens getracht diegenen den mond te sluiten, die hem aan zijne verkeerde daden heriuneren, zooals het de graaf Rittberg, lid der eerste kamer, in twee brandmerkende woorden gedaan heeft, toen hij vau de aangelegenheden van het keurvorstendom Hessen sprekende, zeide: » Hier is de executie het oordeel voorafgegaan." Woorden die zeer veel zeggen, voornamelijk in Duitscliland, waar het gevoel van regt, nooit ongestraft bcleedigd wordt! Hoe ver het kabinet van Berlijn in zijne bliudheid zal gaan, hoe lang het iv zijn verwerpelijk stelsel zal volharden, weten wij niet; in ieder geval kan het de gevolgen der conlerentien van Dresden niet ontgaan. De gordiaansche knoop wordt dagelijks meer ingewikkeld en men zal denzelven weldra alleen door een coup d'état kunnen ontwarren. Men heeft der kamers een wetboek van strafregt voorgelegd, hetwelk den geest van reactie ademt, die trouwens iedere maairegel van het tegenwoordig kabinet kenmerkt. Eene nieuwe zegepraal van de reactie doet, Pruissen tot het, grondbeginsel van den vrijen handel terugkeeren. De tegeustrijdiglieid tusschen die twee daadzaken is maar schijnbaar. De groote grondbezitters der Oost-Pruissische provinciën, zijn uithoofde van den kooru-uitvocr naar Engeland, den vrijen handel toofedaan, en tevens van den anderen kant de grootste steun der reactie, waarvan de meesten het herstellen hunner onbillijke privilegiën hopen; welke invloed de gewigtige voorvallen in frankrijk op den gang der Duitsche zaken zullen uitoefenen, kunnen wij nog niet voorspellen.
lamburg, 6 Januarij. Heden zijn de bonds-commissa- VMb naar Kiel vertrokken. Uit Rendsbuig zijn eenige troepen derwaarts gezonden. De kosten van den excercitietogt der bondstroepen wordt op 350,000 th. geschat.
Boogie van den Rijn te Keulen den Iden Januarij: 11 v. 4 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
* Parijs, 6 Januarij. Of ik u, alvorens dezen brief te eindigen, iets beslissends zal kunnen melden, is mij op dit oogenblik onbekend; zooveel is zeker, dat voor als nog de grootste onzekerheid heerscht, omtrent den afloop der ministerieele crisis. De aftredende ministers zijn sedert meer dan 3 uren in kabinetsraad op het Elysée vereenigt; en men trekt, uit hunne langdurige afwezigheid, in de zitting der wetgevende vergadering de conclusie, dat de president der republiek hen tracht over te halen, om hunne portefeuüles te behouden. Dit gerucht liep reeds iv den loop van den ochtend , althans men geloofde vrij algemeen, dat de meest invloedrijke leden van het kabinet, de lieereu Baroche, la Hitte en Eould aan het hoofd hunner departementen zullen blijven. ' Te midden van het gedruisch door de vele bijzondere gesprekken veroorzaakt, trachtte men te vergeefs iv de zitting der wetg. vergadering de disoussien voort te zetten over het voorstel van den heer Dufoumel, omtrent het cultiveren vau gemeente-gronden. Verschillende sprekers hebben wanhopige pogingen aangewend om de aandacht der vergadering bij deze allcrernstigste aangelegenheid te bepalen. Na langdurige debatten heeft de vergadering, die in deze voor het grootste gedeelte bezwaarlijk gemotiveerd kon beslissen, een amendement in het belang van de gemeentelijke regten, door den heer Lherbette voorgesteld, naar de commissie verzonden.
Vervolgens wilde men overgaan tot de voortzetting der discupsiën omtrent de wet op de hypotheken, maar de vergadering scheeu niet gezind, tegenover de ledige ministerieele bank dergelijk belangrijk onderwerp te bespreken. Eindelijk wist de lieer Dupin de aandacht der leden uit te lokken, door eenige van die bijtende en ingrijpende woorden, die hij zoo juist ter snede weet aan te wenden, ais: » Gij hebt immers volkomen regt tot de uit» g [der wetgevende magt in al deszelfs uitgestrektheid ;" dus riep iiij u»l, «niets beiet u toch om te beraadslagen:" Op deze wijze gelukte het hem de vergadering te bewegen den heer Lherbette, die zoo juist de tribune'beklommen had, aandachtig aan te hooreu; maar deze gunstige stemming werd spoedig verdrongen en gedurende liet overige gedeelte der zittiug heeft het , door de bijzoudere gesprekken veroorzaakt, bestendig de stemmen der redenaars verdooft. Het schijnt zeker te zijn dat de heet Udilou Barrot gisteren op het. Elysée is ontboden geworden en eene conferentie van een uur had, met den president der republiek. Deze vertegenwoordiger heeft voor de eer bedankt, om met de zamenstelling van een kabinet belast te worden, aangezien hij het voor onmogelijk hield een ministerie zamen te stellen. hetwelk in de vergadering de meerderheid zou verwerven.
Ten vijf ure liep er een gerucht in de vergadering, dat het den president gelukt was vier der tegenwoordige ministers, tot het behouden hunner portefeuilles te doen besluiten, namelijk de heeren Fould, Rouher, Bineau en Dumas;dieals meer gehecht beschouwd worden aan deu persoon des presidents, dp.n hunne collega's. Men voegde er bij dat de heer Baraguay d'Hillicrs tot minister van oorlog benoemd was, en dat de eerste daad van het nieuwe kabinet de demissie des generaals Cliangarnier zou zijn. Dit gerucht, als bijna officieel op de verschillende banken der vergadering beschouwd wordende, veroorzaakte eene groote sensatie. Eenige oogenblikken daarna trad de heer Léon Faucher binnen, die onmiddelijk door nieuwsgierigen omringd. gevraagd werd of hij mede een deel van het nieuwe ministerie zou uitmaken, hetwelk hij echter bepaald ontkende. Toen ten half zes ure nog geen enkele der ministers verschenen was, is de discussie over de hypotheken verdaagd tot morgen, en de vergadering gescheiden.
— Sedert 1 Januarij houdt de bank van Frankrijk al het ontvangen goud in kas. Men maakt, hieruit op , dat er weldra eene rijzing in het goud te wachten is.
— De beruchte gifmengster Lafarge is thans gevaarlijk ziek; men heeft haar van hare gevangenis naar een beter, tot hare verpleging geschikter lokaal vervoerd, doch houdt hare ziekte voor ongeneeslijk.
— Door het hof van assises van Puy de Dömc is tot vijf jaren gevangenisstraf veroordeeld eeue vrouw, met name Murguerite Serre, eu zulks ter zake van dubbel huwelijk; deze vrouw was bijzonder opmerkelijk door hare leulijkheid. i— In zeker blad leest men, dat de heer Vabret, notaris te Albi, eene bijna ongeloofelijke uitvinding gedaan heeft, om warmt e door warmte, en stoom door stoom voort te brengen. Dooreen ketel, met een liter kokend water en door middel van zekere combinatie met, andere ketels, brengt hij zooveel water aan het koken als hij wil. Met eene kaars onder cene koffijkan wil hij eeue geheele stad verwarmen, en de warmte door de straten, door de huizen en pleinen leiden, op dezelfde wijze als men het licht door middel van gas verspreidt. De heer Vabret wil nog meer doen , hij houdt zich overtuigd, dat deze' wijze vau verwarming met vrucht op landerijen kan toegepast worden, om ze nog veel vruchtbaarder te maken; ook meent hij, dat zijne uitvinding den stoom tot eene oneindige boeveelheid kan voortbrengen en daardoor de grootere en kostbare thans gebruikelijke itoomwerktuigeu zouden kunnen vervangen worden. — In verscheidene departementen zijn iv de laatste dagen aanzienlijke sneeuwmassas gevallen.
— Met een Eransch schip, te Havre binnengekomen, heeft men tijdingen van Buenos-Ayres ontvangen, van dertig dagen latere dagteckenende dau die 'over Eugeland aangebragt. Deze berigten luiden vredelievend, in den handel had eene gunstige reactie plaats gegrepen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 31 December. In de zitting der kamer van afgevaardigden vau gisteren is, gelijk men verwachtte, het rapport der commissie, waarbij de regering geauthoriseerd wordt ora het nieuwe budget, van af 1 Januarij 1851 in werking te stellen, met eene overgroote meerderheid goedgekeurd. Morgen zal de kamer weder eene zitting houden; men gelooft dat zij alsdan het ontwerp op de vrijheid van drukpers zal bespreken. — De senaat zal niet voor over eenige dagen zitting houden. — Naar men zegt is de heer Madoz met 148 stemmen tot afgevaardigde voor Trempt verkozen, en is hij van meenine eerstdaags deel aau de werkzaamheden te nemen
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Januarij.
Kondigden wij met genoegen de eerste aflevering der Regtspraak van den Hoogen Raad, van mr. D. Lrón, advokaat bii den Hoogen Raad der Nederlanden, aan, niet minder aangenaam is het ons van de verschijning der tweede allevering melding te kunnen maken. Met deze is het eerste deel teu einde, dat het staatsregt bevat. Wij bezitten verschillende verzamelingen van vonnissen en arresten, die alle hare bijzondere verdiensten hebben; maar die geen van allen hem, die naar de regt spraak over eeue zekere regtsvraaglzoekt,, haar volledig, in een beknopt bestek aanbieden. De heer Léon heelt dit doel pogen te bereiken en wij gelooven, dat hij zeer goed geslaagd is. Het is geen gemakkelijk werk, dat hij ondernomen heeft. De voor ons liggende afleveringen, bewijzen echter een grooten ijver en cene onafoebrokene werkzaamheid, die zeker de eerste vereischten zijn, het goed te volbrengen. Hier en daar vinden wij zelfs meer dan uittreksels uit arresten. Waar het tot toelichting dienen kan , geeft de schrijver ons ook korte historische overzigten en uittreksels uit het verhandelde , tusschen de regering en de statengeueraal. Indien de schrijver zjjn arbeid op deze wijze vervolgt dan behoeven wij hem geeu goed debiet toe te wenschen, want zijn boek zal onmisbaar zijn voor ieder, die zich met de juridische practijk bezig houdt of daartoe in betrekking staat. Wij hopen slechts dat hij krachten eu lust zal blijven behouden, oji tot den einde toe met denzelfden ijver te arbeiden, als hij aangevangen heeft.
Volgens de Amsterd. Courant zou op bet bewuste rekwest van den Helder, om opheffing der bepalingen nopens het, onvrij territoir dier gemeente, eene voor die plaats gunstige dispositie zijn genomen.
Iv deu jare 1850 zijn te Rijsoord e. a. gehuwd 2 paren, geborenS kinderen, overleden 6 personen. De bevolking was op 1 Januarij 1850,172 zielen. Te Ridderkerk zijn in 1850 gehuwd 48 paren, geboren 199 kinderen (waaronder 10 buiten huwelijk), overleden 130 personen, levenloos aangegeven 14 kinderen.
Te Zwolle had onlangs een gemaskerde optogt plaats van ecu GOtal schippersgezellen, die hij fakkellicht, gevolgd van muziek en onder het zingen van vaderlandsche liederen de stad doorkruisten en hunne hulde bragteu bij den commissaris des konings, eu bij de leden der stedelijke regering, alsmede brj andere voorname ingezetenen, waaronder de beer W H Sehultevaer, wegens zijne belangrijke bemoeijiugen in zake'het •he Diep.
Het nieuwe tarief van tolheffing op het Zwolsche Diep heeft op de schipperij eenen aangenamen indruk gemaakt. (A. Ci.)
* Vollenhove , 6 Januarij. Naar meu verzekert zoude de heer J. A. G. baron de Vos van Steenwijk ziju ontslag hebben aangevraagd, uit zijne betrekking van burgemeester en secretaris van stad eu ambt \ ollenhove. — Het zoude ons inderdaad leed doen, wanneer zich dit gerucht bevestigde, daar wij het een onherstelbaar verlies zouden achten voor beide de gemeenten Zijn vijfjarig bestuur toch kenmerkle zich niet alleen dooreene naauwgezette behartiging der hem toevertrouwde belangen ; door billijkheid en onpartijdigheid en door orde en regel; maar bovenal, door een spaarzaam overieg, waardoor het hem mogt gelukken de deerlijk verwarde finantiën dezer stad aanvankelijk weder tot eenen normalen toestand terug te brengen Wij herhalen het, wij zouden het ten zeerste betreuren wanneer ZH.W.Geb. ons verliet, op het oogenblik, dat welligt de schoonste vruchten te plukken zouden zijn van een euinir en ordelijk beheer; maar dubbel bedroevend ware het voorzeker wanneer wij hierin zouden hebben te beschouwen de gevol-W eener kleingeestige en alleszins lakenswaardige tegenwerking daar zulks eene gewensclite vervulling der opengevallene betrekking ten hoogste zoude bcmoeijelijkèn; vóór alles hebben wij behoefte aan een onafhankelijk en belangeloos gemeentehoofd, en de heer de Vos van Steenwijk mogt op beide hoedanigheden aanspraak maken.
— Wederom heeft men in het ambt Vollenhove een ongeluk te vermelden, veroorzaakt door de even nuttelooze als baldadige gewoonte, om te schieten met geweer of pistool op Nieuwejaarsdag; een dag waarop deze gevaarvolle voorwerpen, veelal door de ligtzinnige jeugd en beschonken lieden worden behandeld, en hetwelk slechts zelden zonder jammerlijke ongelukken afloopt. Een jongeling in voornoemde gemeente, een"geladen pistool willende afschieten, hield ou bedacht zaam de voorste vinger der linkerhand voor den loop van hetzelve, met dat te verwachten gevolg, dat dieu vinger teu eeneumale van de hand. werd afgescheurd.
* Nieuwe Stads-kanaal, 6 Januarij. Dezen morgen wareu wij getuigen van eene aandoenlijke plegtigheid. Een vroom jongeling van behoeftige ouders, bezweek op den eersten dag des jaars, na een vierjarig onbeschrijtliJK lijden, en werd heden morgen door 114 jongelingen ten grave gedragen, voorafgegaan van 86 jonge dochters, en gevolgd door de ouders en naaste aanverwanten des overledenen, benevens door een groot aantal ingezetenen, van verschillende gezindten. Toen de lijkbaar bij 't graf werd neergezet, zongen de aanwezigen ps. 103 vs. 8. Nu werd de kist neergelaten , en een paar schoppen aarde daarop geworpen, waarna de eerw. dg. B, J. Riedel eene korte doch treffende toespraak hield, naar aanleiding van ps. 126 vs. 5. De begrafenis geëindigd zijnde, zong men eerbiedig en plegtig Ev. gez. 187 vs. 1 en 2, en verliet men langzaam in treurige stemming de begraafplaats. * Assen, 6 Januarij. Alhier is eene verccnigüig tot stand gebragt, strekkende tot beoefeuing der uiterlijke welsprekendheid; aan de leden van dat genootschap is van regeringswege eene kamer in het stadhuis tot het houden van vergaderingen afgestaan en hebben aldaar dan ook reeds eenige bijeenkomsten plaats gehad.
---


fdta^snuuwB, enj. BURGERLIJKE STAND, 8 Januari!. OVERLEDEN: W. J. van Heusden , Z., 6 rn. — H. M Bijl Z., 4j. — L F. SebakerB, Z , 3 m. — J. Gieling, wèdnw. üV Nys, 44 j. — C. H. van der Bojm, R m. — J. „»„ der Gmf' echtgen. van J. van der Kley , 61 j. — W. C. van Rooiien Z 2 m" BEVALLEN: J. M Sclierrenberg , geb. van Beek , Z — J Van der Veurt, geb. Edenburg , D. — M. Bloem, geb. de Vries IJ — J F dn Hengst, geb. Hansen, Z. — J.M. IJntilh, geb. Browne ü. — j' H A Vaesen,geb Hendrickx, D. — A. B Kiggen , geb. van Heerebeek , Z — A. van Kleef, geb. Veldbosch, IJ. —S.M. H. Kramer, geb. Matveld .. Z. — M. Compen, geb. de Klerk, Z — H. Geurdes , geb. van der Pluijm Z.- H. Schinetz , geb. Holland , Z. — J. W. Stok, geb. Beekmeyer ", IJ. — §. de Vrij , gek. van Rentergbem , IJ. — J. G. van Wingerden , gel» 't Hoen , IJ. * GEHUWD: W. de Jong, jm. en J. M. Okhniien, jd. — J. JL». tooy, jm. en 6. M. Senderreans, jd. —P. vftn Brnmmeler, jm f» K van Hoggelen ,jd — J. A. Kuyper, jm. en A. van Diiyn, jd — A. N. fcokernoot, jm. «u S Verstraten, jd. — 11. T de Swin , jm. en E Nooteboem, jd. —A. lloorenman, jm. en J. vau Z«:ia-, , jd. H. A T.ipj.ee , jm. en M. Boogaars, jd.— JP. Sekker, jm. Eo H. vin Nieuweabuizen, jd. — i. van der Poel, weduwe». en C. J. S. Pens, wed. van J. Meyer. — J. P. Hoelaars, jm. en J. W, van Dijk, jd. — O. F. Browning, jm. Eu A. Ue Dekker, jd. — i. vf.n der Gant, jm en C. Sjaan , jd.
---

