BUITENLAND. Engelsche Post.
E.ondcn , 8 Januarij. De bekende zaak van inejufvrouw Sloanc , vervolgd wordende wegens verregaande mishandeling , gepleegd op de persoon van hare dienstmaagd, is voor de criminele regtbank gebragt. doch tot de volgende zitting verschoven. Er was eene belooning van £ 20 uitgeloofd voor hem die zoodanige aanwijzingen omtrent haar persoon zoudeu kunnen geven, ais welke hare inhechtenisneming ten gevolge hebben eu ofschoon dit den ijver van verschillende personen opwekte, zoo had dien maatregel tot dusverre, nog geene gunstige uitkomst ; later is besloten het gouvernement voor te stellen de uitgeloofde premie tot op £ 50 te brengen waarin dadelijk bewilligd werd. Deze treurige zaak heeft, zoo groote ergernis verwekt dat het gasthuis (Royal fiee hospital) letterlijk belegerd wordt door nieuwsgierigen, schilders enz. om het slagt- offer te zieu of haar portret to vet—aardijren. Men hoeft eindelijk besloten haar op die dagen waarop het gasthuis openstaat, in een afzonderlijk vertrek te plaatsen; daarenboven is beslist, dat zij niet meer te zien is alvorens liet proces wordt, aangevangen, zoodat de nieuwsgierigen hun ongeduld tutte» behooren opteschorsnn tot, liet einde der maand Februarij. — In het jaar 1850 hebben le Londen 806 branden plaats gehad, zijnde 30 meer dan in het jaar te voren. Bij deze branden hebben 18 personen het leven verloren.
— De groote rijtuigfabriek der HH. Hulton en Summerhill te Dublin, is afgebrand, waardooreene schade ten bedrage van 30,000 jf wordt geledeii. Door dit ongeval zullen 150 werklieden gedurende geruimen lijd vau arbeid verstoken zijn. — Men verneemt dat het pailement, dadelijk na zijne bijeenkomst , zich zal bezig houden met het daarstellen vau eene wet, welke de strekking zal hebben, om hen die nieuwe uitvindingen ten toon stellen. te waarborgen tegen namiikingen. — De voorwerpen voor de tentoonstelling zulleu in de volgende orde geplaatst worden: 1. grondstoffen, 2. werktuigen , 3. tabrikatien, 5. schoone kunsten.
— In eeue vergadering van deu gemeenteraad van Birmingham heeft de alderman Bildwin eene uitgebreide redevoering gehouden, om zijne ambtgenooten de noodzakelijkheid te betoogan van het indienen eener petitie aan het, parlement, voor de afschaffing der belastingen op de papier-fabrieken, en de zegelregten op advertentiön en aanplakbillettcn. — In eene meeling te Dublin, door een aantal handwerkslieden, kunstenaars enz. gehouden, heeft men beraadslaagd over de wijze om in vereeniging, met geringere kosten, de hoofdstad. te kunnen bezoeken, gedurende de groote tentoonstelling. — Te Irlington is eene meeting gehouden door de leden der maatschappij van hervorming, tot <de beramiug van middelen ten einde de volstrekte en onvoorwaardelijke afschaffing van de belasting op de] vensters te verkrijgen. — De lersche algevaardigdeu van het. Lagerhuis hebhen eene verklaring geteekend, waarbij zij hunne gehechtheid betuigen, tan de grondbeginselen van burgerlijke en godsdienstige vrijheid; zij hebben tevens besloten langs alle wettige wegen te verzetten tegen eiken maatregel der wetgevende magt. die inbreuk zou maken op de voorregten aan de Engelsche natie toegekend. — De Timet wederspreekt, het door verschillende Engelsche bladen, {ook door ons) medegedeelde berigt, omtrent deu treurigen toestand van zekeren Wade , den laatst overgebleven medgezel van den grooten reiziger Cook. De admiraliteit heeft deswegen een naauwgezet onderzoek ingesteld. en ontdekt.dat. dezelfde persoon in 1845 reeds een dergelijk berigt wist te doen plaatsen, in den Morning Chronicle, ten einde de algemeene liefdadigheid op te wekken, en dat de daarin vermelde feiten reeds toen gebleken zijn, voor het grootste gedeelte verdicht en overdreven te wezen.
— Een per telegraaf van New-York te Halifax ontvangen berigt, heeft de onzekerheid aangaaude Jenny Liuds behoud opgeheven; de vermaarde zangeres was behouden te Charleston aam. ekomen.
— De stoomboot Tag is met berigten uit Amerika te Southampton aangekomen, Een groot aantal Amerikanen, is nit Caiifornie teruggekeerd. Zij geven over het algemeeu den voorkeur aan den Nicaragua weg, Met, bovengemelde boot zijn er 370 te Chagres aangekomen, van waar zij naar Newyork zijn vertrokken.
— Ofschoon de cholera te Kingston geheel verdwenen is, zoo woedt die ziekte nog in het binnenste gedeelte van Jamaika.
— In the Colonial Standard, komt de volgende vreesselijke bijzonderheid voor, van een reiziger van St. Thomas, die de baai vnn Yallah doorging, omtrent den gezondheidstoestand aldaar; hij zag een houd die aan den kant van deu weg een mcnschenhoofd af knabbelde van het ligchaam gescheiden, en toen hij dit v'reeselijk schouwspel eenige oogenblikken daarna aan een ander mededeelde, zeide men hem, dat dit gedurende deu laatsten tijd. zoo dikwijls gebeurd was en dat men iv die streken dikwerf de ligchamen der aan de cholera bezweken lijders op den weg zag liggen, door honden en varkens halfverslondeu. en heen en weder gesleept, zonder dat iemand den moed had . niet alleen om die treurige overblijfselen te begraven, maar zelfs om ze even te naderen en te verbranden.
---

HOOFDSTUK LXI.
Toen de zalen zich begonnen te vullen met een tal van bezoekers, gecostumcerd met al die afwisseling welke smaak, verbeelding of wanbegrip kon uitvinden , stonden velen verbaasd dat er geen gastheer was om hen welkom te heten, noch eenige dame om de gewone honneurs eener receptie waar te nemen. De aard der parlij nam echter eeniger mate de onaangenaamheid van dezen toestand weg. Bij eene maskerade komen de lieden om , ot eene rol te spelen of zich te vermaken door zulks van anderen te zien, en zoo hangen zij minder af van de attenticn van gastheer of gastvrouw; zoodat, hoe verwonderd mer. bij den eersten oogopslag , ook stond over het zonderlinge van een feest zonder de aanwezigheid van hem die het gaf, het vermaak toch , dat hier in al zijne fijnheden te genieten viel, weldra eiken anderen indruk overschaduwde., en weinigen zelfs meer dachten aan hem , onder wiens dak zij bijeen
waren
De zalen waren keurig gedecoreerd, verlicht ii giorno en versierd met de zeldzaamste en kostbaarste bloemen en planten. De muziek bestond uit een vermaard orchest en het muziekcorps van een regiment, welke beurtelings speelden ; de gasten, verscheidene honderden in getal, waren allen gehuld in fantaisie-costumes, waarbij elke eeuw en natie was vertegenwoordigd; het talrijkst waren de karakters uit wel bekende romans , welke meerendeels goed volgehouden werden en voorgesteld waren in costumes, wier luister en smaak volle bewerking pleitten voor de gegoedheid der dragers.
Het was waarlijk een schitterend tooneel. zoo schitterend als het pralen der schoonheid , het, glinsteren der edelgesteenten en de pracht der costumes het konden maken. De magische prikkel van het vermaak , versterkt door de meesterlijke muziek, den luisterijkcn glans der waskaarsen , de gesprekken . de menigte, — scheen allen tot genot aan te sporen. In al de gemaakte schikkingen straalde ook eene onbegrensde vrijgevigheid door. Bedienden in oogverblindende liverijen dienden ververschingen rond van de uitgezochtste soorten. Kleine kinderen, als pages gekleed, reikten aan de dames bouquetten uit, die met Valenciennes- of Brusselsche kant, sommige zelfs met snoeren gesteenten of paarlen, vastgestrikt waren. Fonteinen van rozenwater verspreidden eene balsemgeurigc frischheid door de zalen. Het geheele onthaal was op vorsttlijken voet ingerigt, en iederen oogenblik vloeiden lofspraken uit alle monden. Zelfs lady Janet, wier bewondering anders zelden boven nul rees, erkende dat het een prachtig leest was; waarbij zij, in maniere van tegenwigt voor dien lot, meende te moeten voegen : „ dat het een beter gezelschap waardig was" Mevrouw White was verrukt over alles, zelfs over de] cherubs met gazen vleugeltjes die sorbet ronddienden , en j die zij voor volmaakt klassiek verklaarde. De Kenny-j feeks waren in Am zevenden hemel van genoegen, 'na men kleine airs van gezag tegenover de bedieaden aan, en poogden den vreemden door lionderde kleine listen aan het j verstend te brengen , dat al de omringende pracht voor haar j eigenlijk mets nieuws was. Miss Kcnnyfeck, als de koningin van Madagascar gecostumeerd , was eene aller- \ liefste ivilde, terwijl Olivia zich voordeed als de schoone ; Gabrielle d'Estrées, hetwelk een kleine wenk wa? voor' Upton. wiens kleeding, als Hendrik IV, de algemeene' bewondering gaande maakte. Jemima Meck figureerde. als een Mew Market Jockey, tot groote stichting vau eiken -( paarden liefhebber, die zich in de zaal bevond, terwijl er j overigens het gewone getal Turken , matroozen, Circa». \ siersT Grieken en Bergschotlen was op te merken. Terwijl in verscheidene kringen gevraagd werd : * Waar j is mijnheer Cash el?" of: Wie is mijnheer Cashel?"| had lady Jan et haren gemaal, sir A mi ie w McEarlane, ; die als'een krijgsman uit Beloudchistan gekleed was, uit-; gezonden om Linton voor haar op te zoeken. „Hij kent hier zeker iedereen ; verzoek hem , terstond bij mij te komen " zeide zij, nabij een portaal gaande zitten om het gezelschap in het oog te houden. Onderwijl lady Janet hem zat te wachten —vermits hij, ontegenzeggelijk beter dan iemand anders, de geheim- j zinnige beteeken» van menige gesluijerde gestalte kon j verklaren. de verborgen angel van menige los daarheen j geworpen toespeling voor den dag brengen , of de verbor- j eene kwaadwilligheid van elk schertsend woord uiteen kon I zetten zullen wij zijne schreden nagaan en hem overal volgen waar hij zich heen begeeft. Linton wierp een donkerkleurigen mantel over zijn, schitterend costuum , en begaf zich langs menigen achter-' trap en donkeren gang naar de schouwburgzaal, uit welke de geheime gang naar Cash els kabinet liep. Hoe dikwijls hij ook reeds vroeger dien weg had afgelegd, nooit was dit in zulk eene spanning door hem verrigt als thans. Door dat verlies zijner papieren zag hij niet alleen de verijdeling van elke hoop die hij gekoesterd had voor zich . maar te gelijkertijd ontdekking, beschaming en verderf! Hij , wiens geheele leven een streven was geweest om j meesterschap over anderen te verwerven, zag zich nu in i de magt van een onbekende, tot wien hij niet den geringsten » leiddraad had. Eerst viel zijne verdenking op Cashel j zelf, toen op Tiernay, eindelijk op Phillis. Welligt | bestaat er geen bitterder oogenblik dan dat van iemand j die, gewoon zijnde alle anderente bedriegen, voor het eerst zich zelven in de netten van het bedrog gevangen vindt. Bovendien was zijn geest bevangen van die bijge-1 loovig»; ontzetting, die bij ongeloovigen de plaats vervangt der godsdienst en welke hem deed gevoelen , dat de fori tuin tegen hem gekeerd was, en, na hem zoo lang gun! stig te zijn geweest, eindelijk was veranderd. Eene ver! wensching zweefde hem op de lippen, over het zelfverj trouwen , dat hem zijne plannen zoo lang had laten uitï stellen, en hem belette den oogst binnen te halen nu deze j rijp was ; daarop volgde eene gelofte dat hij , als het lot j hem nog maar eenmaal gunstig wilde zijn, zijn slag zou i' slaan, er mogt van komen wat er wilde. Soms gispte hij zich zelven , dat hij niet liever, in plaats van den door hem gevolgden eerzuelitigen weg , zijn slagtoffer door het veilige en gemakkelijke middel des spels geruineerd had; op andere oogenblikkeu voer hij wederom uit over zijn onverstand , dat hij zich niet aan Mary Leieester opgedron\ gen had, alvorens Cashel kennis kreeg aan den heer Corrigan. Schier waanzinnig door al deze gedachten, en j door de botsing zijner gevoelens van berouw en hoop, ! drukte hij op de veer, schoof het paneel ter zijde en trad I Cash els kabinet binnen. Zijn eerste werk was , de deur die op den gang uitkwam, van binpen goed te sluiten; zijn tweede, de blinden te | sluiten en dn gordijnen neder te laten. Dit gedaan zijnde, i «rtak hij de lichten op tafel aan, en begon de geheele ka- mer stelselmatig te doorzoeken. »'tls mijn laatste bezoek hier," zeide hij bij zich zelven, „ik moet zorgen, dat het werk goed verrigt wordt.
Cashel had des morgens eene massa papieren laten liggen , meerendeels aeten betreffende zijne verbindtenissen met Ho ar e; doch sommigen waren aanteekeningen over zijne plannen ten opzigte van Corrigan, waaruit duidelijk bleek , dat Cashel zeer goed wist, dat hij de belofte aan Linton nooit vervuld had. „Als Keanes hand niet geweifeld heeft," mompelde Linton bij zich zelven, „zal E,o 1 ands geheugen , in deze wereld ten minste , niet meer op de proef gesteld worden; maar waar nu de overdragt te vinden, dat is de vraag." In zijne bezorgdheid daar over doorzocht hij in woeste haast kisten en kasten , en strooide overal hun inhoud rond of wierp dien in brooddronken woede op het vuur. Daar hij valsche sleutels op elk slot had , opende hij de geheimste laden, waarbij hij te naauwernood een blik wierp in brieven, die hij onder gewone omstandigheden met de meest gespannen aandacht zou hebben doorgelezen. Er waren er verscheidene van lady Kilgoff, waarbij Cashel tegen hem gewaarschuwd werd; zijn eigen naam, dien hij vlug tig opmerkte , trok zijn oog eene seconde,' maar spoedig herinnerde hij zich zijne gewigtige belangen, en met minachting wierp hij die papieren weg. * Zeer snedig! inderdaad schrander 1" mompelde hij eens of tweemaal, toen zijn oog viel op eenige verdenking, of eene gissing naar zijne drijfveeren. Ongeduldig door de onvruchtbaarheid zijner nasporingen , stond hij midden in de kamer , omringd van open doozen, waarvan de inhoud overal rondom lag neergesmeten ; woede en teleurstelling waren op zijn gekat te lezen; en met de gebalde vuist op de tafel slaande, scheen hij werkelijk eene verpersoonlijking van den geest des kwaads. Vloeken en blasphemiën ontsnapten zijne trillende lippen
Keeren wij terug tot een ander in wiens lotgevallen wij meer belang stellen. Na afscheid genomen te hebben van Enriques, spoedde Cashel zich naar Tubberraore, terwijl zijn geest vervuld was met allerlei gedachten, behalve met die welke men bij een gastheer op dit oogenblik mogt veronderstellen. Het vermaak had inderdaad minder aantrekkelijkheid voor hem dan de wraak en de vurige begeerte om nu eindelijk dat slavenjuk af te schudden, dat hij maar al te lang gedragen had.
Eerst toen hij de lange reeks van rijtuigen aanschouwde , wier lampen bij tusschenpoozen door het geboomte schemerden en weder verdwenen, herinnerde hij zich iets van het feest en dacht hij aan de rol van gastheer , dip hij op dat oogenblik had behooren te vervullen. Zijne eigene gedachten en dat tooneel van genot, kwamen hem voor eene scheeuwende tegenstrijdigheid te zijn !
„ Er is slechts ééne boete voor zulk een schandelijk gedrag ," mompelde hij; „ hij moet het met zijn bloed betalen " Onderwijl opende hij de documenten die Enriquez hem gegeven had, en poogde ze te lezen; maar de vallende avond belette hem zulks en hij stond eenige oogenblikken in gepeins verloren.
Zooveel zag hij . dat een der papieren zijne nagemaakte handteekening droeg; het andere, welks antieke vorm en zwaarwigtig zegel, eene nog veel grootere belangrijkheid aanduidde, poogde hij herhaaldelijk te ontcijferen , doch zonder gevolg. Zoo bezig zijnde keek hij bij toeval op en bespeurde plotseling dat een liebtstroom voort kwam uit de spleten der blinden van zijn eigen kabinet, welks deur hij zelf voor zijn vertrek had gesloten , terwijl hij den sleutel in zijn zak gestoken had. Enriquez woorden schoten hem als een bliksemstraal voor den geest! Di'uir was Linton I „Weder met zijn oude werk bezig, " riep hij toornig uit, „maar nu zal het voor het laatst zijn." Er was slechts een oogenblik van gevaar noodig om aan Cashel al zijne vroegere geestkracht te hergeven. Hij begreep dat het in dit geval raadzaam zou zijn , het gezegelde document op eene veilige plaats te verbergen, eer Mj eene onderneming begon, wier uitslag, naar den aard der zaak, onzeker moest zijn: ter beschaming van Linton was het genoegzaam het stuk met de valsche handteekening bij zich te hebben. Dit besluit was naauwelijks genomen of het werd ten uitvoer gelegd: hij vouwde het perkament op, en stak het in de holte van een ouden olmboom, waarbij hij goed acht sloeg op de plaats waar deze stond, en prentte zich al de omstandigheden in het ge" heugen , die hem later het terugvinden gemakkelijk konden maken. Zijne volgende overweging was, hoe hij in zijne kamer zou komen ; op zulk een tijdstip zijn huis onbemerkt binnen te komen, was natuurlijk onmogelijk ; hij zou terstond gezien en herkend zijn, en dan zou het niet mogelijk wezen om geheimhouding in acht te nemen aangaande hetgeen hij met Linton had af te handelen- Het diende zijne wenschen en plannen geenszins dat de wereld zich mengen zou in zijne wraak. « Zij mogen het weten als het voorbij is ." zeide hij , » maar zij moeten niet bij magte zijn om het te stuiten."
Daar dus alle mogelijkheid om door het huis in zijn kabinet te komen was afgesneden , bleef niets over dan er van buiten al binnen te dringen. De kamer lag op de tweede verdieping, vrij hoog boven den grond; maar de muren waren zeer dik begroeid met klimop en hier langs wilde Cashel zijnen ongewonen togt wagen. De onderneming was niet, van gevaar ontbloot; maar er komen tijden voor, dat gevaar verligting aanbrengt voor kwellende gedachten; en in zulk een oogenblik verkeerde Cashel Met eene vlugheid, die in menig schrikkelijk oogenblik beproefd was, begon hij op te klimmen. Bij iederen stap liet de klimop lps onder zijnen voet of zijn greep, maar telkens bereikte hij door een koenen sprong een hooger punt, dat op zijne beurt bezweek onder het gewigt; met iederen oogenblik nam lic: gevaar toe, want de stengels werden steeds dunner en zwakker, naarmate hij hooger kwam, en onder hem hingen zij in bundels on meorendeels vermorseld neder. Met een laatsten stouten sprong bereiktte hij het vensterkozijn en na eene korte wankeling, waarbij zijne spierkracht hem van eenen gewissen dood redde, kreeg hij voet op den steen en kon hij zien wat er in de kamer voorviel. Aan eene talel die bezaaid was met papieren en geopende brieven zat L i nt o n , met koortsigen haast naar de vermiste documenten zoekende ; aan alle kanten zag men opene doozen en portefeuilles, beroofd van hare papieren, waarvan sommige in wanordelijke massas op den grond, andere verkoold in den haardbak lagen. Daar het licht op Lint ons gelaatstrekken viel, zag Cashel dat die doodelijk bleek «¦¦¦ hiiiiwli ii ¦iiMW«_._lL-_J!!L_L.__LJ_—____¦! waren; zelfs zijne lippeo waren kleurloos; en daarbij beefden zijne handen, toen zrj de papieren doorwoeldeu, en zijn mond vertoonde telkenmale krampachtige trekkingen, ileze teekenen van smart bragten Koland builen zichzelvon van voldoening. Die ontstelde, lijkkleurige trekken, die sidderende lippen en dat starende oog, waren voor Cashel reeds een aanvang zijner wraak. Er was eene doos, die vele brieven uit Cash e 1 s vroegsten tijd inhield, toer hij het woeste boekaniers leven in West-lndië leidde; eu deze doos, voorzien van een slot van bijzonder maaksel, kon Linton maar niet open krijgen. Hij spande er zijne uiterste kracht op in. Alleen bij de hengsels scheen hij te zullen slagen, en nu was hij dan ook bezig die los te wrikken. Met meer kracht dan behendigheid — want zijn vruchteloos zoeken had hem driftig gemaakt — had Lint O", juist het deksel opgeligt, toen Cashel met krachtige vuist het venster insloeg en in de kamer sprong. Het verschrikkelijk gedruisch van het verbrijzelde venster deed Linton opspringen: en daar stonden zij tegenover elkander, beiutn onbewegelijk en zwijgend. ïn C ashels vaste mannelijke houding lag een wereld van verachting; en Linton beantwoordde zulks met eenen blik vau doodelijken haat. Alle veinzerij waarmede hij een verraad had kunnen vermommen, had nu uitgediend; zijn bedrog was voortaan nutteloos en zoo stond hij daar met al den moed zijner schurkerij — onbewogen en brutaal. *Hier is geen excuus , geene vergoeding mogelijk ," zeide Cashel, op de opene brieven en papieren, die den grond bedekten wijzende: en ofschoon die woorden ».-rij bedaard geuit werden, waren zij dreigender van beteekenic .n wanneer zij in de meest ziedende drift waren gesproken. •Ik ben dat ook niet van plan," antwoordde Linton vastberaden. » Des te beter, mijnheer," hernam oft Snel. «Ik geloof dat openhartigheid de eenige genoegdoening is die gij geven kunt voor uwe eerloosheid " //'t Is waarschijnlijk ook de eenige dje gij vragen zult," sprak Linton op snijdenden toon, Cashel wt.nl bloedrood. Hem van gebrek aan moed te beschuldigen was zoo iets ongewoons, onverwachts , dat hij alle zeil beheersching verloor en op driftigen toon uitriep: » Durft gij dat tegen mij zeggen ? Gij, wiens schanddaden slechts b» hoevsn bekend gemaakt te worden, om ieder die zich gentleman noemt, van uwen omgang al keerig te maken!" 1 Deze inacntneming van eer, pleit voor de goede opvoe- I ding die gij als boekanier genoten hebt " zeide Linton ' ivi r.s oogen glinsterden van eene soort van laaghartig S genoegen over de uitbarsting van drift, welke hij had ï weten op te wekken, n Ontsnapte galeiboeven " //Genoeg, mijnheer!" riep Cashel. » Hoe kwaamt gij Üin de kamer, terwijl ik den sleutel in mijnen zak heb?" n Als ik u daarover wilde inlichten," antwoordde Linjton, //dan zoudt gij moeten erkennen, dat het langs eene \ regelmatiger weg was, dan die langs welken gij binnen i kwaamt." In Dan zult gij oordcelen welke de vermakelijkste is!" riep Cashel, het venster openrukkende en in eene dreigeude houding L int o n naderende. ii Pas op, Cashel !" zeide Linton, op zachten maar \ vast beraden toon: ik ben gewapend!" Dit zeggende stak hij eene hand in de borst van ziju \ jas en hield dien daar. Hoe snel de beweging was, ont- I snapte zij echter niet aan R o lands doordringenden blik ; J Cashel sprong op hem toe en vatte zijne vuist met eene t greep , die de beenderen schier verbrijzelde. » Tart mij nog eens," riep Cashel uit, #en bij deu • hemel, dan zal ik u geen kans van veiligheid laten, maar u hel venster uitslingereu zoo als ik een gemeenen inbreker (zou doen," * Laat mij los, mijnheer," zeide Linton op eenzach| ten toon, die door de drift, niet door vrees, schier tot * eene fluistering: verlaagd was. » Gij zult de satisfactie , . die gij verlangt, hebben . waar en hoe gij zulks begeert." » Dun morgen ochtend bij het aanbreken van den dag, bij de aanlegplaats der booten bij het meer." S // Goed. Er zijn zeker geene getuigen noodig — wij j verstaan elkander."
/-Dat zij zoo. Houd uw woord, dan zal niemand van | mij de redenen van ons duel vernemen, noch wat hier heden avond is voorgevallen." // Het kan mij niet scheelen, al wist het de heele wereld," snaauwde Linton bits terug: // ik kwam een verloren papier zoeken; ik had mijne redenen om te denken dat het in uw bezit was." # En dat ik de bewijzen heb , dat het valsch is , " zeide C ashel, de overdragt van Corrigans landgoedj e openende en Linton onder de oogen houdende: «Ziet gij dat ? " nEn weet gij wel, Cashel," riep Linton uit, met bijzonderen nadruk op elk woord , # dat uwe eigen aanspraak op dit landgoed even onbeteekenend en zonder waarde is als het document dat gij rLxar uitspreidt ? Weet gij wel dat er een perkament bestaat hetwelk , bij een gei regtshof overgelegd zijnde, u tot den bedelstaf zou bren» gen en u tevens den blaam zou opleggen van een bedrie| ger te zijn? t'ls wel mogelijk dat gij dit wist, en dat f het bedoelde kostbare document op dezelfde wijze in uwe f handen gekomen is als dit papier. Maar de vrucht zult I gij daarvan niet plukken ; ik draag kennis van deszelfs j bestaan ; ik heb het zelfs aan een ander laten zien, en van \ mij hangt het af of gij hier als meester wonen , dan wel , als bedrieger rondzwerven zult." De aard der mededeeling , de mogelijke waarheid, die ler achter verscholen lag, gevoegd bij de verregaande on) beschaamdheid van hem , welke die aankondiging deed, — alles werkte zamen om Cashel te doen zwijgen, want hij stond inderdaad verstomd over hetgeen hij hoorde. Lino zag de uitwerking, maar vergiste zich in de aanlei| ding. Hij meende dat de gedachte aan ecu vergelijk was ! opgerezen in een gemoed, dat thans eigenlijk alleen aan wraak dacht; en in die dwaling verkeerende trad hij nader toe op Cashel en liet er op volgen in een toon van kalme
en bedaarde overreding: « Dat gij u door al die moeijelijkheden heen zoudt slaan , weet niemand beter dan gij zelf dat onmogelijk is. Er J leeft slechts één persoon , die dat kan doen en dat ben ik." | C ash e 1 deinsde een stap achteruit en Linton ging voort.
(Vervolg hierna.)
---

Het regt van vereeniging en vergadering
i. Art. 10 der grondwet bepaalt: « Het regt der ingezetenen tot vereeniging en vergadering wordt erkend. » » De wet regelt en beperkt de uitoefening van dat regt in. het belang der openbare orde." De taak hier aan de wet gegeven is niet gemakkelijk. De uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering iv het belang der openbare orde zóó te regelen en te 'beperken, dat men aan het bezit van het regt zelf niet, voor een groot deel zijne waarde ontneemt, is zeker uiterst moeijelijk. De vorige ministers beproefden reeds aan dit grondwettig voorschrift uitvoering te geven. Hunne pogingen werden echter met geen goed gevolg bekroond. Het preventieve stelsel, dat zij meenden te moeten aannemen , gevoegd bij de magt, welke zij tot schorsing van vergaderingen gaven aan gedeputeerde staten en gemeentebesturen, politiek onverantwoordelijke ligchamen , deed de uitoefening van het regt, dat zij wilden regelen en beperken, eigenlijk geheel van de willekeur dier ligchamen afhangen. De tweede kamer der staten-generaal meende daarom het wetsontwerp door hen aangeboden te moeten verwerpen. Het tegenwoordige ministerie heeft thans beproefd, de grondwettige bepaling in werking te brengen. Daartoe strekt het wetsontwerp tot regeling en beperking van het r.igt van vereeniging en vergadering, dat voor ons ligt. Het repressieve stelsel is de grondslag waarop het berust. Slechts hier en daar is het preventieve behouden. Het vordert geene magtiging der overheid tot oprigting eener vereeniging, maar wil de oprigters en bestuurders van vereenigingen, welke met de openbare orde in strijd zijn , met gevangenis van drie maanden tot twee jaren en cene geldboete van / 50 tot f 300, en de overige deelgcnooten, met gevangenis van 14 dagen tot 3 maandenen eene geldboete van/10 tot fSO, te zamen of afzonderlijk straifen.
Alhoewel geene magtiging tot oprigting eener vereeniging wordt gevorderd, zoo kan de overheid desniettemin de openlegging van het doel, de mededeeling der reglementen, de opgave van de namen der bestuurders en leden en de aanduiding der vergaderplaatsen vorderen. De bestuurders , die aan deze vordering niet voldoen , worden gestraft met eene gevangenis van eene maand tot zes maanden en met eene geldboete van f 20 tot f 100.
De oprigters, bestuurders en deelgenooten van vereenigingingen van staatkundigen aard, moeten zijn ingezetenen, meerderjarig en in het volle genot hunner burgerschapsregten. De oprigters en bestuurders die deze vereischten niet bezitten of tot deelgenooten dier vereenigingen personen toelaten, welke ze niet bezitten , worden insgelijks gestralt met gevangenis vau eene maand tot zes maanden en eene geldboete van / 20 tot ƒIOO.
De regtbank kan bij het verleenen va.i regtsingang tegen oprigters of bestuurders van onwettige vereenigingen, hare schorsing bevelen en bij veroordeeling der bestuurders ol oprigters, hare vernietiging. Er wordt verondersteld eene vergadering in den zin van de wet aanwezig te zijn, als twaalf of meer personen , met of zonder voorafgaand overleg of oproeping, ter gemeenschappelijke beraadslaging of gemeenschappelijke handeling verzameld zijn. Ook tot het beleggen of bijwonen van vergaderingen behoeft men geen verlof van de overheid. De ambtenaren van de algemeene of plaatselijke politie hebben echter den vrijen toegang tot alle vergaderingen, op openbare vereenigingsplaatsen of in de opene lucht Tot vergaderingen in besloten gebouwen, hebben het hoofd van het gemeentebestuur, of die hem bij ontstentenis vervangt, benevens de directeuren of commissarissen van politie de bevoegdheid , ten allen tijde de toelating te vorderen. Van deze bevoegdheid wordt alleen gebruik gemaakt, op vermoeden van beraadslagingen of handelingen, die met de openbare orde in strijd zijn. Bij weigering van toelating kan zij met geweld verschaft worden.
De oproepingen tot het bijwonen eener vergadering in de open lucht, moeten drie dagen voor den tot de bijeenkomst bepaalden dag aan het gemeentebestuur der plaats, waar de vergadering zal worden gehouden, worden medegedeeld.
Bij alle vergaderingen, uitgezonderd bij de bijeenkomsten tot oefening in eenigen wapenhandel door het bestuur toegelaten, is het dragen van wapenen ongeoorlooid.
Zoodra in eene vergadering over onderwerpen wordt beraadslaagd of tot daden wordt aangespoord, die met de wetten in strijd zijn of de goede zeden kwetsen, baldadigheden of andere handelingen gepleegd worden, die bij algemeene of plaatselijke politie-verordeningen verboden zijn, of wanneer de verzamelde menigte het overigens geoorloofde oogmerk harer bijeenkomst door rustverstorendc kreten of bewegingen tracht te bevorderen, of door dreigende optogten aan de rustige inwoners of aan het openbaar gezag vrees tracht in te boezenen, slaat zij tot samenscholing over.
Ue leden van het gemeentebestuur, de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de verschillende regterlijke collegien, de kantonregters en de directeuren of commissarissen van policüs, die zich in of nabij eene vergadering mogten bevinden, welke tot zamenscholing overslaat, zijn bevoegd en gehouden de verzamelde menigte tot rust of tot terugkeer tot de wettige orde aan te manen en naar ge- lang der omstandigheden het dadelijk uiteengaan der vergadering te gelasten. Indien zij in het verrigten van dezen pligt moeijelijkheden of belemmeringen ondervinden , zijn zij bevoegd andere ambtenaren en zelfs amblelooze ingezetenen tot ondersteuning van het wettig gezag op te vorderen. leder ingezeten, die zich in of nabij de plaats der beweging bevindt en met name tot die ondersteuning opgevorderd wordt, is verpligt daaraan te voldoen. Gaat de menigte niet uiteen of keert zij niet tot rust terug , dan herhaalt de ambtenaar den last aan de bekende leiders of aan inderc bekende deelnemers. Wordt daaraan nog niet voldaan , dan wordt de vergadering geacht tot oproer over te slaan. Dit is insgelijks het geval n een of meerdere der bovengenoemde acnbteuaren opzettelijk de toegang tot de vergadering wordt belemmerd of belet, als versperring van openbare doorgangen wordt beproefd , gewelddadigheden jegens personen gepleegd, vernielingen van roerende of onroerende goederen aangevangen of andere handelingen worden gepleegd , in het wetsontwerp opgenoemd. Is eene vergadering tot oproer overgegaan, dan is ieder der bovengenoemde ambtenaren verpligt de oproerige menigte voor de laatste keer tot terugkeer in de wettige orde aan te manen. Deze aanmaning geschiedt door de voorhouding der woorden: openbare orde op een vlagstandaard, bord of ander geschikt voorwerp uitgedrukt en naar gelang van tijd en plaats, op de meest zigtbare wijze opgerigt of vastgehecht. Gaat de menigte nog niet uiteen, dan wordt zij door geweld van wapenen uiteen gedreven. Dit heeft ook plaats zoodra in cene vergadering zigtb.ire wapenen worden gedragen. Onverminderd het aanwenden d^r opgesomde middelen tot stilling en demping der onrustige bewegingen, is tevens ieder bovengenoemd ambtenaar bevoegd, dadelijk , zoodra aan de eerste aanmaning tot terugkeering tot de wettige orde niet wordt voldaan , de hoofden of aanvoerders der vergadering, die zijne jogingen niet ondersteunen en de hoofddrijfvers der beweging te doen aanhouden en in verzekerde bewaring te nemen
De uitoefening van het regt van vergadering kan slechts door den koning worden geschorscht in geval van buitenlandsohen oorlog of inwendige beroerte. Van het bevel hiertoe wordt, met opgave der redenen die er toe aanleiding gaven, aan de beide kamers der Staten-Generaal in hare eerste bijeenkomst kennis gegeven. Voorts houdt het wetsontwerp straffen in tegen leiders der vergaderingen, die voortgaan met eene vergadering te leiden, nadat er bevel is gegeven om terug te keeren tot de wettige orde, die de vergadering niet verlaten nadat het uiteengaan gelast is, die verborgen wapens bij zich hebben , die cene vergadering in de open lucht bijwonen , zonder dat aan de overh<fxl tijdige mededeeling is gedaan , waar zij zal gehouden worden, enz.
Dit is de voornaamste inhoud van het wetsontwerp. In een volgend artikel komen wij op eenige bepalingen terug.
---

Duitsche Post.
Weenen, 5 Januarij. De llogd deelt betreflende de conferentien te Dresden, het volgende mede: De goede verstandhouding tusschen de representanten der beide groote mogendheden heeft het mogelijk gemaakt, dat reeds in de eersttodgende conferentien een gemeenschappelijk voorstel zal ?(.iigdk«tirden , dft,t de volgende beginselen vaststelt: Er wordt e» i tneedeie bondsraad gevormd, beslaande uit de gezamenlijke souve eringen , en levens ei bondsraad, beslaande uit Oostenrijk en Pruissen, ais,»,ene uit de voormalige keurstalen, D« ersls zou de wet gevend» magt voor geheel Dniischlaud vormen en door Pruissen we-rdeu voorgezeten; de, tweede, waarin Oostenrijk i.et laiurzitteiscliap zou hebben, zou met het uitvoerend gezag belast worden. Dit voorstel, hetwelk van d» Oostenrijksche regering is uitgegaan, is zeer geschikt om de a#i»prakeu van Pruissen zonder nadeel voor de kleinere staten te bevredigen, eu het is dus te vernachten dat hetzelve bijvajj s-il vinden. De door Beijeren en eenige andere staten aanbevolen invoering eener parlementaire vertegenwoordiging bij het bondsgezag, heeft weinig kans van aangenomen te worden , daar vooral Pruissen dit, denkbeeld bestrijdt; daarentegen is het, niet onwaarschijnlijk dat de toetreding van Oostenrijk met al stalen zal worden goedgekeurd, te meer daar ook de buitenlandsche mogendheden zich niet, daartegen verzetten zullen , indien slechts die toetreding geene algemeene tolvereeniging ten gevolge heeft. Kerli|n , 8 Januarij. In de zittiug de eerste kamer van heden zijn de debatten over het adres van antwoord gesloten. De minister verklaarde na eene redevoering vau den heer Camphauson. dat de regering bepaaldelijk met de revolutie gebroken had. Daarop werd met 02 tegen 35 stemmen tot de eenvoudige orde vau den dag overgegaan. Eeue interpellatie van Ainiuou werd door den minister president onbeantwoord gelaten, omdat, dezelve in te algemeene bewoordigeu was gesteld en hare beantwoording schadelijk werd geacht. De afgevaardigde Miitzke heeft zijn vooistel tot eeue provisioueele bewilliging van het budget, ingetrokken. «resden , 7 Januarij. Aan de Wurtembergselie Staat». Courant, wordt uit deze stad het volgende geschreven: Het, doel der vrije conferentien is enkel en alleen eene revisie der bondsconstitutie. Zoo iemand meende, dat dezelve eene hoogere strekking hadden dan de herstelling van de banden tusschen de bijzondere Duitsche regeringen, die door de gebeurtenissen der jaren van 1848 tot, 1850, deels verzwakt deels verscheurd ziju, die zou zich bedriegen; vooral zouden diegenen zich bedriegen, die meenden dat, ten gevolge van dezelve veranderingen in liet uitwendig bestaau der bijzondere staten zouden geboren worden. Wij kunnen verzekeren , dat de tegenwoordige kaarten van Duitschland. na afloop der conferentien. ia alle opzigtcn bruikbaar zullen blijven. Hel, eerste wat, gedaan moest worden ,is Pruissen eu Oostenrijk te vereeuigen en zulks wordt, door beide mogendheden uit den aard der zaak beproefd buiten de conferentien der overige gevolmagtigdeu der staten; van daar de uituoodiging van prins beliw.tr/eniierg te Berlijn. Eerst, dan. als deze vereeniging in de voornaamste punten tot stand gebragt, is . zulleu de eigenlijke disciissien over de herziening der Constitutie beginnen. llresfll-ii, S .Januarij (per telegraaf). Oostenrijk spaart geene moeite om een iging tot stai.d te brengen. Bij het congres vau hel I hier eerstdaags weder geopend zal worden, zullen Oostenrijk eu de helasHng-vereeniging speciale gevoliuagligden bi i neu, ten einde zich te verstaan over ecu grondslag der vereeniging. De middelstat* de partij der beschermende regten. willen eeue vereeniging op de basis der vou n V. il Heydi, betreffende hel 'arie!. volgens welke Oostenrijk zijns tarieven trapsgewijze zou verminderen. Hnnihurg , 7 Januarij. Gisteren voormiddag zij': de beide kommissarissen voor Holstein. te Kie: aangekomen. Zij zijn door de bevolking dezer stad met de meeste onverschilligheid ont vangen. . Van'de aanstaande pacificatie is nog weinig te zien. Zoo verlrokkeii heden nog zestien Pruiss sche vrijwilligers vaar Rendsburg. Ook is de oproeping der dienstplk ' 1833 , mef den aanstaanden vrede, in geen overeenstemming. — Dezer dagen werd door sommige dagbladen gemeld , dat Hamburg eerstdangs door Pruissische troepen bezet zou worden. Onze dagbladen meenden deze mededeelingen bepaald le kunnen tegenspreken. Met dat al schijnt liet stellig waar le wezen, dat. Hamburg, bij tegenstand vau de zijde van het siadhoudersciiap, doch ook maar alleen in dit geval, door Pruissische troepen bezet, zal worden. ftanthurg , 9 Januarij (ver telegraaf). De bondskommissarissen hebben het stadhouderschap tot Zaturdag aaus'aande tijd gegeven, om zich te verklaren. Kopenhagen. 5 .laniiarij. Het budget, voor de dienst van dit jaar voor de ontvangsten, is op 18,^85,000 rth. en dat der uitgaven op 14,845.(100 rth. geraamd; het tekort zal door de o<,rïo"sbelasting gedekt, worden. Overigens vertrouwt de redering. dat, weldra de land- en zeemagt op den voet van vrede zal kunnen worden teruggehragt. Hoopte va» den Rijn te Keulen dm 9de» Januarij: 9 f. 11 d Ri/nt. (Hij het ter perse gaan dezer waren ome brieven uit Eraukfort nog met aangekomen.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN LEDEN DER PROVINCIALE STAVEN VAN ZUID-HOLLAND.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad Rotterdam, geven bij deze kennis aan de Kiezers van het Hoofdkiesdistrict Rotterdam (tweede district): dat de verkiezing van een lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland , ter vervanging van den Heer E. P. ue Monchy . die zijn ontslag heeft genomen , zal plaats hebben op Woensdag den 22sten dezer maand; dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag , van des morgens negen tot des namiddags ster ure, en de opening op den daaraanvolgenden dag. aanvangende des morgens ten negen ure , in de beneden- Zaal van het Museum Boymans. Voorts worden de Kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Provinciale Wet, te weten: dat het , schriftelijk ingevuld, door den Kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje dau dat, hetwelk hem is toegezonden en met het Gemeente-zegel voorzien is, mag worden gebruikt; dat de in het briefje in te vullen persoon duidelijk, met naam en voornaam, moet worden aangewezen en dat wanneer in het briefje meer dan een persoon mogt zijn ingevuld , slechts de bovenste in aanmerking kan komen; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen nog van de in de zaal aanwezige Kiezers; dat alleen verkiesbaar zijn zij , die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze Provincie gehad hebben , die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en Wgersebapsregten zijn en den ouderdom van vijf en twintig jaren hebben vervuld; dat tusschen de leden der Staten geene bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten graad mag bestaan; dat het briefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Rotterdam, Burgemeester tn Wethouders voornoemd, 10 Januarij 1851. J. F. HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

ROLAND CASHEL.
{Vervolg N. R. C. Nommer 9.)
Er lag eene soort van spottende gemeenzaamheid in L i n t o n s toespraak , en het werd Phillis daarbij angstig om het hart. # Nog een enkel oogenblik , een oogwenk later, en ik had ze allen in het vuur geworpen; maar uwe voetstappen klonken te luide toen gij wegging; gij waart zoo in het oog vallend eerlijk, dat ik u begon te verdenken. Wel nu, Phillis, had ik geen gelijk?" Phillis poogde te glimlagchen, maar hij kon slechts een akelige grijns te voorschijn brengen. //Ik zal ze daarom laten blijven waar zij zijn," sprak Linton. 'Er is niets zoo goed als iemands trouw in zijne magt te hebben." , Voorzeker, mijnheer , had ik nooit gedacht, dat ooit de dag komen zou ...." // Ga voort man , blijf niet steken. Wat meent gij ? Dien waarop gij pogen zoudt mij te bedriegen P of dien , waarop ik u al het gevaar van zulk eene poging zou laten zien? En er is gevaar bij, mijnheer Phillis: een bedrog , dat met levenslange deportatie gestraft wordt is geene kleinigheid." »»Omijnheer! o mijnheer Linton! vergiffenis!" smeekte de andere op den laagsten toon der wereld. •Ik had altijd gedacht, dat mijne verkleeidheid aan uwe belangen, mij aanspraak gegeven zou hebben op uwe bescherming. mlk heb nooit beloofd iets te bevorderen wat laag of oneerlijk was," zeide Linton, met het gelaat van een zedeprediker. , Gij hebt brieven geopend en gelezen die aan een ander gerigt waren ; zijne handelingen bespied en al zijne wegen nagegaan; gij hebt brieven in zijnen naam geschreven en u ieder geheim zijns levens door verraad toegeëigend; gij hebt " »/Spreek zoo hard niet, Phillis ; rigt al wat gij te
¦seggen hebt, aan mij." »0 mijnheer, vergeef mij die vlaag van drift. Ik heb het nooit zoo gemeend. Ik heb mij zelven vergeten." En bij deze woorden barstte hij in tranen los.
» Wat een gevaarlijke drift! Ga heen, Phillis, er bc hoeft tusschen ons niets verder voor te vallen. Gij kent mij. Ik hield mij zelven schier overtuigd dat ik u kende. Maar zoo ik iets weet is het dit" — en bij deze woor den naderde hij Phillis en legde zijne hand plegtig op diens schouder — « dat ik de hel tot straf zou maken voor den geen die mij zou durven,benadeelen , al moest ik c'at lot zelf met hem deelen."
Phillis knieën knikten van ontzetting bij den blik waarvan deze woorden vergezeld gingen; zij werden zonder toorn of heftigheid uitgesproken , maar er lag iets in den toon, dat tot het hart doordrong. Magteloos en door zijne aandoeningen overmeesterd , kon hij niet van zijne plaats komen; hij wilde verklaringen geven en verontschuldigingen maken, maar zijne zinnen waren verward; hij wilde beloften van gehechtheid en trouw doen, maar schaamte belette hem, ook die te uiten. Liever zou hij zelfs bedreigingen gedaan hebben dan het stilzwijgen te bewaren, maar daartoe ontbrak hem de moed. Linton scheen beurtelings elke gedachte te lezen, welke bij den andere opkwam , en zeide, na eenige oogenblikken gewacht te hebben als om zich te verlustigen in de verlegenheid en verwarring van den knecht:
» Precies, Phillis! 't is een leelijke strik waarin gij gevallen zijt! maar als iemand zijne fortuin of naam verloren heeft, is het betreuren van het verledene maartijdverlies; het wijsste is de zaken weder aan te vangen en zich in luister te herstellen door het maken van goede winsten. Beproef dat ook maar eens. Vaarwel! "
Deze woorden stonden met een bevel gelijk; Phillis nam ze ook zoo op en verliet de kamer met eene nederige buiging. Linton sloot de deur weder, en de tafel naar een gedeelte van het vertrek slepende, waar geen onbescheidene hem kon bespieden , ging hij er weder aanzitten. Het tooneel met Phillis had geen blijvende indruk op hem gemaakt; zulke voorvallen waren te onbeduidend, om eenige langere attentie te vorderen dan de weinige minuten die er door aangevuld werden; zijne gedachten waren nu gerigt op liet belangrijker punt, dat het fortuin zijns levens betrof. Hij nam den sleutel , dien hij altijd aan zijnen hals droeg, en stak dien inliet slot van het kistje: opdat oogenblik sloeg de pendule op den schoorsteenmantel tien ure. Hy luisterde oplettend naar de slagen , en mompelde, toen zij ophielden : // Ja, misschien is hij er reeds lang om koud!" Eene ligte rilling overviel hem bij deze woorden ; maar hij schudde dit van zich af, stond op en opende het venster. De frissche nachtkoelte bragt hem weder tot zieb zelven , waarop hij het venster sloot en naar zijne plaat* terugkeerde.
oËn dan te denken dat ik het lot van degenen die ik het meest ter wereld haat, in de hand heb!" sprak hij, toen hy den sleutel omdraaide en het deksel openwierp. Het kistje was ledig! Meteen woeste gil, als ware het de uitdrukking eener woedende ligchaamspijn, sprong hij op, sloeg de beide handen in den wilde voor zich uit en hield ze toen voor de oogen, als iemand die aan het getuigenis zijner eigen zinnen niet gelooven kan. Het was een verschrikkelijk oogenblik , en gedurende eenige seconden schenen zijne starende oogappels en de zenuwachtige trekking zijner lippen een naderend toeval aan te kondigen ; maar eindelijk kreeg de rede de overhand weder bij hem , en hij ging met het hoofd op de handen geleund weder aan tafel zitten om te denken. Zoo bleef hij nagenoeg een uur zitten en toen hij eindelijk opstond waren zijne gelaatstrekken gegroefd als door eene langdurige ziekte; en toen hij de vingers door zijn haar streek liet het in dikke bundels los, gelijk bij iemand die zware koortsen gehad heeft.
---

