
Abonnements-Prijs toor alle Abonnenten op deze Courant, zonder onderscheid, voor Rotterdam per drie maanden. / 8.25. franco per post door het geheele Kijk - 0.00.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Januarij. Z. K.H. prins Albert, heeft de waardigheid aangenomen van honorair president der spaarbank van Windsor en Eton, ter vervanging van wijlen den hertog van Cambridge. — Volgens olücieele opgaven hebben de ontvangsten van al de spoorwegen des rijks, gedurende het jaar 1850 bedragen £ 13,142,235, en wel over de in gebruik zijnde 6734 mijlen "spoorbaan, hetgeen £1850 voor ieder mijl per jaar uitmaakt. In het vori;e jaar waren slechts G 257 mijlen in exploitatie, die gemiddeld £ 1914 de mijl per jaar hebben opgebragt. Volgens de daarbij gevoegde overzigten zou de opbrengst der spoorwegen gedurende de vier laatste jaren meer dan 30 pCt. verminderd zijn. _ — Volgens den Morning Chronicle is de kanselier van de schatkist voornemens eene nieuwe vermindering van 2 mill. £ op de belastingen te verleenen; ook moet hij de belasting op deureu en vensters, alsmede op het zegel der adverteutien, insgelijks ten bedrage van 2 mill. £ willen afschaffen. — Eene deputatie bestaande uit gebreveteerde uitvinders, hinnen deze hoofdstad heeft gisteren eene zamenkomst plaats gehad met den heer Labouchere, ten einde hem eenige wijzigingen voor te stellen in de wet , die deze zaak voor .de koloniën regelt. — Men heeft hier berigt ontvangen, dat het op 18 December uit Plymouth naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken eerste poststoomschip Bosphorus, reeds den 24sten te Madera was aangekomen en dienzelfden dag de reis heeft vervolgd. — De maatschappij voor de onderzeesche electrische telc» craaph , en wel bepaald voor de communicatie-linie tusschen Frankrijk en Engeland, is voornemens zich bij parlements-acte te constitueeren, Het, kapitaal zal in actiën van £ 1 verdeeld worden, terwijl er 200,000 actiën zullen zijn. De maatschappij «al de telegraphische linie zelve exploiteren en gemagtigd worden, om met de daarbij betrokkene gouvernementen te onderhandelen. Na verloop van tien jaren zal de Engelsche regering het regt, hebben , om de tarieven der maatschappij in het belang van het publiek te wijzigen. Ook is er sprake van het, daarstellen eener onderzeesche telegraaphdienst, tusschen Engeland en lerland , beueyens eene andere tussehen Engeland en Amerika. — Dezer dagen zijn twee glazenmakers, die aan het gebouw der tentoonstelling werkzaam waren, met den bak, waarin zij waren gezeten, naar benuien gestort tv zoodanig gekwetst, dat men aan hun herstel wanhoopt. — tiistereu heeft de policie cene bende van omtrent twintig jeugdige dieven ontdekt, die onder een der bogen van den zuidwestelijken spoorweg hun verblijf hadden gevestigd, waarin ïij eene stookplaats en berging voor levensmiddelen hadden in- gprigt. üe toegang tot dit hol was niet grooter dan die van een hondenhok. — Te Liverpool had eene belangrijke diefstal van edelgesteenten plaats, ten nadeele van de heeren Clarck en Morris goudsmeden binnen die stad; zij hadden hunne magazijnen gesloten en alle mogelijke veiligheidsmaatregelen genomen. Den volgenden morgen waren zij zeer verwonderd, hun magazijn in de grootste verwarring te zien. De dieven waren, na devengtrtera doorgeboord en de ijzcre boomen weggeschoven te hebben, binnengekomen. Zij hebbeu 30 gouden braceletten medegenomen, benevens een groot aantal broches, ringen, oorbellen en diamanten. Ds waarde der gestelene goederen wordt op £ 2000 geschat. — De groote meeting der Protestanten, Maandag 11. te Dublin gehouden onder voorzitterschap van lord Roden, werd slechts door weinige aanzienlijken bijgewoond en daarin door sommige redenaars lord Claredon, onderkoning van lerland , aangewezen als den persoon die de benoeming van kardinaal Wiseman zou uitgelokt hebben — In de 'Pimes van heden wordt, de ministerieole crisis in Frankrijk, in verband tot de bekende feiten die daartoe aanleiding gaven, besproken; dat blad laat zich daarbij ten gunste van den president der republiek uit en acht tevens de wetgev. vergadering te veel verdeeld en te krachteloos, om de uitvoerende magt op eene afdoende wijze in den weg te staan. Bovendien is de 'Pimes van oordeel dat de vergadering verder is gegaan dan haar betaamde, en zonder op het vervangen van al de ministers te wijzen, geeft het blad eene gedeeltelijke verandering in liet kabinet op, als het meest doelmatige, om een einde aan de thans bestaande ongelegenheden te maken. —De Morning Chronicle merkte dezer dagen, ten opzigte van de Dresdeuer conferentien, het volgende aan: Mannen van alle partijen hopen dat nu het ergste voorbij is en dat het nieuwe jaar het einde der ougelukkigeüuitsche twisteu zien zal. Doch wij ontdekken meer dat geschikt is om te verontrusten, dau wel hetgeen dienen kan om moed en hoop iv te boezemen. De behandeling, welke de Hessen hebben ondervonden, heeft veroorzaakt, dat men Oostenrijk en Pruissen meer dan ooit wantrouwt; want de troepen van beide mogendheden zijn gebruikt geworden, om een volksstam te dwingen, wiens eenige misslag daarin bestaat, dat hij een offer der absolute regering geworden is. Zulke voorbeelden zijn niet geschikt, aan de natie vertrouwen iv te boezemen of hare vrees voor eene reactie weg tenemeujzij ziju veel meer oorzaak, dat de haat tegen het monarchaal beginsel hoe langs zoo grooter wordt. Daarbij komt, dat iedere staat in den Duitschen bond onder de oorlogslasten gebukt gaat. Het is dus geen wonder dat bij zoodanige financieele en politieke verwarringen groote ontevredenheid heerscht; en vau het congres te Dresden zal het afhangen, of aan de rampen des volks eindelijk paal en perk zal wordeu gesteld. Is het al onmogelijk om de nadeelen eener driejarige anarchie zoo spoedig iv den grond le geuezeu , dan ligt het desniettemin in de magt der Duitsche regeringen, om de oorzaken vau den argwaan eu van den naijver, en daardoor de noodzakelijkheid van zulke sterke legers weg te nemen. Nooit was er ecu tijd, waarin zooveel te doen viel, indien ten minste de Duitsche vorsten daartoe de geschiktheid en de energie bezitten. Zij beginnen het werk der wetgeving, nog onbelemmerd door de beslommeringen des oorlogs; zij bezitten wel uiet het vertrouwen, maar toch de ondersteuning van talrijke klassen des volks en bij den thans bestaanden staat, vau zaken , zijn zij bijna in staat om der volkspartij wetten voor te schrijven. Van de wijze, waarop zij van deze gunstige gelegenheid gebruik maken, hangt de vrede en welvaart van Duitschland af.
— Als cene proef van de wijze waarop het liberale gedeelte der Engelsche periodieke drukpers over den stand der Duitsche aangelegenheden denkt, diene de volgende zinsnede uit den Examiner: Wij hebben gedurende de twee laatste jaren vastgehouden aan de meeniug, dat elk der vele Duitsche hoven, de groote zoowel als de kleine, allen op hunne eigene grootheid, op vermeerdering van hunne eigene magt, bedacht, waren,eu dat geen enkel zich in het geringste over Duitschland of het Duitsche volk bekreunde, als alleen, wanneer er gelegenheid bestond, om door eene gehuichelde deelneming voor de Duitsche zaak, iets voor huu zelven te winnen.
— Ingevolge een berigt uit Canada is in den nacht van 14 December een groot, gaieelte van den zoogenaamden paardenhoef aan den waterval van Niagara, met een donderend gedruisch naar beneden gestort. Men acht het, een groot geluk, dat dit voorval in den wintertijd heeft plaats gehad, want ware het des zomers gebeurd, als wanneer die rots door vele nieuwsgierigen wordt bezocht, dan zouden voorzeker velen in de diepte zijn verongelukt.
— In den nacht van den 20 December is de stoomboot Soul'h-America, nabij Bayou-Sara in brand geraakt en iv minder dan twintig minuten geheel vernield. Deze boot had ongeveer 200 passagiers aan boord , waaronder 100 soldaten, die zich naar Texas begaven. Men meent, dat bij die gelegenheid ongeveer 40 personen het leven verloren hebben. Onderscheiden passagiers wierpen zich in liet water , om aan de vlammen te ontkomen, en vonden in de zee een graf. Met de boot is tevens de lading en de passagiers-goederen verbrand.
- - Op den 6den Januarij is te Liverpool aangekomen de stoomboot America, met berigten uit Boston, loopeude tot 2li eu uil, Newyork, door middel van de electrische telegraaph, loopende tot 27 December. Die boot heeft medegebragt $ 35,000 in specie. Staatkundig nieuws van eenig aanbelang is er niet. Te Aewyork heeft een ontzettende orkaan gewoed , die belangrijke schade aanrigtte. ........ De kamer der vertegenwoordigers hield zich bezig met de zameustelling van eene'nieuwe postwet, doch is daaromtrent nog tot geen besluit gekomen. Door het congres werd tot dusverre nog geen enkele belang, rijke kwestie behandeld. De Oostenrijksche zaakgelastigde, met deu minister van buitenlandsche zaken, sedert eenigen tijd iv eene onaangename briefwisseling gewikkeld, ter zake vau blaam, door den president op den oorlog in Hongarije geworpen, heeft Washington verlaten, zoodat de betrekking tusschen de beide regeringen voorloopig is) afgebroken. Een krijesraad houdt dezer dagen zitting te Washington , ten einde den commodore Jones te verhooren, beschuldigd van slecht gedrag en verdrukking zijner minderen, tijdens hij over het eskader, in de Zuidzee gestationeerd, bevel voerde.
— De stoomboot Clierokee, van Chagres gekomen, heeft van ie voor |eeue waarde van 2 millioen aan stofgoud medegera
De cholera rigtte |nog altijd groote verwoestingen in die lands'reek aan.
üe stad Sacramento heeft vooral veel geleden, en de sterfte aldaar, was driemaal erger dan te San Francisco, waar de meeste slagtoffers onder het zwervend gedeelte der bevolking vielen. Men veronderstelt, dat die ziekte is overgebragt door landverhuizers uit het oosten gekomen, aangezien men geen enkel geval heeft waargenomen onder de personen, die over zee hier aankwamen.
Er was te San FVaucisco ernstig sprake van de daarstelling van eene stoombootdienst op de Sandwichs-Eilanden.
De opstandelingen van de Sacramento-rivier, moeten den 1(1 November te Beuicia gevonnisd zijn. Men verwachtte algemeen vrijspraak, Het getal goudzoekers, hetwelk dezen winter in de mijnen zal doorbrengen, is veel grooter, dan dat in het vorig jaar, waaruit zal voortvloeijen, dat ook de goudoogst veel aanzienlijke! tal zijn. Hunne aandacht is thans meer bepaald gevestigd, op het .goud in de bergstreken verborgen, üe schermutselingen met de ludianen duren voort en zijn de bron van vele onaangenaamheden. Het wetgevend ligchaam zal waarschijnlijk tot het houden vau eene bijzondere zitting worden bijeengeroepen. — De berigten uit Venezuela loopen tot 21 November. De benoeming van den generaal Monagas , tot de waardigheid van president der republiek , is aan geen verderen twijfel onderhevig. Men veronderstelt, dat hij eeue algemeene amnestie zal verleenen , daar het congres zeer gunstig voor een dergelijken maatregel gestemd is en het land de meest gewenschte rust geniet. Er is sprake van het aanleggen van een ijzeren spoorweg . tusschen Caraccas en Laguayra, welke aanleg aan een huis van Newyork zou worden opgedragen.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg N. C. R. Nommer 5.)
f Gij zijt de openhartigheid zelve, mijnheer," hervatte Linton , » maar ik kan mij niet beleedigd achten door eene rondheid waarom ik zelf gevraagd heb. Wees zoo goed die gunstige gezinheid nog verder te betoonen, en te zeggen wat die andere en dieperliggende bedoelingen, waaro°p gij zinspeelt, bij mogelijkheid kunnen zijn ? Welke nndere voordeden kon ik mij zelven uit deze verbindtems voorspiegelen , dan vermeerderde gemakkelijkheid om m_ met doctor Tiernay te onderhouden en meerdere gelegenheden om trictac te spelen met den heer CorriganP" Tiernay gevoelde den bijtenden spot, maar zeide alleen: n Om uwe beweegredenen te raden , zou men uw gelijk moeten zijn in behendigheid en doorzigt. Ik maak op zulke voortreffelijkheid geene aanspraak." , Zoodat het u genoeg is, aan anderen bedoelingen toe te schrijven , waartoe gij geene beweegreden kent en waarvan gij geenerlei bewijs ziet." . Ik geloof in veel, dat ik toch niet peilen kan. , Wij zullen hier niet verder op doorgaan ,\' zeide Linton driftig. - Laat ons de keerzijde der medaille bezien. Des heeren Corrigans aiwijzing in verband met zijne onbeleefde handelwijze , kan onaangename gevolgen hebben. Is hij daarop voorbereid?" 0 Ik weet niet dat hij ooit heeft teruggedeinsd voor de gevolgen van zijn gedrag," antwoordde Tiernay op vast beraden toon. »Al mogt dat gedrag hem ook van dak berooven ? vroeg Linton verder. e Dat kan niet. mijnheer , want ik heb nog een huisdak." i Inderdaad , edelmoedig, mijnheer ," antwoordde Li nto n, terwijl hij met een onmiskenbaren blik van minachting zijn oog liet gaan over de geringe meubelen , die de kamer versierden.
#'t Is werkelijk nederig en armelijk genoeg ," zeide Tiernay, in antwoord op dien blik, *> maar 't is de vruckt van een eerlijk bedrijf. Noch vadervloek, noch mocdertraan drukt op het weinige dat gij hier rondom mij ziet." # Zoo deugdzaam als een oud Romein !" sprak Linton op theatralen toon. »Hoe jammer, dat zulk cene deugd in onze verbasterde dagen zoo slecht beloond wordt."
* Gij vergist u, mijnheer! zelfs voor zoo geringe en onbekende verdiensten als de mijne , bestaan er schattingen van genegenheid , die kostbaarder zijn, dan de aanzienlijke lieden zich kunnen verbeelden. Er wonen er rondom mij , die gezondheid en vooruitzigten, zelfs het leven , zouden opoffcen , om mij dienst te bewijzen. Er zijn er onder, die in hunnen onbesuisden ijver niet schroomen zouden het zelfs den heer Linton te doen betreuren, dat hij mij noodeloos heeft gehoond. Ja , mijnheer, ik behoef slechts, dat venster te openen en een enkel woord te spreken , om u uw huidig gedrag bitter te doen betreuren !"
Linton verdroeg kalm en met zelfbeheersching deze vlaag van drilt, als deed het hem genoegen haar verwekt te hebben. * Het schijnt, dat gij hier eene woeste bevolking hebt," sprak hij met een valsch glimlachje, onderwijl hij van zijnen zetel opstond. »Ik geloof, dat het gouvernement slecht beloond wordt voor de subsidiën, welke het aan deze streek ten koste legt. EéVie politiekazerne zou hier beter op hare plaats zijn dan een hospitaal , en dat zal ik den heer Downie Meek, den secretaris voor de lersche zaken , onder het oog brengen."
Tiernay verbleekte plotseling. De bedreiging was te duidelijk om er zich in te vergissen, en ook was hij te vreemd aan de politieke wereld, om er de onbeduidendheid van te doorzien.
» Twee honderd pond 'sjaars," ging Linton voort, » kan van geen belang zijn voor iemand. die van zooveel edelmoedigheid en trouw omringd is, terwijl het tevens zeer nuttig zal zijn , dat hier eenig ontzag voor orde en wet terugkeere."
Tiernay kon geen woord spreken. Gelijk de meeste menschen, die hun leven in afzondering doorbrengen, had hij de meest overdreven begrippen van de magt der genen , die aan het bewind zijn ; hij was overtuigd, dat zij om aan eene loutere luim te voldoen, niet zouden terugdeinzen voor eene daad van dwinglandij die de noodlottigste gevolgen kon hebben; hiy stond ontzet over het gevaar waaraan een driftig woord hem had blootgesteld. Linton las zijn gelaat als een boefc , en den doctor doordringend aanstarende, zeide hij: #Uw beroep heeft u weinig wereldkennis gegeven, doclor Tiernay , anders zoudt gij begrepen hebben, dat het beter is eene tijdelijke onaangenaamheid te verduren , dan zich bloot te stellen , aan een ernstig en welligt noodlottig onheil." De doctor staarde onbepaald rond , half ontzet, half vertoornd , maar sprak geen woord. uk er maar eens over na," sprak Linton op afgemeten toon; »bedenk er bij, dat iemand als ik, die nooit iets verrigt zonder een doel, een goed medgezel kan zijn voor iemand, die in het geheel jjicen geestkrachten moed tot handelen bezit; en neem dan ten laatste in aanmerking, dat de listigheid en behendigheid, die van iemand een nuttig vriend kunnen maken, zeer gerecdelijk de bouwstoffen kunnen worden, waaruit een gevaarlijk vijand ontstaat." Linton kende zeer goed do kracht en bcteekenis van algemeene bewoordigen, zoo bij wijze van bedreigingen als bij wijze van beloften; en naauwelijks had hij deze woorden gesproken ol' hij verliet de kamer en het huk. terwijl Tiernay. verschrikt en verwilderd, zat te denken over hetgeen er gebeurd was. j» Ik zie wel, hij tot een vergelijk komen," zeide Linton bij zich zelven, toen hij het park van Tubbermore binnen trad. « Een poosje tijd — een paar slapelooee nachten — de onzekerheid der toekomst, welke bij iederen man boven de vijftig jaar eene zwaardere beteekeni3 krijgt — dat alles zal de zaak wel klaar maken, en hij zal mij nog komen smeken, om de voorwaarden , die hij nu verworpen heeft. Nooit echter was de tijd van meer gewigt voor Linton geweest dan thans. De zwerm sehuldeisehers,! die hij voor eenige maanden had teruggewezen — sommige door zware sommen op rekening te betalen , anderen door de verzekering, dat hij op het punt stond een rijk huwelijk te doen — zouden, bij het eerste gerucht van het blaauwtje, dat hij geloopen had , terugkeeren en hem lastig vallen. Vele zijner schulden had hij aangegaan ten behoeve van spel-intrigues, en wanneer zulks ruchtbaar werd, zou hij zich op zijne stelling in de wereld niet langer kunnen handhaven. Van zijne vroegere makkers leefde menigeen op zijne beurs, doorhem te bedreigen met openbaringen van het verledene. Sommigen werden ook ongeduldig, dat hij het spel met Cashel zoo lang rekte, en verweten hem, dat hij Roland niet reeds veel vroeger door de kaarten en de dobbelspelsteencn ten val gebragt had. Anderen waren vertoornd, dat zij niet mede den buit deelen mogten, behalve nog het genot van de vele voordeden van het verkeer met eene klasse, waar zij zeer voordeelige kennismakingen hadden kunnen aanknoopen. Deze allen in ontzag te houden, was eene moeijelijke taak , en weinigen buiten Linton zouden haar hebben kunnen volvoeren. Het was niet mogelijk hen veel langer te bedwingen. Onder deze gedachten wandelde hij voort, te naauwernood acht slaande op de lange reeks rijtuigen , welke de laan opreed en zich naar het heerenhuis spoedde. Soms kwam het denkbeeld bij hem op: » Wat zou het wezen al» de kogel zijn werk reeds verrigt had ? Wat zou er gebeuren als dit uitgestrekte landgoed eens tot de onbeheerde boedels overging? Zou Corrigan zijne aanspraak weder voor den dag brengen ? of zou er een nieuwe pretendent optreden? en, zoo ja, welke som kon dan evenredig geacht worden aan het bezit der acte van vergiffenis, door welke het geheele landgoed aan zijne oude bezitters zou kunnen teruggegeven worden?" Bij al die overwegingen kwam geen enkel gevoel van meewarigheid bij hem op over het lot van dengene, die hem als een boezemvriend had behandeld; — hij gevoelde geen enkele zweem van rouw. Desniettemin overpeinsde hij, welke houding hij zou aannemen , als de tijding van het onheil gebragt werd. Lang weifelde hij of hij Daniël Keane op verdenking zou laten arresteren. Welken weg hij ook insloeg zouden er moeijelijkheden zijn , en daarom wilde hij liever, als naar gewoonte, de gedragslijn afwachten , die de gebeurtenissen hem aan de hand zouden geven. Eindelijk bereikte hij het hecrenhuis, maar in plaats van door de groote deur binnen te treden ging hij de binnenplaats over en begaf zich onopgemerkt naar zijn eigen vertrek. Binnentredende sloot hij de deur en plaatste den sleutel zoodanig , dat niemand door het sleutelgat naar binnen zou kunnen zien. Bedaard wandelde hij daarop zijn vertrek rond , en ofschoon hij wist dat er geen andere uitgang was, wiep hij een vorsclienden blik aan alle zijden , als om zich te overtuigen dat hij alleen was. Dit verrigt zijnde opende hij een klein kastje in den muur achter zijn ledikant en nam er cene blikken doos uit, waarin hij liet konin lijk pardon sedert deszelfs ontdekking , alsmede de valschc overdragt var» Tubberbeg bewaard had. Li nto n zette liet kistje voor zich op tafel en staarde het met eene soort van verrukking aan. .Daar'" dacht hij , * ligt, het wapen . waarmede ik tegelijkertijd wraak kan nemen en fortuin maken. Lnat de gebeurtenissen den keer nemen dien zij willen . daar berust eene gewisse bron van rijkdom. Een groot landgoed als dit, zal vele pretendenten hebben ,* aan mij staat het, wie slagen zal." , Een luid geklop aan de deur brak den loop dezer overpeinzingen af; en Linton ontsloot de deur na het kistje weder weggeborgen te hebben. Phillis trad binnen in gala-liverei en met cene camellia in het knoopsgat. //Wel Phillis gaat alles zoo als het behoort?" vroeg Linton op onverschilligen toon. tr Neen mijnheer," antwoordde de bediende, » het huis raakt vol, maar er is niemand om het gezelschap te ontvangen ; en de gasten wandelen rond, elkander aankijkende en vragende nie de honneurs zal waarnemen." „ 'tls voorzeker zeer onaangenaam ," antwoordde Linton koeltjes; ' dat moest lady Kilgoff geweest zijn." , Die is vertrokken , mijnheer," zeide Phillis. $ Vertrokken ! vertrokken 1 en wanneer dan?" en waar. heen?" , Dat weet ik niet, mijnheer; mylord en mylady vertrokken heden morgen vroeg met postpaarden en sloegen den weg naar Dublin in." Linton sprak geen woord, maar het stond op zijn gelaat te lezen, dat die tijding hem hoogst onaangenaam was. Hij had lang gewacht op het wraakzuchtig genoegen dat het hem zou verschaften , als hij zien zoude hoe de tijding van Cash els dood haar zou aandoen; en nu zou dit toppunt van wreedheid hem ontsnappen. // En mylord — is die tot het bewustzijn teruggekeerd ? of was hij nog bewusteloos? ' ii Hij zag er uit als een kind toen men hein in het rijtuig tilde." ,i En lady Kilgoff'?" it Zij had de voile dubbel over haar gelaat geslagen; maar het kwam mij voor dat zij zuchtte, en zelfs snikte, toon zij mij dezen brief gaf." «¦Voor Roland Cashel, esq.," las Linton, den brief aannemende. » Sprak zij ook, Phillis'r"' //Geen lettergreep, mijnheer. Het was bij elkander eene treurige processie, toen zij bij het aanbrekend morgenlicht voorttogen." Linton plaatste den brief in een brievenhanger aan den schoorsteen en bleet eenige seconden in gepeinzen staan. //Als lady Jan et zoo vriendelijk wilde zijn het gezelschap te ontvaiigc i, mijnheer," waagde Phillis op zacliten tooi" in het midden te brengen. Tt Och neen man, het komt er niet op aan \" antwoordde Linton ruwelijk , daar zijn brein juist met andere onderwerpen bezig was. « Laat gastheer of gastvrouw spelen wie er lust in heeft " //Misschien zoudt gij zelf wel beneden willen komen, mijnheer?" vroeg Phillis, die ui} den trek van ongeduld op Linten» gelaat opmaakte, dat hij alleen wilde zijn en er dus iets geheimzinnigs gaande was." /yja, ga maar heen, Phillis, ik ga mij kleeden," zeide hij haastig. «Is hij al terug?" // Neen, mijnheer, en wij verwachten hem toch om vijf ure!" *En nu is het negen," sprak de andere op statigen toon: » vier uren later I" ,'t Is inderdaad zonderling!" riep Phillis uit, die meer getroffen was door de veranderde trekken van Linton s gelaat, dan door de zaak zelve.
«¦ Wat zonderling? Wat merkwaardig ? Dat iemand door zaken eenigen tijd opgehouden wordt, vooral wanneer er geene noodzakelijkheid bestaat om elders heen te gaan i"' //Niets is op zich zelven natuurlijker, mijnheer; maar mijnheer Cashel zeide echter stellig, dat hij om vijf ure terug zou zijn. Hij had gelast, dat de pony voor hem gereed moest staan, een teeken , dat hij een bezoek bij den heer Corrigan ging afleggen." Linton gaf geen antwoord , maar er zetelde een onheilspellende, glimlagchende trek op zijne lippen. ii Ga heen , Phillis," zeide hij eindelijk; »ik zal zeer laat klaar zijn met al de lastige nestels en strikken van het costuum , dat ik moet draiten " h Zal ik uw knecht zenden, mijnheer?" vroeg Phillis. „Ja — neen, Phillis — nog niet. Ik zal wel om hem schellen." Bij deze woorden ging Linton in een armstoel zitten, zonder schijnbaar verder acht te slaan op des anderen tegenwoordigheid. Phillis verwijderde zich zonder gedruisch —maarniet ver — want na eenige schreden iv den gang gedaan te hebben, keerde hij op de teenen terug en begon aau de deur te luisteren. Linton bleef eenige oogenblikken zitten, als of hij naar de wigstervende voetstappen luisterde ; toen sloop hij zonder het raiuste gedruisch te maken naar de deur aan welke Phillis met een oor stond te luisteren. Met een plotselingen ruk wierp Linton de deur open en stond regtop voor den ter dood toe onstelden dienstknecht. ii Ik was bang dat gij ziek waart, mijnheer. Ik vond dat u er zoo zonderling uitzag" n Niet half zoo zonderling als dit uw gedrag is, Phillis, " zeide Linton langzaam, terwijl hij de armen over de borst kruiste. » Kom binnen " Dit zeggende wees hij naar binnen; maar Phillis scheen daar veel tegen te hebben en wilde zich verontschuldigen. » Kom binnen," riep Linton nogmaals op gebiedenden toon en de knecht trad binnen Terstond sloot Linton de deur en legde den sleutel op den schoorsteen ; daarop ging hij bedaard I zitten vlak tegenover den andere en keek hem lang en [doordringend aan. » Zoo zoo , mijnheer," sprak hij ten j laatste , * gij hebt het raadzaam gekeurd, mijne bande- Mingen te bespieden. Nu is er slechts eene soort van boete | die gij doen kunt voor zulk een verraad : dat is , opcuharf tig te bekennen wat gij eigenlijk verlangt te weten, en welk f klein geheim uw bot verstand kwelt en u slapelooze nach| ten berokkent. Zeg het mij rondborstig en ik zal even l rond antwoordden." //Ik heb waarlijk niets te bekennen, mijnheer, ik vreesde dat gij onpasselijk waart. Ik dacht — misschien verbeelde ik het mij — dat gij gejaagd en wonderlijk waart; en dat bedroefde mi; zoo zeer, dat — dp.t " // Dat gij het noodig oordeeldet mij te bewaken. Dat zij zoo. Ik heb weinige geheimen voor iemand, — ik heb er geene voor mijne viienden. Gij zult daarom vernemen wat mij zoo ontroerd maakte. Ik was van plan Phillis, morgen dit huis te verlaten, en bij het maken der toebereidselen voor mijn vertrek, rangschikte ik mijne brieven en papieren , waaronder ik er vele vond , welke de voorzigtigheid ten vure zou doemen; dat wil zeggen , indien de voorzigtigheid eenzijdig was en alleen werd toegepast op de belangen van één persoon iv zaken waarin er twee j betrokken zijn. In ronde woorden, Phillis, ik was juist bezig eene massa papieren te verbranden, welke zich iv dat blikken kistje bevinden , en welke het in het belang van mijnheer Phillis zou zijn, dat zoo spoedig mogelijk in asch veranderd werden; als zijnde het niets minder dau de rekeningen van dien eerlijken hofmeester, vastgespeld aan de wezenlijke en getrouwe rekeningen der leveranciers van den heer Cashel. Er zijn eenige opmerkelijke verschillen tusschen die beide soorten van stukken , welke gewis op zeer voldoende wijze te verklaren zijn, maar toch aan eenvoudige lieden, zoo als ik ben, moeijelijk verecnigbaar voorkomen; en in een paar gevallen, zoo als van zekere wijnkoopers rekening en ook van eene zadelmakers rekening , komt iets voor van eene min regtmatige handelwijze, welke het publiek doorgaans opligting noemt. Wat eene onvoorzigheid, welk een misstap Phillis!'' {Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Weenen, 5 Januarij. Eergisteren heeft de keizer eeue revue over het garnizoen der hoofdstad gehouden. , — Volgens de Lloyd nemen de vrijwillige inschrijvingen op de Lombardijsch-Venetiaansche leening besendig toe. -»> Men zegt, dat de nieuwe wel, op de drukpers gereed is tdaags zal gepubliceerd worden. — Het in 1840 tusschen Oostenrijk en Rusland gesloten verdfag, betreffende de scheepvaart op den Donau, dat met 22 Dec. 1850 was afgeloopen, is tot 22 Sept. 1851 verlengd. — De plotseling weder te voorschijn gekomen Kavas pacha heeft zich te Mostar genesteld en aile burgers, die tol overgave rieden, uit de stad verdreven. Het gerucht vau een door deu Seraskier geleden nederlaag is als ongegrond gebleken. Deu 17den was hij te Saragewo aaugekomen.
?Berlijn, 7 Januarij. Inde zitting der tweede kamer van heden is bij de debatten over het adres van antwoord, met 147 tegen 141 stemmen besloten, tot de eenvoudige orde van den dng over te gaan. Dit is ecu resultaat waarop niemand voorbereid was en hetwelk alleen door de verdeeldheid der verschillende fractien in de kamer, werd verkregen. Na den afloop der zitting werd een zeer langdurige ministerraad gehouden. De discussiën in denzelven liepen over de in de eerste kamer te verwachten interpcllatiën van den afgevaardigde Ammon, die de overlegging verlangt van belangrijke, met de staatkunde in verband staande documenten, alsmede over het herhaaldelijk besprokeu voorstel van den afgevaardigde Matzke. Men gelooft dat de heer Ammon van zijne interpellatiën zal afzien. Hoe het met de regeling der finantien zal gaan, is en blijft r.og altijd een raadsel. Uit goede bron kan ik u verzekeren, dat de goede verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk op het punt is van verbroken te worden. Oostenrijk wil namelijk niet alleen met zijne gezameutlijke provinciën, behalve Italië, tot deu bond toetreden, maar het wil ook alléén, of door of namens de met hem vereenigde staten heerschen; iets, waardoor het dualismus met Pruissen geheel eu geparalyseerd wordt. Pruissen wil yan zijne zijde, of de uitvoerende magt met Oostenrijk deelen, öf alle Duitsche staten tot dezelve toelaten.
Naar men wil is de koniug voornemens, zijue residentie eerstdaags weder naar Berlijn te verleggen. De door de regering ontworpen wet op de drukpers, stelt de censuur weder op den voorgrond. Van hare 87 paragrafen zijn niet minder dan 41 aan strafbepalingen gewijd, üe wet is daarby zoo slecht zamengesteld, dat de kamers, wauneer zy dezelve niet geheel en al verwerpen, iv de verpligtiug sullen zijn dezelve geheel en al om te werken.
* Frankfort, 7 Januaiij. In de jongste dagen zijn v*n hier zeer beduidende sommen gelds, onder militaire escorte, vaar Keurhessen, ten behoeve der Oostenrijksche troepen, verzonden.
— In Hanover zijn Oostenrijksche staf-officieren aangekomen , om met, de regering en de directie der spoorwegen hef noodige te regelen, nopens den doortogt der naar Holsteiu bestemde troepen. Dezelve zullen over Kassei, Minden, GröHingen naar llildesheim marcheren, zich vandaar, per spoorweg, naar Velzen begeven , vauwaar zij dan vervolgens hunnen weg over Salzwedek en Mittenberge naar den Pruissisch-Hamburger spoorweg zullen voortzetten. Na de aankomst, der Pruissische troepen,die mede tegen Holstein ngeren zullen, zetleden de Oostenrijkers hunnen togt naar Lauenburg voort. Het schijnt, dat meu Holstein van alle zijden insluiten wil, om hetzelve langs dien weg te noodzaken, zich te onderwerpen. Naar men verzekert, heeft het stadhouderschap in Holstein reeds eenen aanvang gemaakt. met het wegzenden van alle vreemde soldaten, wier aantal wel 13,000 beloopt.
— Naar men beweert, zullen bij de conferentien te Dresden, Oostenrijk en Pruissen elk 2, en de overige Duitsche Staten te zamen 4 stemmen hebben.
— Uit Munchen wordt geschreven, dat aldaar dagelijks Fransche, Engelsche en Oostenrijksche koeriers passeren. Van daar wordt tevens verzekerd , dat zoodra de Duitsche aangelegenheden op cene voldoende wijze zullen geregeld zijn, men tegen Zwitserland zal optreden, dat als het brandpunt der socialistische revolutionuire bewegingen in Europa wordt beschouwd. Men wil zelfs weten, dat de te Bern geacrediteerde Duitsche gezauten, reeds in dezen zin, instructiën zouden hebben ontvangen. Wij hebbeu reden te gelooven, dat dit niet, van allen grond is ontbloot, maar zijn daarbij tevena overtuigd, dat geenerlei ernstige denionstratiëu tegen dit land gedaan zullen worden. Men zal nota's wisselen; misschien het wegzenden van eenige vlugtelingen erlangen, en daarmede zal alles uit den weg geruimd zijn. lets vau dien aard is later mede nog tusschen Oostenrijk en Sardinië te verwachten, zonder dat het tot eenige dadelijkhedeu zal komen. Intusschen worden van de zijde der Badensche regering, langs de grenzec, aan de ingezetenen allerlei hinderpalen in dcii weg gelegd, in hun verkeer met de Zwitsersche kantons.
— De bijeenkomst des keizers van Oostenrijk met den koning van Pruissen en nog eenige andere Duitsche vorsten, ia voorloopig verschoven geworden. Men wd vooraf het nadere resultaat der conferentiëu afwachten, om alsdan, ten aanzien der meest belangrijke vraagstukken een definitief besluit te nemen. — Volgens de jongste berigten uit Dresden, hebben tusschen de gcvolmagtigden van Oostenrijk en Pruissen, bij voortduring bijzondere conferentien plaats. Dit is mede het, geval tusschen de gevolmagtigden van Beijeren, Wurtemberg en van nog eenige andere Zuidduitsche staten, waaraan de Keurhessische gevolmagtigde deel neemt. De Hanoversche gevolmagtigde houdt zieli ter zijde en neemt een diep stilzwijgen in acht, nopens de staatkundige inzigten zijner regering. — Uit Stiittgart wordt medegedeeld, dat de prinses Auguste, jongste dochter van den koning van Wurtemberg, in den echt zal treden, met prins Herman van Saksen- Weimar. De prins dient reeds sedert verscheidene jaren in de koninklijke garde te paard. Hij is de tweede zoon van den in Nederlandsche dienst «taanden generaal Hertog Bernard vau Saksen-Weiniar.
Dresden, 7 Januarij, {Per telegraaf.) Andermaal is het vertrek van prins Sehwarzenberg uitgesteld, üe tweede oommissie der conferentien, onder voorzitting van Pruissen, hield hedea eene zitting. De gevolmagtigde voor Luxemburg, baron mar. is aangekomen. Meu zegt, dat, het vertrek van prins Snbwarzenhefg vertraagd is, omdat er oneenigheid tussehen Oostenrijk eu Pruiseu ontstaan was. Dit berigt verdient echter nadere bevestiging.
rtasiscl , 7 .lanuarij. Op den duur worden de meeste leden vau het geregtshof niet inkwartiering gestraft. Assessoren wier post, niet meer dan 400 ii 500 tlialer opbrengt, bekomen zes , aofis tien man iv kwartier. Ue stedelijkeraad heeft nog altijd niet toegegeven. Het is herhaaldelijk aangetoond, dat, de positie van den stedelijken raad aau dit ligcliaani niet verooi'looide, het besluit vim 28 September ten uitvoer te brengen . en dat de uitnoodigiiig om hetzelve te erkennen, een gewetensdwang is. De vastheid van den stedelijkcn raad wordt door de geheele burgerij goedgekeurd en uien hoopt algemeeu, dat de vertegenwoordigers der residentie zulleu volharden.
Rcogte ean den Rijn te Keulen den listen Januarij: 10 i>. 6% d Rijnl
---

