BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Januarij. De Globe berigt dat de heer Buol öchauenstein, gevolmagtigde van Oostenrijk bij de Dresdener conferentien, tot gezant alhier zal benoemd worden. — Gisteren avond heeft er eene talrijke meeting plaats gehad te Mary le Bone, bestaande uit afgevaardigden van de verschillende kersspelen, met het doel om krachtdadige middelen te beramen, ten einde tot de afschaffing van de belasting op ue vensters aan te dringen , en tevens eene commissie te benoemen , dis de wenschen van de belastingschuldigen aan deu kanselier der schatkist zal overbrengen. Vele parlementsleden, waaronder men den heer Wakley eu lord Dudley Stuart opmerkte, Woonden de meeling bij, terwijl eeuige voorstellen werden gedaan en aangenomen, ten einde een algemeen verzet tegen deze hatelijke belasting te bevorderen. — Üe bijvoeging van £ 30 bij de £ 20, aanvankelijk uitgeloofd, voor hem die mejufvrouw Sloane zal iv hechtenis nemen of doen arresteren, lieeft deu ijver der politie aangewakkerd ; dingsdag avond ontving de bevoegde magt inlichting, dat genoemde mej. Sloane zich verborgen had, in de omstreken **£n Chelsca, teu gevolge waarvan twee politie-agenten, vergezeld van den aanbrenger, zich derwaarts begaven. In lianelagli-Street wees de bewuste persoon hun het huis aan, waar mejufvrouw Sloane verborgen was. Toen de agenten vaar binven drongen, vonden zij in zeker binnenvertrek eene dame, ongeler 45 jaar oud en waarvan het uiterlijk geheel overeenkwam niet het signalement van mejufvrouw Sloane, zoo als dit op de aanplakbillet teu vermeld is, waarbij de gezegde belooning Wordt uitgeloofd. De aanbrenger hield vol dat zij de bewuste persoon was , doch de dame protesteerde krachtig tegen de naar aangedane beleediging , en hield vol dat de agenteu zich vergisten. Men was genoodzaakt Jane Wilbred te doen komen, die eiken twijfel wegnam, eu den aanbrenger bewees dat hij zich door de bijzondere gelijkenis had laten misleiden, waarop de beide policie-beambten, na eenige woorden van verontschuldiging uitgesproken te hebben, zich verwijderen. — Ruim 2000 dames, allen de stad Dover bewoonende, hebben ecu adres ingediend aaii H. M. ten einde hare souvereine, met en benevens hare gehechtheid, ook levens het leedwezen te betuigen dat zij gevoelen, ziende hoe de paus, baars inziens, binnen Engeland in de regten der koningin treed. — Iv de Kaapschc dagbladen, loopende tot 18 November, komt o. a. het volgende voor: Aangezien het Kafferhoofd Sandilli geen gehoor had gegeveu aan de oproeping tot bijwoning van de vergadering der opperhoofden, heeft de gouverneur Smith hem zijnen rang ontnomen en C. Brownlee, commissaris voor deu stam der Gaikas, het loezigt over Sandilli's stam opgedragen. Een aantal opperhoofden der Gaikas hebben deze daad goedgekeurd, en zelfs de moeder van Sandilli heeft verklaard dat haar zoon niet langer waardig was een opperhoofd te zijn. Te Umtyopo is de Kaffer, die zijne stamgenooten door voorspellingen eu gewaande toovenarijen tegen de Eugelschen opruide , gevat, hij zou vermoedelijk zijne straf niet ontgaan. De gouverneur heeft de grensbewoners opgeroepe.i om zich vrijwillig ter zelfverdediging te wapenen, met belofte dat hij , in geval vau een inval der Kaffers, met al zijne troepen tegen Kafferland tou oprukken. Een groot aantal koloniebewoners zijn met de maatregelen des gouverneurs niet voldaan, en noemen de bijeenkomst te King Williams Town eene officiële bespotting van de billijke en alom heerscheude onrust der ongelukkige grensbewoners. Een der dagbladen zegt dienaangaande: * Sandilli, Macomo, Seyolo, Stock en Botman waren niet tegenwoordig op de bijeenkomst. Zij die tegenwoordig waren verklaarden natuurlijk, dat zij geen oorlog begeerden, dat de gouverneur hun vader was, en dat zij zich als gehoorzame kinderen zouden gedragen. Hij gaf al zijne kinderen de hand, noemde Sandilli zijn zoon, waarmede het kluchtspel eindigde." Men wenscht dat Sandilli niet in de bosschen blijve omzwerven en van daar zijnen invloed uitoefene, maar dat hij gevat en voor altijd uit de kolonie verbannen
worde.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Januarij. üe rijksraad zal eerstdaags zijne zittingen beginnen. Voor alles zal de minister van financiën zijne maatregelen tot heffing der belastingen aan zijne goedkeuring onderwerpen. — De Wiener Zeit. bevat heden het budget voor het tweede kwi rtaal van 1850. De totale ontvangsten beliepen 47,460,761, de uitgaven 66.019.892 guldens c. m., latende een tekort van 18,585,131 fl. —üe aankoop vau artillerie-en rijpaarden, alsmede van paken trekpaarden, is gestaakt. — Betreffende de jongste gebeurtenissen te Genua verneemt men nog het volgende: Op 1 Januarij is te Genua eene ernstige botsing tusschen'het volk en de militairen voorgevallen. Onderscheiden personen zijn bij die gelegenheid gewond geraakt. Ofschoon men het oproer reeds gedempt waande, heeft het zich daags daarna herhaald, maar is toeu met geweld bedwongen. Patrouilles lauciers doortrokken de straten der stad. In de kamer van afgevaardigden heeft men op 4 dezer, na het ontvangen dezer berigten, deu minister van binnenlandsehe zaken daarover geiuterpeileerd, die het feit, als zoude het corps ollioieren te Genua, zich eene anticonstitutionele demonstratie veroorloofd hebben, ten stelligste heeft tegengesproken. — Volgens berigten uit Konstantinopèl, durende onderhandelin<*en over het vrijlaten van Kossuth nog steeds voort, üe Porte schijut geueigd alle Magyaarsche uitgewekenen eerlang naar Engeland vrij te laten vertrekken. — Uit Aleppo heeft men heden het, alhoewel niet geheel officieele berigt ontvangen , dat de bekende Hongaarsche generaal Bern, op 14 December aldaar is overleden.
?Frankfort, 8 Januarij. De generaal Jochmus, voormalige rijksminister van oorlog, bevindt zich sedert eenige dagen weder binnen onze niureu. - Het schijnt zich te bevestigen, dat de overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruissen op dezen oogenblik gestoord is. Er moet zich onder de aanwezige gevolmagtigden een zigt baar wantrouwen openbaren en zeer weinigen schijnen geneigd te ziju elkander onderling wezenlijke concessien te doen, daar er aan gceue werkelijke wijziging der bonds-acte te denken is. Ook is Oostenrijk niet gezind het gezag der staten van den 2den rang ten gunste van Pruissen te bekorten. Er moeten ook reeds over sommige punten ernstige geschilleu ontstaan zijn. Met dat al zal de Oostenrijksche politiek daar wel de bovenhand behouden. — De heer v. Bulow, Deensch gevolmagtigde, is dadelijk na zijne aankomst te Uresden bij den prins von Sehwarzenberg ontvangen. Daarentegen werd den graaf Reventlow, gezant van het Sleeswijk-Holsteinsche stadhouderschap eene verlangde audiëntie geweigerd. — Volgens handelsbrieven uit Triest, vleit men zich te Venetië , dat deze plaats weder eene vrijhaven zal worden. Naar men echter verzekert, zal dit niet geschieden, dan nadat het Oostenrijksche papierengeld en de Weener bankbiljetten aldaar in omloop zullen zijn gebragt.
— Iv Neufchitel schijnt men toch hiet zonder bezorgdheid te zijn wegens hetgeen van de zijde der Duitsche mogendheden tegen dit kanton mogt ondernomen worden. Men maakl. ertoebereidselen om zich iv staat van tegenweêr te stellen. — De Badensche tweede kamer neeft gisteren hare zittingen weder hervat.
— De Badensche spoorweg is thans tot op een uur afstands van Bazel voltooid.
— Te Muncheu is op nieuw sprake van eene verandering in het minislerie.
— Gisteren zijn door Fulda gepasseerd een groot aantal amunitie en andere wagens met de noodige pontons, tot het leggen van eene schipbrug, ten dienste van het naar Holstein marcherende Oostenrijksche legerkorps. Dit laatste zal de Elbc bij Witten berge, op Pruissisch grondgebied liggende, passeren. Ofschoon de Pruissische troepen voor 's hands geen werkdadig aandeel aan het bezetten van Holstein zulleu nemen, zullen zij echter als reserve der Oostenrijkers, mede te velde trekken. Overigens is er in Holstein geen ernstigen weerstand te verwachten en men wil zelfs weten, dat de leden van het stadhouderschap vóór het binneurukken der Oostenrijkers, hunne functieii nederleggen en zich verwijderen zullen.
* Frankfort, 9 Januarij. Gedurende den loop der vorige maand zijn in de haven van Mannheim 34 schepen, met.41,000 centenaren vrachtgoederen aangekomen; vertrokken van daar zijn 12 met 12,000 centenaren. De invoer bestaat voornamelijk uit koloniale waren, en de uitvoer uit binnenlandschcn tabak, die meestal naar Engeland en Spanje vervoerd wordt. Debturtschepen hebben hunne vaarten gestaakt, terwijl de stoombooten die nog eenigermate voortzetten. Ten gevolge van de aausluiting der Badensche spoorwegen aan de Wurtembergsche, waartoe dezer dageu de kamers hare sanctie hebben gegeven, zal het handelsverkeer en met dit, ook de scheepvaart, te Mannheim tegen het aanstaande voorjaar nog zeer toenemen. Men hoopt, dat. alsdan ook de staat van beleg overal in het groothertogdom zal opgeheven zijn , die toch min of meer voor het vrije handelsverkeer hinderlijk is. Dezelve is nu weder voor deu tijd van eene maand verlengd geworden. — In den loop dezer maand zal de telegrafische linie tusschen Augsburg en Ulm geopend, en zullen deambulante postburcaux op de spoorwegen van den staat ingevoerd worden. — Het onlangs ont bondene Iste Beijersche legerkorps heeft gedurende den tijd, dat hetzelve mobiel was gemaakt, den staat eene som van ruim 3 millioen guldens gekost. Iv weerwil hiervan zijn • dezer dageu weder vele verlofgai.gers opgeroepeu, zonder dat men het eigenlijke doel dier nieuwe wapening kent. Dit alles veroorzaakt groote uitgaven, die de regering niet anders heeft weten te bestrijden, dan door van de bank eene beduidende som te leenen, waarvoor zij Beijersche obligatien gedeponeerd heelt. — Sedert den 7deu dezer zetten de Oostenrijkers hunnen marsch uit Kassei naar Holstein voort, en wel door het Hanoversche gebied over Munden en Hildesheim en van daar verder per spoorweg, naar Harburg. Volgens regtstreeksche berigten uit Hanover, zullen zij bij liet Pruissische stadje Wittemberge de Elbe passeren, üe Oostenrijksche gezant te Hanover heeft den doortogt van nagenoeg 25,000 man, met bijna 100 stuk geschut aangekondigd, waarop de Hanoversche regering eeneu kommissaris heeft benoemd, om deze troepen te vergezellen eu alles te regelen gedurende derzelver doortogl. — üe vroeser geuite bezorgdheid. dat bij de reorganisatie der Duitsche bondsaangelegeiiheden , de bestaande kamers, de Pruissische niet uitgezonderd, groot gevaar loopen van zeer iv hare regten bekort te worden, schijnt niet i.ngegrond te zijn. Een officieel Oostenrijksch dagblad geeft niet onduidelijk te verstaan, dat het thaus bijna niet meer mogelijk is, het, ware heil der volken met de instandhouding der constitutioneele vormen te vereenigen. — Men verzekert, dat Oostenrijk en Pruissen overeen zijn gekomen gemeenschappelijke stappen te doen, tei eiudelijke regeling der op de Sond geheven wordende tollen. — Uit Luxemburg wordt het gerucht , dat dit gewest verlangt uit den Duitschen bond te treden, stellig tegengesproken ; dat iets van dien aard voor Limburg beoogd wordt, houdt men daarentegen voor al!es>.ins waarschijnlijk. —In Straatsburg verwacht men, dat de spoorweg tot naar Saarburg, binnen weinige maanden geheel voltooid zai zijn. Men ziet tegen het aanstaande voorjaar eene merkelijke bespoediging te gemoet in de postverbindingen tusscheu Frankrijk en Zuidüuitschland. In Zwitserland verschijnen tegenwoordig niet minder dan 201 periodieke bladen van staatkundigen, wetensehappelijken en anderen inhoud ; in Bern verschijnen er daarvan 40 , m Zuricll 23. en zoo neemt dit getal aftotüri eu Nidwaldeu toe, welke slechts een blad van dien aard bezitten. Obwalden en Appenzell i. Rh. zijn de eenige kantons waar geen periodieke drukpers bestaat. Na de met Nieuwjaar plaats gehad hebbende veranderingen , schijnen de bladen van den gematigden geest, meer en meer te verminderen; vau de uitersten ziju die der linkerzijde in bloei toegenomen. Voor eenige jaren bestond in geheel Zwitserland niiauwelijks één socialistisch-democratisch blad; nu telt bijna ieder groot kanton er een of meer onder zijne periodieke geschriften. Eindelijk merkt men nog op, dat er van die 204 Zwitsersche bladen 152 in de D'itsche. 46 iv de Erausche, 5 iv de ltaliaansche en 1 in de Romanische taal geschreven worden.
Hingen, 7 Januarij. Het zachte weder, waarin wij ons sedert eenigen tijd verheugden, veroorzaakt, dat in onze omstreken, vooral in de tuinen de viooltjes bloeijen; in het naburige dorp Kempteu plukte men zelfs eenige rijpe aardbezien. Hoe aangenaam dit zij, wanneer men duurzaam op dat zachte weder koude rekeneu, zoo baart deze werkzaamheid vau het plantenrijk aan onze wijugaardeniers veel zorg, daar de geringste vorst thans meer schaden zou, dan wanneer de geheele natuur, zoo als gewoonlijk in dezen tijd, in den diepsten winterslaap lage.
*Bcrl||n, 9 Januarij. De eerste kamer heeft in hare zitting van gisteren , met 92 tegen 27 stemmen besloten af te zieu van een adres van antwoord eu tot de eenvoudige orde van den dag over te gaan. Hiermede willen velen den grootsten steen des aanstoots voor het ministerie uit den weg geruimd zien; in allen gevalle slechts voor korteu tijd; want de groote meerderheid der tweede kamer had zich voor eene gemotiveerde orde van deu dag, vol afkeuring verklaard: alleen de omstandigheid, dat men nu van ee..e andere gelegenheid wenschte gebruik te maken als die der zoolang uitgestelde debatten over het adres, bragt de kleine, niets beduidende majoriteit in de kamer bijeen. Het bureau had zich verteld eu de eenvoudige orde van den dag was met slechts 146 tegen 142 stemmen aangenomen, alzoo meteene meerderheid van 4 stemmen; waarbij"men nog moet weten ,dat 4 van de tegenwoordig zijnde ministers, in hunLe eigenschap als afgevaardigden, er voor hebben gestemd. Aan eene zoodauige majoriteit hecht het ministerie eenig gewigt, ja, beschouwt ze als ecu votum van vertrouwen.
AVat de tweede kamer deed, moest de eerste gisteren boeten. De heer von Mannteuflel noemde de constitutioneelen ideologen, die met het hoofd door den muur wilden loopen ; hij zag in Hessen eene beambten-revolutie, en verklaarde, dat hij met de revolutie wilde breken De heer Camphauseu sprak voortreffelijk; zijne kritiek der tegenwoordige politiek was bezadigd en toch scherp.
— De berigten uit Dresden luiden steeds ongunstig; het verblijf vau prins Schwuraenberg aldaar ceeft hier aanleiding tot vrees en de heer von Mannleuffel heeft nogmaals besloten eene reis naar Dresden te ondernemen. Hij zal morgen derwaarts vertrekken.'
— De minister van koophandel von der Heydt heeft eindelijk om zijue demissie verzocht; hij zal die bekomen, zoodra men een opvolger voor hem gevonden heeft. Men doodverwt den opper-president van Silezie, den heer von Schleinitz , met deze portefeuille. _ De koning zal reeds tegen net einde der volgende week zijn vast verblijf in deze stad vcstigeu; voor het eerst sedert 1848. — - Het krouings- en ordefeest zal den 18den de^er met groote plegtigheid gevierd worden, aangezien het dau 150 jaren is, dat de keurvorst Wilhelm 111 zich als koniug vau Pruissen (I'Vederik I) kroonde. — Te Dresden zal eerstdaags ook gehandeld worden over de in de Noordzee liggende Duitsche vloot.
— Te Trier is de vroegere afgevaardigde bij den rijksdag, Ludwig Simon, wegens hoogverraad, door het hof van assises, in coniumaciam ter dood veroordeeld.
— In den namiddag van den 6den Januarij, heeft er alhier eene gruwelijke misdaad plaats gehad, die om hare beweegredenen des te zeldzamer is. De commissionair Nicolelt, verliet namelijk omstreeks dien tijd, iv de meest opgewondeue stemming zijne woning, vergezeld door zijne beide zonen, van 6 en Sjarigen ouderdom, om zich zoo het scheen, wegeus beroepsbezigheden naar de Silezische poort te begeven. Voor dezelve aangekomen, betrad hij de daar liggende brug, nam onder elkeu arm een der kinderen, en stortte zich met hen in het water. De kinderen zonken dadelijk; in den vader ontwaakte nog de zucht tot het leven, want hij riep luid om hulp. In de nabij heid waren schippers , die op het hulpgeroep toesnelden en hem op denzelfden oogenblik reddeden , toen hij dreigde te zinken. Ook de beide kinderen werden opgevischt; een hunner leefde i.og, het andere was reeds dood. Zij werden in het gasthuis Bethanien gebragt; de vader en het eene kind zullen waarschijnlijk het leven behouden. De eerste is gisteren bereids door de policie verhoord. De vrees van iv zijne behoeften niet langer te zullen kuuneii voorzien, zou hem, volgeus zijn zoggen, tot den zelfmoord aangezet, en te groote liefde voor de beide knapen hem er toe gebragt hebben om ze gelijktijdig met hem te doen sterven. Hij zal na zijne herrtelling aan de regterlijke magt worden overgeleverd.
Heulen, 10 Januarij. Heden heeft de jury alhier in de zaak van den uitgever der Koln. 'Mtung, die wegeus de beide leadiug-artikelen van November 11. (waarvan ook door ons uittreksels zijn medegedeeld in ome Nos. van 11 Noo. 1 en 2 editie) teregt stond, het niet schuldig uitgesproken.
* Van den R||n, 10 Januarij. Audaces fortuna jncal! Nooit heeft wel de waarheid van die spreuk schitterender uit»:n, dan door de jongste gebeurtenissen in Duitschland.' cedt een kabinet op, hetwelk zich door vreemde hulp voor ondergang heeft, gered; hetwelk noch op zedelijke noch op stoffelijke hulpmiddelen steunen kan; het kabinet van een staat, wiens kassen zijn uitgeput; wiens volken maar ecu gunstig oogenblik afwachten om oplestaan tegen de regering; wiens troepen deserteren ol aan het muiten slaan; dit kabinet, treedt op met bijzondere aanmatiging, tegeu over eene groote magt, welke rijkelijk voorzien is van alle mateneeleen zedelijke hulpmiddelen, die eene geheele natie en het geheele Duilsche volk tot aanhangers heeft! Welnu, de waaghals, de vermetele speler wint, en de sterke maar ontmoedigde, verliest! Dit i 3 de ware staat van zaken van hetgeen er tusschen Oostenrijk eu Pruissen is voorgevallen.
Wij hadden tot nu toe geloofd, dat het zwakte van karakter was, die het Priiissisch kabinet dus voor de voeten van prins v. Sehwarzenberg had nedergeworpen; maar neen, dit alles geschiedde uit groudbeginsel! Wij deden verkeerd ons er over te verontwaardigen , dat de heer Capefigue in de Parijssche Assemblee Nationale ronduit sehreef:dat het den koning van Pruissen en zijnen ministers om niets anders te doen was, dau om het volknogeen wijl bijden neus rond te leiden, om beter ziju spel te verbergen. Wij deden verkeerd er over verontwaardigd te ziju , dat, de heer Capeligue eeue taal voerde, die, naar onze begrippen vau eer, lastertaal was tegen de vorsten en kabinetten, die wij niet in staat geloofden zóó schijnheilig te zijn. Wij moeten heden onzen misgreep bekennen. Geen lastertaal, de waarheid heeft de heer Capefigue gesproken. Niet uit zwakte van karakter, met opzet heeft de Pruissische regering gehandeld. Zij heeft niet aan Oostenrijk toegegeven , zij heeft hetzelve de hand geboden , om de onderdrukking van Duitschland gezameutlnk te bewerkstelligen. Die verklaring hebben wij nu uit den moud van den heer v. Manteuffel zelf gehoord. In de zitting der eerste kamer van deu achtsten Januarij spreekt die minister: "Ja er heeft een keer iv is Pruissische poli'iek plaats gegrepen, men heeft, besloten met de revolutiün te breken." Eilieve, wie zou dit niet b Dijken, indien het zoo was? Maar neen er geschiedt tegenwoordig in Pruissen, helgeen een zeer achtbaar lid der eerste kamer in gemelde zitting over het keurvorstendom Hessen zeide, te weten : » dat de revolutie aldaar, niet van beneden maar vanboven was gekomen; de ambtenaren hadden den eed dien zij gezworen hadden, ook getrouw gehouden."
De heer von Mauteuffel ontvouwt voor de oogeu der eerste kamer de geschiedenis der buitensporigheden door de demagogen Ui Uuitsdiland eeplcegd ; en er was niemand om hem te antwoorden: Duitschland wenscht zoo weinig als gij de wederkecring derzelve! Duitschlaud heeft u toegejuicht, toen gij den moed gehad hebt in Berlijn dezelve tegen te streven en de orde te herstellen; maar gij verwart afzigtelijk de vraag; gij verwisselt de buitensporigheden der demagogen met de regt matige instellingen van het volk; wij willen rust en orde zoo als gij, maar die, van een door wijze wetten geresreld staulsleven ; gij die van het graf, door inrigtingen , die iedere vrijheid, zeils de gematigste vernietigen! Wij willen de eenheid vau Duitschland op de behoeften van het volk gronden; gij op de totale onderdrukking vau het geheele volk! Het lid der eerste kamer, Camphausen , sprak passend in de zitting van deu Bsten Januarij, de woorden: Men heeft gezegd, dat er twee partijen zijn, de eene van den oorlog, de andere van den vrede. Ik kan die meening niet goedkeuren , maar ziju er twee partijen, zoo wilde eene de Pruissische constitutie behouden zien, builen vreemden invloed en de andere met vreemde hulp die constitutie vernietigen. Zeker is en blijft het, dat eene moedige houding van het Pruissisch kabinet te gelijker tijd de belangen van volk en dynastie zou bevorderd hebben, want Pruissens crootheid kan onmogelijk er in bestaan, met het absolute Oosteirijk hand aan hand te gaaD. Pruissens invloed in Duitschland heeft opgehouden zoodra hij op ecu andereu grond wil steunen, dau op de zaak van den vooruitgang.
IIaliiburg. 9 Januarij. Aangaande de onderhandelingen der bondskommissarissen met het stedehouderschap te Kiel wordt het diepst geheim bewaard. Alleen weet men, dat de kommi^sarissen op onvoorwaardelijke onderwerping aandringen. Inmiddels nadert het executie-korps van den veldmaarschalk Legeditsch , om des noods met geweld den wil der bondsvergadering door te zetten. In Hanover worden, als policiemaatrcgel, eenige troepen mobiel gemaakt, om het oog te houden op het geregeld doortrekken der uit het Holsteinsche le- ger naar hunne haardsteden wederkeercude Duitsche vrijwilligers.
Hoogte van den Rij» te Keulen den \odeu Januarij: 0 ». 10 rf Rijnl.
---

Fransche Post.
• Parijs. 9 Januarij. Het schijnt dat de president der republiek, indien hij er bij blijft, om den generaal Changarnier te willen ontslaan, zich zal moeten tevreden stellen ecu ministerie te bezitten, zamengesteld uit mannen van weinig talent. Het op gisteren gebeurde bevestigt dit in allen deele, want inderdaad geen enkele der staatsmannen, tot de meerderheid in de wetgevende vergadering of liever tot de behoudende partij, waaraan men eenigen invloed of waarde toekent, behoorende, heeft in deze verwijdering kunnen toestemmen. Dit onwrikbaar besluit van den president, op gisteren aan de hoofden der behoudende partij op zulk eene afdoende wijze hekend gemaakt, werd sedert lang voorzien, terwijl meer dan ééne onbescheidenheid, begaan door de boezemvriendeu van Lodewijk Napoleon, door de vertrouwelingen zijner geheimste plannen, het gevoelen heeft versterkt, dat van den dag af aau, waarop generaal Changarnier, door zijne eenigermate bevelende tusscheukomst, de meerderheid deed besluilen de dotatiewet aan te nemen, ook van dien dag af aan, zijn ontslag als opperbevelhebber vau het leger in de hoofdstad, bij den president vast stond; want de rol van beschermheer toenmaals door hem aangenomen , kou niet nalaten een zeer ongunstigen indruk bij deu president op te wekken. Die indruk is sedert versterkt en indien zij niet vroeger ter sprake is gekomen, dan bewijst dit alleen, dat er belangrijke hinderpalen, ja misschien gevaar bestond om er gevolg aan te geven. Maar is heden het gevaar dan minder!1 Op het Elysée althans schijnt men vau dat gevoelen te zijn. De taal door de Napoleontische drukpers gevoerd, bewijst genoegzaam, dat de president met zijn aanhang overtuigd is, dat hij, Lodewijk Napoleon, door de geheele natie zou ondersteund worden in een worstelstrijd tegen de wetgevende vergadering en dat hare invloed van dag tot dag zoodanig vermindert, dat meu zelfs ongestraft den degen zou kunnen verbrijzelen, die tot dusverre beschouwd werd als een van de magligstc beveiligers vanhaar gezag en ouaf'iankelijkheid. En toch, wanneer men de drie of vier bladen uitzondert, die quand méme de persoonlijke staatkundige gevoelens van den president ondersteunen, dan zal men zien, dat, al de overige bladen der behoudende partij eenstemmig den generaal Changarnier en zijne betrekking wenschen gehandhaafd te zi. n. — De president schijnt zich ook heden evenmin te haasten als gisteren, met de samenstelling vaneen nieuw ministerie , tot dusverre heeft, hij nog geen enkele ernstige poging daartoe aangewend en het ontslag van deu generaal Changarnier, ziedaar het eenige waarmede men zich op het Elysée bezig houdt. Inmiddels wordt alom, zoowel te Parijs als in de departemeuten, al het mogelijke gedaan, om ac schuld der crisis op de wetgevende vergadering te werpen; op deze wijze hoopt men eenige demonstralien teu voordeclc vau den president, en teu nadeele van de wetgevende vergadering uittelokken. —In de zitting van lieden heelt de heer Moulin voorlezing van eene menigte voorstellen gedaan met betrekking tot de wijze waarop men een bevel vau lijfsdwaug tegen de leden der vertegenwoordiging ten uitvoer zal mogen brengen. Na eene vrij levendige discussie over het al of niet onmiddelijk in beraadslaging nemen van eenige dier voorstellen, werd eindelijk besloten om die eerst Zaturdag aanstaande in de bureaux te onderzoeken, en tevens eene commissie daartoe te benoemen. Na de behandeling van eenige andere lokale aangelegenheden ging de vergadering uiteen; ook thans was de heer Rouher de eeuige minister, die de zitting bijwoonde. - Heden blijft wederom dezelfde onzekerheid omtrent de ministerieele crisis heersclien. Het ontslag des generaals Cliangiirnier schijnt echter eeue afgedane zaak te zijn. Wat de verandering in het kabinet belreft, zij zal slechts voor een gedeelte plaats grijpen. Vijf van de vroegere ministers behouden hunne portefeuilles; vier zullen vervangen worden. Men noemde des namiddags ten vijf ure als de leden, waaruit het ministerie zal ziju zamengesteld: buitenlandsche zaken, de heer Drouin de Lhuys; binnenlaudschezaken, Baroche; justitie. Kouher; finanlieu, Pould; oorlog, de generaal Regnault St. Jean d'Angely; openbaar onderwijs, Dumas; openbare werken, Bineau; marine, de vice-admiraal Leblauc; landbouw en koophandel, Ducos. In de wetgevende vergadering wachtte men ieder oogenblik eene boodschap van den president, waarbij het kabinet als zoodanig geconstitueerd werd verklaard. Tegen het, einde der zitting echter, vernam men, dat de heer Drouiu de Lhuys voor de hem aangeboden portefeuille bedankt had en de boodschap bij gevolg tot mocgeii was uitgesteld.
— Naar men zegt zou de commissie, belast met de goudkwestie, zich voor de demouelisatie verklaard hebben, met bijvoeging echter dat het raadzaam zou ziju, met dezen maatregel eenige jaren te wachten.
— Tot lid vau de akademic is, ter vervanging van den heer Üroz, benoemd, de heer de Montalembert, met 25 vau de 30 aanwezige stemmen.
— Zonder ds tegenwoordigheid vau geest van eenen onbekende, zoude er gisteren ernstige ongelukken hebben plaats gehad in de straat SI. Huuoré , in de nabijheid der straat Castiglione. De paarden vau eeue prachtige equipage ware.1 op hol geraakt, eu vlogen met eene verschrikkelijke snelheid over de straat, toen een persoon, naar zijne kleeding te oordcelen, ecu arbeider, zich op de paarden wierp, ze bij de neusgaten greep, en zoo gedurende eenige oogeublikken medegesleept werd, tot dat zij eindelijk stil stonden. De persoon, die zich met eenige dames in het rijtuig bevond, stapte er uit, en betuigde den arbeider zijne dankbaarheid. Vervolgens trok hij eene portefeuille uit deu zak, en bood hem eeue ruime beloouing aan, maar de arbeider weigerde die met deze woorden : // Ik dank u, mijnheer. mij is geen ougeluk overkomen, ik ben voldaan."
— Eergisteren avond trad zekere L. artillerist, behoorende tot eeue batterij vau de militaire school, omstreeks middernacht in zijne kaserue, in oenen zeer gehavenden toestand. Zijn ligchaam was met wonden overdekt, zijne kleederen waren gescheurd en vol met slijk, zijn sabel was gebroken en eindelijk was het gelaat vau deu ongelukkige onkenbaar door de menigte trappen met laarzen, waarvan hij den afdruk op het gelaat droeg. Buitendien was zijn kakenbeen biunenwaarts gekeerd eu op verscheidene plaatsen gebroken. Toen hij verbonden was, verklaarde hij, te Grenelïe iemand aangetroffen te hebben, die hem naar verscheidene herbergen medegenomen en eindelijk naar de herberg vau zekeren A gevoerd had; dat meu daar twist met hem gezocht had , eu dat A uitroepende, dat hij sedert lang wenschte met de artilleristen te doeu te hebben, zich op hem geworpen en hem met, behulp van den anderen persoon zoo 'mishandeld had. Hierover wilden de kamaradeu van L. gisteren morgen wraak gaan nemen, maar A. was reeds gevlugt. Toen zijn zij met geweld de herberg binnengedrongen , hebbei» bijna alles verwoest, tot dat de gewapende magt verscheen, welke hieraan een einde heeft gemaakt. Tot op dit oogeublik" is het nog niet gelukt A. te ontdekken.
---

ITALIE.
Te Turin hebben eeuige geruchten geloopen betreffende een geschil tusschen den koning en zijne ministers. Wat hiervan zij, Victor Emmanuel heeft aau die geruchten een einde willen maken, en daarom, of wel gedreven door andere beweegredenen, die uoe niet teu volU) bekend geworden zijn, den minister van justitie, liccardij eigeffhandig vers.eui met de orde va.i de HH. Maurfliuß en lazarus. Do paus heeft, bepaald, dat de ko ten van vervoer vvv kunstvoortbrengselen uit den Pauselijkeu Stoutj voor de groote tentooßstélling te Londen dooi (lel .ii v.order.
---

