
Abonnements-Prijs VOor alle Abonn enten op deze Courant, zonder onderscheid: voor Rotterdam per drie maanden, f «-5.25. franco per post door het geheele Rijk - 0.00.
---

TWEEDE EDITIE Het regt van vereeniging en vergaderingen
11. In ons voorgaand nommer gaven wij den hoofdinhoud Van het wetsontwerp tot regeling en beperking van het regt van vereeniging en vergadering. Het ontwerp schijnt met -org bewerkt en de memorie van toelichting bewijst, dat Jnen bij andere wetgevers is te rade gegaan en het meest, bruikbare van elders heeft overgenomen. Over het algemeen hebben wij dan ook weinig er tegen aan te merken. Alleen tegen de vijf laatste bepalingen van het 18de artikel meenen wij , dat veel te zeggen valt. De beperking Va'i het regt van vergadering, welke men daarin vindt, W zeer groot en heeft, zoo wij gelooven , geen nut, geevenredigd aan haren omvang en de hatelijkheid die er kleeft. Die bepalingen luiden als volgt: " Tot vergaderingen in besloten gebouwen moet het openbare gezag op zijne vordering ten allen tijde worden toegelaten. • Tot zoodanige vordering zijn bevoegd het hoofd van *-et gemeente-bestuur, of die hem bij ontstentenis ver- Va"gt, benevens de directeuren of commissarissen der policie. » Van deze bevoegdheid wordt alleen gebruik gemaakt °P vermoeden van beraadslagingen ol handelingen, die —et de openbare orde in strijd zijn. * Bij ondervonden weigering kan, onverminderd de deswege op te leggen straf, de toegang tot het gebouw met geweld verschaft worden. " Onder besloten gebouwen, worden mede begrepen hunne omheinde aanhoorigheden." Indien dus in een particulier huis twaalf menschen te -amen zijn , om gemeenschappelijk over een onderwerp, welk ook, te beraadslagen, kan de commissaris van policie vorderen in dat huis te worden toegelaten. En als gij toelating weigert, kunt gij met eene gevangenis Tan een tot twee jaren en met eene geldboete van flO tot f 100 gestraft worden , terwijl de deur van uw huis met geweld opengebroken kan worden. Men zegge niet, dat de policie slechts het regt heeft, de toelating te vorderen , op vermoeden van beraadslagingen of handelingen , die met de openbare orde in strijd zijn. Zulk een vermoeden kan toch al spoedig opgevat, zeker ligt voorgewend worden. Men zal ons dus toestemmen, dat de beperking der indivjdueele vrijheid, zeker die der onschendbaarheid van het domicilie, nog al zeer groot is. Gesteld, dat men daarin geen bezwaar vond. Staat dan het nut, dat men er uit kan trekken, in verhouding tot de hatelijkheid van den maatregel? Wij gelooven het niet. De verordeningen kunnen naar on 3 oordeel wel dikwijls aanleiding geven, om geoorloofde vergaderingen, die echter met den geest van het bestuur niet overeenstemmen te belemmeren en te bemoeijelijken. Beraadslagin gen tegen de openbare orde te voorkomen, of handelingen daartegen te doen ontdekken , gelooven wij niet, dat zij vermogen Veronderstellen wij , dat in een huis eene vergadering wordt gehouden , bezig met beraadslagingen over onderwerpen , die met de openbare orde in strijd zijn. De commissaris van policie vraagt toelating en treedt de vergadering binnen. Gelooft men dan , dat de vergadering met beraadslagen over het onderwerp dat te- gen de publieke orde strijdt, zal voortgaan? Is de voorzitter of een enkel der leden behendig, zij zullen onmiddelijk een onderwerp behandelen van een geoorloofden en onverschilligen aard, en de commissaris van policie zal zonder iets vernomen te hebben , kunnen vertrekken , en zijne handeling zal, als de meest hatelijke, in hel openbaar worden afgeschilderd. Is niemand zoo behendig, om onmiddelijk aan de beraadslaging eene wending te geven, die den commissaris beschaamt over zijne achterdocht, dan zal de vergadering zonder verder te handelen uiteengaan , en de komst van den commissaris van policie , zal de deelgenooten slechts omzigtigheid hebben geleerd. Zij zullen thans weten, dat de policie het oog op hen heeft en dat zij voorzigtig moeten zijn. Om te veronderstellen, dat de vergadering met de ongeoorloofde handeling in de tegenwoordigheid der politie zoude voortgaan , is toch al te ongerijmd. Waartoe dient dan de magt aan de policie bij deze bepalingen gegeven ? Wij kunnen het nut er van niet beseffen. Weet of vermoedt zij , dat eene zekere vergadering ineen zeker huis wordt gehouden , die handelingen tegen de openbare orde beraamt, welnu! het zal zser gemakkelijk vallen, de bestuurders en deelgenooten te leeren kennen , en op hunne schreden en handelingen een waakzaam oog te houden. De magt om in de vergadering binnen te dringen, kan haar nooit iets baten , dan bij eene zeer groote onhandigheid der leiders en der deelgedooten, — en zijn deze zoo onhandig, dan zal het haar zeker al zeer gemakkelijk vallen op eene andere minder gerucht makende en minder hatelijke wijze, achter hunne plannen en voornemens te komen. Bij werkelijke beraadslaging tegen de openbare orde, zal dus de magt om het domicilie te schenden weinig baten, terwijl zij dikwijls aan het bestuur een middel kan geven , om zeer geoorloofde vergaderingen te storen en aan burgemeesters, vooral ten platten lande, die somtijds nog al bemoeiziek zijn, een middel, om te plagen en om zeer vreedzame gezelschappen te storen. Wij geven zeer in bedenking, deze bepalingen uit het wetsontwerp te ligten.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 11 Januarij 1851. Woensdag avond (8 Jan.), werd in onzen stadsschouwburg door het koninklijk opera personeel opgevoerd: L'Ambassadrice, opera-comiqne in drie bedrij»-, muziek van Aub er, woorden van Scribe en Saint Georg es. Hei is geen nieuw juweel aan zijne kunstenaars-kroon, dat Auber zich verwierf, door het componeren dezer opera. Het is waarlijk onbegrijpelijk, hoe die toonzetter, die toch ontegenzeggelijk op het gebied der opera-comiqae veel schoonheden en meesterstukken heeft geleverd, zonder vrees voor zijne renommée, ce-i werk het licht deed zien , waarvan bij zelf bij de uitvoering zal hebben moeten zeggen: Hoe kondc ik, ik Auber, bjj zoo weinig goeds, zoo veel onbedoidends Bchrijven I — l)e ouverture beneemt reeds den hoorder alle hoop op iets schoons en degelijks; zij is mat, kleurloos, zonder de minste energie en daarbij nog met weinig zorg geïnstrumenteerd. Dat haar nu deze ondeugden aankleven, kan zeer eenvoudig genoemd worden ;in den regel is toch eene ouverture: een betrekkelijk kort extract van het geheel, ef n beknopt, dan eens keurig versierd , dan weder met een enkel nieuw denkbeeld verrijkt verslag van , of gemotiveerde inleiding tot het tafereel, dat de componist intoonen heeft willen schetsen ; en wanneer nu dat tafereel zelf het werk eens grooten achilders onwaardig is, dan kan het ook wel niet anders of de ouverture of inleiding, die hetzelve dus in zekeren zin vertegenwoordigt, moet onbeduidend worden. Een en ander brengen wij geheel van toepassing op L'Ambassadrice. Het eenige , dat bij de uitvoering onze aandacht Jrpf, was het air, waarmede Henrietle afscheid neemt van den PrmstUch'e» gezant, vooral wegens de laatste maten, op de woorden Monseigneur l'Ambassadeur"; dan het laatste gedeelte van het trio of eigenlijk der aria uit de opera de Sultan Misapoufü (2e acte); voorts de partij van Fortunaius in het trio met Henrietle en Benedict (2e acte); en eindelijk de coupletten welke Charlotte in de eerste acte zingt (Il est, dit on, vn beau jeune homme. etc). Geen onvoorwaardelijk geloof in de anecdote stellende, die de onderhavige opera als eene satyre doet voorkomen op de beroemde henbiette sontag en graaf rossi , zijn wij niet vreemd van het denkbeeld, dat Auber ditmaal bezweken is onder de vereende pogingen van Seri be en Saint Georges, om eindelijk eens veder den autheor bovenden componist te doen uitblinken ; iets, hetgeen in den laatsten tijd slechts hoogst zelden kon gebeuren, daar heden ten dage , zoo als reeds in eene vroegere beoordeeling gezegd, de toonen eu melodien in de opera, de volzinnen en gebeurtenissen geheel en al beheerschen. Wij houden het voor onbetwistbaar, dat V'Ambassadrice alléén bijval verwerft door den vrij boeijenden loop der aardige intrigne, door eene geestige dialoog en lofwaardige actie , alhoewel wij 'het HH. aut—mri maar niet kunnen vergeven, dat zij v«a het hotel en d-D salon des Prnissischen gezants, van den hertug v. Valberg, eene koflijkamer gemaakt hebben, waar ieder, die zolks verkiest in en uitlooft. Nu icliler de directeur Fortunaius en daarna zijne eerste chantense en eerste tenor , onaangediend en oogeroepen in den salon van den hertog verschijnen , hadden wij ook mrar den bassetaille met den barjtou en een aantal koristen der troep des heeren Fortunatus Daarbinnen gedreven. Dan had Auber immers eens een fraai ensemble stnk kunnen Bchrijven ! Is nu de uitvoering eener opera, als waarvan hier sprake is, zco hoogst verdienstelijk als zulks Woensdag het geval was, dan verkrijgt het libretto daardoor eene dubbele waarde. En waarlijk, de woorden ontbreken ons, oia de gezamrutlijke vertooners, op kleine uitzonderingen na, naar waarde le prijzen. Mevrouw mont-übrï (Henrielle) zong en speelle wederom even voortreffelijk als bevallig en was in het bijzonder oawederslaanbaar wegslepend in het trio der tweede acte, waarin zy haren angsligen bruidegom inel eene zee van roulades vervolgt. Ofschoon zeer veel in M''Ambasêadrice aan de titelrol is opgeofferd, is de rol van Charlotte zeer belangrijk te achten — wanneer zij goed wordt vervuld. En wie zal mevr. comon-marcuand de eer darven betwisten, van zich op uitstekende wijze van bare taak te hebben gekweten P Bevallig, innemend , geestig en natuurlijk spel, bij goeden zang, vonden wij andermaal in haar vereenigd Niemand, gelooven wij dan ook, bevond zich onder de toeschouwers, die zich niet door dat levendige spel zag weggesleept; niemand, die het niet dacht of het niet zeide: Elle est ravissante! Op de warme toejuichingen, die zich voortdurend deden hooren, geleidde de heer montaubrï zijne gade en mevr. coLBON-marcuand, bij het einde der representatie, nogmaals ten tooncele, waarbij zij door lnide Bravo's en een daverend applandissement, door het talrijke pnbliek bekroond werden. Met betrekking tot zijn spel moeten wij in dezelfde loffelijke termen spreken van den heer montaubrï (.Benedict). Wij zagen, o. a , zelden beter stil spel dan van hem en mevr. colson-marchand , toen zij in de eerste acte, regts van het tooneel aan een tafeltje geplaatst, met elkander schertsten en koutten. Zijn zang, hoe onbeduidend zijne partij overigens was, roemen wij weder comme a Vordinaire, alhoewel hem eene zekere, meer door ons bij hem opgemerkte heeschheid, het gebruik van vele zijner middelen ontnam Ook mevr. picard (mad. Barneck), roepen wij een welgemeend Bravo! toe. De wijze waarop zij hare rol vervulde, was uitmuntend. i)e heeren crouzaT (Fortunaius) en colson (v. kalberg), alsmede mevr. SAINT ange (gravin von Fierschemberg) verdienen mede gepre zen te worden. De heer choüzat zong in het trio der tweede acte (Furtune dont la mam m'accabU, etc.) voortreffelijk. Dit kunnen wij met het ocg op het trio aan de piano, niet van mevr. Saint ange zeggen, uithoofde hare niet altijd reine intonatie, daar het succes wel . eenigzin'.s schaadde.
Elcvés Ensemble is een aardig stnkje, waarmede de avond van Woensdag bcalSten werd. Het werd keurig afgespeeld , bijzonder lief door mej elisa marchand , en overigens allerverdienstelijkst door de heeren roland , CHAïiuéßï en Désißé Gelijken lof zij hen allen toegebragt. Het spel van mevr. reï vonden wij een weinig mat. Aan degenen, die ontevreden zijn over drie achtereenvolgende opvoeringen van operas van Anber, en tevens aan hen, die gaarne, niettegenstaande de mislukte represeMstie van la Reine de Lhypre], nogmaals eene poging zouden gewaagd zien, om groote operas op voldoende wijze te doen opvoeren, kunnen nij de goede tijding —- dedeelen, dat — zijn wij wel onderrigt — de volgende representatie zal bestaan uit Robert le Diable Men heeft ons , icdien de representatie werkelijk plaats heeft, de rolverdeeling aldus opgegeven : Isabelle, mevr. montaubry ; A/ice, mevr. colson-marchakj); Robert, de heer ciiAUNitR; Bcrtram, de heer bklvai, ; Raimbaud, de hoer montaubrï, enz Wanneer wij op een dergelijk programma een blik werpen, dan durven wij alle vrienden van de tooskuntst een hoogst geDotrijken avond voorspellen en bij voorbaat reeds ten volle onze goedkeuring aan deze voorstelling schenken. Boezemden ons echter de ons bskende talenten van genoemde kunstenaars geen vol vertrouwen op het welslagen der uitvoering in, dan zouden wij, hoezeer ooi. de groote opera hoogschattende, moeten blijven ijveren voor de opera-comiqne, daar deze toch tot dusverre door het koninkl. opera-personeel meer dan onberispelijk werd ten gehooregebragt, de groote opera , bij gebrek aan degelijke zangers , weinig anders dan teleurstelling baren kan, en het répertoire der opera-comiqtie genoegzaam ruime keus aanbiedt, dan dat men zich Bteeds b\j auber ol bij compositien van de waarde der hierboven besprokene, zon behoeven te bepalen En thans eenige regelen gewijd aan het schitterend schoone concert, waarop Eruditio Musica op Donderdag avond (9 Jan.), zijneabonoenten heeft vergast. Mej. BERTHA johannsen, trad voor het eer9t binnen deze stad op. Haar ging niet zulk eene fabuleusc rcnommce vooraf, als zulks met henriette nissen het geval was. Men schepte zich dus geen droombeelden, die naderhand in rook moesten of konden vervliegen. Men dacht noch aan den zang van den Nachtegaal, noch aan diaa van deu Lsetneerik; zelfs had men nog geen enkel vogeltje ontdekt welks gekweel bij dat der chanteuse kon vergeleken worden! I.der was dns belangstellend nieuwsgierig, doch koesterde geene overdreven verwachtingen. Het was in die stemming, dat ons publiek Donderdag avond do vreemde zangeres verbeidde. Daar trad bertha johannsen op en zong Zij zong .... en met klimmende verbazing, met steeds toenemende ontroering en bewondering, luisterde ieder naar die vrouw, die door de magt van haar geluid en de uitdrukking van haar gelaat, ieders hart wist te doen trillen, ieders gemoed wist te treffen. Wat zullen wij het meest prijzen? Hare schgone-, omvangrijke buigzame stem, hare degelijke, klassieke, gevoelvolle, altyd juiste voordragt, of hare uitstekende, aan het wonderbaarlijke grenzende methode? Wij aarzelen in de keus, omdat alle* bijna in gelijke mate onze bewondering heeft verwekt. Nimmer hoorden vqj de scène en aria uit der Freischutz en de aria uit Le Barbier de Seville zóó voorgedragen En dan Dog dat lied van Taubertl Dat lied, welks melodie het gehoor streelt, welks woorden, op zulk eene heerlijke wijze gezongen , van treffende,'uitwerking zijn, welks roulades, met zulk een voorbeeldeloos gemak tn achevé uitgevoerd, den hoorder doen verstomd staan over de vindingrijkheid van den componist, maar nog wijd meer over de onbegrijpelijke virtuositeit der chantense! Waarom luidde het aan het einde van, dat liet: leb. will nuu einmal siagta 1 IHct spreekt wel van zelve, dat mej. bertha johanssen furore maakte, met bijvalsbe'uigingen overladeu werJ , herhaaldelijk de eerder terugroeping genoot, en het lied van Tan bert op bet algemeen geuit verlangen bisseerde — ünefiile, nest qu'une file et n'était qu'unejli'de , meme danst les mams rtu bonhomme Pan oarf'Amphionl — lazen wij onlangs en vonden er veel waars in, niettegenstaande wij de beroemdste fluitisten hebben gehoord Sedert Donderdag avond zijn wij echter tan gevoelen veranderd. Een fluitspel als dat van den heer h. m. tan boom, van Amsterdam, hoorden wij nimmer Zijn toon is krachtig, helder en fraai, zijne voordragt sierlijk en gevoelvol; daarbij is hij zijo instrument zóó ten volle meester, dat hij de meest onverwinbre moeijelijkheden, als het ware spelende, uit den weg ruimdeen daarbij geen enkel oogenblik doet hooren, dat hij op de dwarsfluit blaast. In zijne hand wordt dat instrument een bezield wezen , dat in aanraking gebragt met de lippen zijns meesters, van zeif de liefelijkste raelodien, de wonderbaarlijkst-, passages doet hooren. Als eer.e zeldzaamheid zag men va dan ook bet schouwspel, hoe een aanzienlijk pnbliek door eene solo op de llai» rrn extase werd gebragt — en de heer van boom , dien wij in dit genre eene eerste plaats toeken: en onder de eerste talenten van deze-enden laatsten tijd, werd, even als de rijk begaafde zangerea, daverend geapplaudisseerd en herhaaldelijk teruggeroepen. De ensemble stukken, stonden, wat hunne waar— en uitvoering betreft, geheel in verhouding met de heerlijke solo's Het waren de , prachtige zevende synfonie van Beekhoven en de ouvertures die: ZauberfüU, Genoveva en Faust. De gezamenlijke uitvoering derzelve lief. nistste wenschen over; maar toch verdien! bijzonder geprezen te worde» die van I,in d pain tn er s ouverture en der sinfonie, welke laatste 1 vooral, rein en vlekkeloos werd ten gehoore gebragt. Bij het accompagnement van den zßag hoorden wij een valschen toon van een der i blaasinstrumenten; het was een ongelukje, denkelijk wel aan het instrument te wijten, daar de speler te verdienstelijk is, om hier zelS» den naam van het instrument te noemen. Wij zeggen der directie van Erudilio Musiett onzen hartelijke»—ak voor den genotrijken avond van Donderdag en zien met verttuge| het vierde concert te gemoet, daar wij er de zekerheid vs-, iebben dat het waardiglijk de afgsloopeue zal kannen ter zijde streven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Januarij. Men had het gerucht in omloop gebragt, en ook een der ochtendbladen deelde het mede, dat sir Robert Peel 11. Woensdag een zeer gevaarlijken val van het paard had gedaan , en zich inzoodanigen toestand bevond, dat men voor het behoud zijns levens vreesde. De Globe spreekt dat gerucht op heden echter ten sterkste tegen, en zegt, dat de brieven heden van Drayton-Manor, de buitenplaats des baronets ontvangen, hoegenaamd geene melding maken van dit voorgewende onheil. — In de Times vau hedeu kwam andermaal de kwestie ter sprake van de ministerieele crisis in Frankrijk, meer bepaald in verband tot het uitgedrukte verlangen van de:i president, om den generaal Changarnier te ontslaan uit zijne betrekking ais bevelhebber van het leger te Parijs. Nadat het blad de billijkheid van den maatregel uit eengezet, en den president het regt, toegekend had, om de krijgslieden in dieust der republiek, onverschillig van welken rang dan ook, hun ontslag naar goedvinden te geven, kwam het op de gevolgen, die daaruit waarschijnlijk zullen voortvloeijen, vooral met betrekking tot de wetg. vergadering; die volgens art. 32 der constitutie, nel regt heeft om de sterkte der krijgsmagt te bepalen, die zij noodig acht voor het bewaken harer veiligheid en tevens om over deze naar willekeur te beschikken; dat zij inderdaad behoefte heeft aan zoodanige bescherming, dit bewees genoeg—am o. a. het voorgevallene op den 15den Mei. Doch van den anderen kant neemt deze onbeperkte wi'ze van krachts-uiloefening miuof meer het karakter van dwingelandij aan , uit te oefenen door hen die den toon in de vergadering weten aan te geven : en zoodoende zou het wetgevend ligchaam in eene conventie veranderen. Ue besluiten van dat ligchaam hebben kracht, van wet en wanneer nu de bekrachtiging van den president, overbodig is, zoo zijn de grenzen van haar gezag moeijelijk te bepalen. Na nog korteljjk het gebeurde in de zaak des heeren Mauguin aangestipt te hebben, eindigt het blad met, de verzekering dat de wetg. vergadering door sommige barer daden in de oogenvan de natie daalt, terwijl de president der republiek met ieder oogenblik in aller achting rijst. Elk verzet der wetgevende vergadering tegen den geoorloofden maatregel van den president (het afzetten van Chaugarnier) zou dus, volgens de Timen, dwaasheid zijn, vooral wanneer dat verzet door de ontwikkeling eener krijgsmagt werd ondersteund en alleen kunnen dienen om de pnbliekc opinie der natie, indien mogelijk, nog ongunstiger te stemmen. — Men verneemt, dat het IL M. en prins Albert bchaasd heeft, te zamcn eene som van £ 200 te schenken aan de maatschappij voor behoeftige uitgewekenen en wel bepaald tot de oprigting van gebouwen, ter hunner verpleging bestemd. — Het heeft H. M. behaagd den luitenant-kolonel H. H. Rosé, tot-dusverre consul-generaal m Syrië, te benoemen tot secretaris van de Engelsche ambassade in Konstantinopel. — Volgens de Walerford-Mail, zou de koningin voornemens zijn, Lhnragijck in de maand Junjj e. k. te bezoeken. — Lord- John Russell heeft aan de miuistericcle afgevaardigden een brief gerigt, waarbij zij herinuerd worden aan de opening van het parlement op don 4den Eebr. e. k. en uitgenoodigd alsdan tegc-a-oordig te zijn, daar men oumiddelijk na de opening, zal overgaan tot het onderzoeken en behandelen van hoogst gewigtige onderwerpen. — De heer Roebuck, hoofd van een der radicale partyen, heeft, uitgenoodisrd zijnde om eene voorlezing te komen bijwonen , die te Snelheid gehouden werd, zich daarvan verschoond; als reden opgevende, dat de naderende debatten van het parlement al zijn tijd roofde, aangezien hij bezig was met een uitgebreiden arbeid , die veel opzien zou baren. — De vrienden van John O'Connell houden zich bezig met het bijeenbrengen van de benoodigde gelden, om den vertegenwoordiger van Dublin in staat te stellen , in de volgende maand zijne pligtcn als zoodanig binnen de hoofdstad te gaan vervullen, daar zijne eigene middelen ontoereikend zijn ter dekking van de kosteu door zijn verblijf alhier veroorzaakt. — lugevolge den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank , is de voorraad van het edel metaal met * 133,563 verminderd, terwijl de in circulatie zijude biljetteu met. £ 462,910 vermeerderd zijn. —¦ De direkt ie vanden centralcn spoorweg heeft 100 waggons doen vervaardigen, ten einde de reizigers over lc brengen, die zich gedurende de groote tentoonstelling naar Londen zullen begeven. — In. het kerspel Southwark heeft, eene meeting plaats gehad , ten einde eene petitie op te stellen tegen de belasting op de vensters. — De leden der commissie, belast met het, onderzoek van de wet op de echtscheiding, hebben gisteren hunne eerste bijeenkomst gehouden. Lord (ïampbeH, gebruik makende van zijn regt als voorzitter, heeft den heer Macqueen tot secretaris verkozen. — De lord major van Manchester, heeft de voornaamste ingezetenen dier stad bijeengeroepen, ten einde te beraadslagen over de oprigting van een museum en eene vol ksbibliothcek voor de arbeidende klasse. Men berekent eene som van £ 7500 daarvoor noodig te hebben, waarvan reeds voor £ 6319 ingeteekend is. — Gij*eren morgen, omstreeks 5 ure brak er een vreeselijke brand (rit in de katoenfabriek, toebelioorende aan de heeren Wallace^tm Thompson te Manchester. De brand werd het eerst ontdekt ep de achtste verdieping van het gebouw, maar de oorzaak waardoor dezelve is ontstaan, is onbekend. Niettegenstaande de dadelijk aangewende middelen is het geheele gebouw vernield. — Woensdag namiddag heeft er een hevige orkaau gewoed uit het zuidwesten, die zich iv het kanaal en in de stad Bristol op eene vreeselijke wijze deed gevoelen en groote schade aan schepen en geboomte veroorzaakte. Het vaartuig Berlice, van Aberdeen, is bij de monding der rivier gestraud. De Dauphin met steenkolen geladen, van Sydney en een ander vaartuig waarvan de naam onbekend is, benevens de IVilliam met ijzer beladen, ondergingen hetzelfde lot, doch de ladingen zijn gered. De straten waren bezaaid met pannen, schoorsteenpijpen, steeneu, afgerukte venstcrluikcn enz. Geheele daken zijn van de huizen geligt. Gelukkig is tot dusver niet gebleken dat er eenig verlies van meusclienlcvens te betreuren was. Op denzelfden dag heeft ook te P^ymouth een vreeselijke orkaan gewoed, vergezeld van stortbuyjen. Do regen, viel bij stroomen neder ; ook daar had ongeveer dezelfde schade aan huizen enz. plaats. De zee stond hoog en men was zeer beducht voor de schepen in het kanaal De Drie Broeders uit de Middellandsche zee gekomen, en met granen geladen, heeft, zoo wel als een ander vaartuig, de Heldin genaamd, groote avary bekomen. — Het committé uit de maatschappij ter bevordering van de landverhuizing onder vrouwen , houdt zich dezer dagen wederom bezig met het kiezen van geschikte personen om die te zenden naar Nieuw-Zeeland en van Dicmensland. In die beide koloniën worden de jonge vrouwen ontvangen naar het stelsel van deu heer Sidney Herbert. Voor eenige dagen zijn er 35 jonge vrouwen en meisjes naar de Kaap de Goede Hoop afgezonden. .Het committé heeft de overtuiging, dat zij bij hare aankomst in eene geweuschte en voordéelige betrekking geplaatst worden. Uit Australië heeft, men berigt 'gekregen dat, de vaartuigen C/illoden, de Herto/; van Portland, William Stephenson eu Torv behouden zijn aangekomen, overbrengende 200 jeugdige emigranten. — De Times deelt de volgende bijzonderheden uit Californie mede: *De haudel was dd. 1 November in een voorspoedigen staat en het land deed ren-enschreden op den weg van den vooruitgang. Gedurende de drie maanden, eindigende met 30 September, waren er in de haven van San Erancisco 488 schepen aangekomen, te zamcn metende 149,364 tonnen, en uitgezeild 416 schepen, metende 116,026 tonnen. Onder de aangekomene schepen waren de meeste Engelsche. Gedurende hetzelfde tijdperk zijn 11,080 landverhuizers, waarbij slechts 317 vrouwen, in Californie aangekomen. Onder dit gelid waren er slechts 31 heneden de 21 jaren. De emigratie heeft waarschijnlijk voor het oogenblik opgehouden; in de maand üctobcr zijn slechts 1,227 personen aangekomen, terwijl er 5,804 vertrokken zijn. Dertien stoombooten doen regelmatig dienst tussoheu San Francisco en Panama. in _»iti-_____— _.
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 Januarij. Het bestuur der Oostenrijksche bank heeft, zijn ontslag ingediend. — Bij het ministerie is een voorstel in beraad genomen, om het leger met 200,000 te verhinderen. — Uit de Kirguisohe steppen verneemt men het volgende: den 2den en 3den Oct. 11. woedde daar een vreeselijke storm uil. het Oosten, die eerst met regen eu daarna met jagtsneeuw gepaard ging. Eene legerplaats der Kirgisen aan den Irgis leed daardoor eene gevoelige schade. Honderd acht, en zestig Kirgisen namelijk verloren daarbij hot, leven , terwijl 205,600 schapen, 1292 paarden, 490 kameelen en 360 stuks ruudvee omkwamen. De sneeuw lag na dien storm eenige voeten hoog en bleef zeven dagen achtereen liggen. Berlijn, 10 Januarij. De president-minister is heden ochtend naar Dresden vertrokken en zou uiterlijk Zoudag middag herwaarts terag keeren. — Heden is de afdeeling pioniers, mineurs en sapeurs naar Wittenberg vertrokken, om zich aan te sluiten aan de naar SleeswijkcHolstein bestemde troepen. — Toen het korps Legeditsch door Götlingen trok, deden de studenten het bekepde Schleswig-tiolstein mecrumschlnngen hooren. Op de klagt van den veldmaarschalk zijn de studenten voor de herhaling van demonstratien ernstig gewaarschuwd geworden. — Naar men verneemt, zou de ontbinding der tusschen Pruigsen en eenige kleine staten gesloten militaire overeenkomsten ophanden zijn. •Frankfort, 10 Januarij. Volgens berigten uit Hamburg, hebben do Oostenrijksche'en Pruissische kommissarissen. van het stadhouderschap te Kiel geëischt, de vermindering des legers lot op 12000 man. de ontruiming der vesting Rendsburg en dsrzelvcr bezetting door Oostenrijksche troepen, en de nltreding van het stadhouderschap. Dit laatste zoude dan vervareen worden door eene regerings-kommissie, die enkel uit Holsteiners zal te zamengesteld zijn {Vergel. Hamburg.) — Uit, Dresden wordt medegedeeld, dat de Oostenrijksche regering er zeer op aandringt,, om, in gemeenschappelijk overleg metde overige Duitsche staten de algemeene tolkwestie te regelen. Tot dat einde zou het tolkoneres eerstdaags in Dresden bijeenkomen, waarbij dan Oostenrijk , Hanover, enz. hunne bijzondere gcvolmagtigden zouden zenden. In overeenstemming met Oostenrijk, zullen de staten van den 2den rang aandringen op doorzetting van beschermende tollen.— De verkoeling die dezer dagen weder tusschen de Pruissische en Oostenrijksche gevolraagtigden te Dresden werd waargenomen , wordt in onze politieke krin. gen aan deze oorzaak toegeschreven , daar Pruissen niet geneigd.
schijnt te zijn de Oostenrijksche plannen in dezen te helpen bevorderen , als strijdig met de Pruissische handelsbelangen. Zoo wel in deziß, als in andere vragen, bemerkt men duidelijk, dat Oostenrijk met de uiiddelslaten hand iv hand gaat . '.en einde door deze overmagl lVuisseu n op alle puutin toe te geven. Naar men weten wil heeft Pruissen reeds mede zijne toestemmin gevan, dat Oostenrijk met al deszeifs staten iv deu Duitschen bond aou worden opgenomen. — Ten gevolge van de mindere overeenstemming, die op dit oogenblik tusschen de kabinetten van Berlijn en Wcenen bestaai, is de bijeenkomst tusschen den koning vau Pruissen en den keker van Oostenrijk voor onbepaalden tijd verschoven, lntusscheu is het, zeker, dat ingeval de conferentie!i te Dresden het gewenschte resultaat niet mogteu opleveren, de voormalige bondsdag weder hersteld aal wordeu. — De —iksische en Wurtembergsche gevolmagtigden bij den bondsdag, die beide met verlof afwezig waren, zijn op verlangen van graaf v. Thun, reeds weder herwaarts gekomen. De bijeenkomsten des bondsdags waren slechts verdaagd. — Uit Weenen wordt medegedeeld, dat na afloop der Dresdener conferemiën, iv Oostenrijk eene algemeene amnestie voor staatkundige misdrijven afgekondigd, eu tevens de slaat van beleg overal opgeheven zal worden. Voor de Lomnardijsch-Venet_ansche provinciën zal alsdan mede eene constitutie gepromulgeerd worden. — Het schijnt zich te zullen bevestigen, dat lord Cowley, vroeger Engelsch gezant alhier, graaf Westmoreland te Berlijn zal vervangen. — Eeuen Zwitserschen landmeter. met name Craz, is het, dezer dngen gelukt den hoogsteu top van het gebergte in Graauwhimder'htud te beklimmen, en op denzclven de Zwitsersche vlag le planten. Deze berg is bekend onder deu naam van -den Beming" en is 19661 voet hoog. Iv dit saisoen was dit eene zeer gewaagde onderneming, die echter volkomen gelukt is. — Daar zich in de jongste tijden weder een groot aantal vlugtelingen aan da Baden—he grenzen vertoond hadden, hebben dozelvc op last dei' Bazelache regering 'Zwitserland moeten verlaten. Deze vlugt dingen hadden geregelde bijeenkomsten gehouden, en wijders allerlei oproerige geschriften verspreid. — In Wurtemberg wordende noodige toebereidseleu gemaakt voor de nieuwe verkiezingen.
Hamburg, 10 Januarij. De Deensche kommissaris tot regeling der Slce.swijk-Holsteinsche aangelegenheden, is benoemd. — Volgens eene mededeeling uit. Kiel , zou de Oostenrijksche kommissaris aau het, stadhouderschap de volgende voor waarden gesteld hebben: Het Sleeswijk-Holsteiusche leger wordt tot achter de Kuier teruggetrokken en tot op een derde gedeelte van zijne tegenwoordige sterkte gereduceerd. Daarentegen zullen ook de Deetien hunne armee in Sleeswijk reduceren , waarbij het hen echter zal vrijstaan , vaar goedvinden, alle punten in het hertogdom Sleeswijk , zelfs de voor Rendsburg aangelegde buitenwerken, bezet te houden en respectivelijk te 'bezetten. De landsvergadering wordt, ontbonden; het stadhouderschap blijft in functie, tot dat twee Duitsche kommissarissen en een Deensche de opperste leiding van zaken op zich genomen hebben. Oostenrijk guar.radeert de teruggaveder gevangenen te Kopenhagen niet en evenmin de amnestie der gcvlugte Sleeswijkers. Hoogte van den Rijn Ie Ksmism den Uden Januarij: 9 v. 8 d Rijnl.
---

