
De Commissie, in de voorloopige Kiezers-Vergadering te Rotterdam dd. 31 Augustus 1850 benoemd, noodigt de Kiezers vau het 2de Kiesdistrikt {Rotterdam), zijnde de wijken 1, 9. 10, 11, 12, 13 en 14, uit, tot het bijwonen eener Vergadering, welke zal gehouden worden op Donderdag den 16den Januarij 1851, des avonds ten 7 ure, in de Bovenzaal der Sociëteit Harmonie, ten einde over te gaan tot de verkiezing van eenen kandidaat voor het lidmaatschao der Provinciale Staten , ter vervanging van den Heer E. P. DEMONCHY, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen. Ter voldoening aan het daartoe te kennen gegeven verlangen , verzoekt de Commissie dat H.H. Kiezers ter Vergadering geenc Kandidaten voordragen , dan die door ten minsten _es Kiezers worden voorgesteld. De Commissie voornoemd, JAN VAN DER HOOP JACzn., President. A. HOVNCKVAN PAPENDRECHT, Secr.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 11 Januarij. De Times bevat eenen brief, door deu bisschop van St. Asaph aan den graaf van De'ihigh gezonden, waaruit blijkt dat lord Field—g bereid is om de kerk, welke hij te Pantosa heeft doen bouwen en welke voor de AnglikaaiisQhe godsdienst bestemd was, aan de Katholieke godsdienst te wijden. Er is eene inschrijving geopend voor het bouwen eener nieuwe Protestantsche kerk , waarop reeds voor eene aanzienlijke som ingeteekend is. — De stoomboot de Giraffe is gisteren van Rotterdam alhier «--ugekomen, met 278 ossen en koeijeu, 67 kalveren en 501 Behapen. — De heeren Roebuck en Sergeant Wilkin, zijn belast met de verdediging van de personen, die bij het oproer van Birkenhead gevangen werden genomen en bij de aanstaande zitting der assises van het graafschap Chester zullen teregt staan. — De Daily News deelt het gerucht mede, dat de ministers voornemens zijn in de troonrede een paragraaf te brengen betrekkelijk den treurigeu staat van den landbouw. Deze paragraaf, voegt dit blad er bij, welke door de eeue of andere voor de landbouwers gunstige beschikking zou gevolgd worden, zou slechts ten doel hebben om de kracht en de menigte amendementen te verzwakken, welke de protectionisten na de opening van het parlement zullen voorstellen. — Het uitvoerend comité voor de tentoonstelling van 1851, heeft de vraag behandeld over de schikking der voorwerpen, welke ingezonden zulleu worden. De vreemde voortbrengseleu zullen naar hunne nationaleit geplaatst worden. Dit besluit is ter kennis gebragt van de speciale comités, die zich in het buitenland'gevormd iiebbeu. Buitendien heeft men bepaald dat ieder land, in evenredigheid van zijne staatkundige positie, eene plaats voor zijne voortbrengselen in het gebouw zal verkrijgen. Het middelste gedeelte zal als de evenaar beschouwd worden, men «aldaar de voortbreugselen van Indië, China, Arabië, Persie, Turkije , en der tropische gewesten plaatsen. Het westelijk gedeelte wordt, voor Engeland en zijne koloniën bewaard. De voortbrengselen van Indië en Ceylon zullen digt bij het middelste gedeelte, die vau Canada in het westelijkst gedeelte van het gebouw geplaatst worden. De bezoeker, die het oostelijk gedeelte binnentreedt, zal er de voorwerpen vindeu, door de Vereenigde Staten gezonden, vervolgens die van Rusland der noordelijke landen van Europa, van Frankrijk. Duitschland, Italië, van de tropische gewesten en eindelijk die van Engeland, naarmate hij den grooten doorgang nadert. De machines, welke in werking gebragt worien. zullen in het noordwestelijk gedeelte vau het gebouw geplaatst worden. — Gisteren avond hebben verscheidene personen van het graafschap Surrey eene meeting gehouden met het doel om na te gaan in hoe verre het gepast zou kunnen zijn, eene commissie uit de belastingschuldigen te benoemen, ten einde bepaald toezigt, Ie houden over het gebruik der gelden, voortvloeiende uit de belastingen van het graafschap. Er zijn verschillende voorstellen des betreffende gedaan en een comité benoemd, om diea nuatregel len uitvoer te brengen. — Vrijdag namiddag heeft er te Tramlingham, Suffolk, eene talrijke en belangrijke meeting van landeigenaars en handelaars plaats gehad, ten doel hebbende petiticn te rigten aan de beide li uizen, over deu treurigen toestand van deu landbouw. De meeting is eenouden in eene zaal van het beroemde kasteel Tramlingham , en de vergadering telde niet minder dan 800 personen. De heer Mosseley, ecu oud voorstander van het beschermende stelsel, heeft het voorzitterschap bekleed. De heer George Frederic Young. president der nationale vereeniging tot bescherming der industrie, was op verzoek van het con,milé tegenwoordig. Er z\jn verscheidene onbelangrijke redevoeringen gehouden. De nationale vereeniging tot bescherming heeft het initiatief tot het petitionnereu genomen; de vergadering heeft op voorstel van een zijner leden, eenparig besloten, zich bij de vereen iging te voegen om te zamen voor den bloei van den landouw werkzaam te zijn.
— Voor ongeveer 361 jaren vertrok Bartholomeus Diaz, met twee caravellen, ieder van 50 ton, uit, Lissabon, ten einde het zuidelijke voorgebergte van Afrika om te zeilen, hetwelk hij, ten gevolge der door hem aldaar ondervonden stormen , Cabo Tormentoso noemde. Zijne ontdekking deed den Oosterschen koophandel gedurende eenigen tijd, van de Venetianen en Genuezen op de Portugezen overgaan, en meer dan 300 jaren lang bleef de weg rondom de Kaap, de groote weg naar Oostindie en de verder in die oorden gelegen landstreken, üp den 18den Dec. 1850 is echter eene zeereis ondernomen, die den grondslag van even groote veranderingen in zich bevat, als die van Diaz. Op dien dag is namelijk het schroefstoomschip Bosporus met de brieveumaal voor de Kaap de Goede Hoop , uit Engeland vertrokken. Die dag vormt als het ware eene nieuwe tijdrekening in de geschiedenis der stoomscheepvaart; eene schrede voorwaarts op de baan der beschaving van cien aardbol. Nog naauwelijks 20 jaren geleden, was de stoomvaart slechts tot, kustreizen bepaald; de reuzeakracht was nog in hare kindsheid. De eerste ontwikkeling harer jeugdige krachten toonde zy, toen de Hugh Liudsay, door tusschenkomst van de Oostindische Compagnie, beproefde den ouden weg naar Oostindie langs de Roode Zee te herstellen. Vervolgens ondernamen de kapiteins Roberts en Hosken, met den Sirius en den Great- Western, het eerst den Atlantischen Oceaan met, sloomschopen over te steken. De uitbreiding van de stoomvaart over de gansche wereld werd belemmerd, door de bemoeijing der Engelsche regering, die, in den ouden waan, dat verbeteringen een monopolie noodig hebben, om te sneller te slagen, aan begunstigde contractanten de stoomvaart op de zee, factisch als een privilegie, toe.ende. De particuliere ouderneming werd door het stelsel van post-contract verlamd, en jaren achtereen werden geene stoombooten voor deu Oceaan gebouwd, dan alleen door de van wege het gouvernement gepreviligieerde maatschappijen. Deze begunstiging bij uitzondering onderdrukte den vindingrijken geest der naiie, want een ieder was wars van het, nemen van nieuwe proeven, omdat de begunstigden van Downingstreet tusschen beide konden komen en zich de vracht van eike onderneming en uitvinding konden toerekenen. Eindelijk hebben de Noord-Amerikanen zich tot den werelstrijd toegerust en reeds bij hunne eerste poging, hebben zij de Britsche stoomboot-linie vau Cun&rd, de beste die men bezit, op zijde gestreeld. Het stelsel der schroef-locomotie, hetwelk het eerst door Ericsoo , ten jare 1837 werd ingevoerd, is dat. waarvan men de handhaving van het Britsche overwigt in de zee-stoomvaart verwacht. Dit stelsel werd tien jaren achtereen door de groote contractkompagnien onderdrukt; in de laatste drie jaren 'heelt het zich echter snel ontwikkeld en zonder ondersteuning vau regeringswege , goederen en passagiers, met zooveel spoed en tol zulke lage vrachtprijzen naar New-York, Alexaudrie en Konstantinopel vervoerd, dat de aanzieulijke bevoorregten thans zelf schroefstoomschepen doen bouwen, in de ijdele hoop hunne niet ondersteunde concurrenten te zullen overvleugelen. Zie hier het onderscheid tusschen een stoomschip met raderkasteu en eene schroelstoomboot. Het eerste is ecu vaartuig, dat het grootste gedeelte vau zijnen logt allegt, zonder van wind of zeilen gebruik te maken; het schroefstoomschip echter is een vaartuig, dat zich liet best beweegt, door zoowel wiud als stoom t° bezige i. Het eerstgenoemde trotseert de elementen door at—wending van ontzettende kosten; het andere wendt ,1e elementen tot zijn voordeel aan en weet van de 32 windstreken er 21 m zijn voordeel te gebruiken. Ziedaar de oorzaak , waarom deze stoomvaartuigen, zonder ondersteuning, de concurr. ntie lubben weten vol te houden, tegen de stoomboot-linie Cunard, die 145.000 _ en tegen de Peninsular and Oriental compamj, du» 220,001) £ uit de staatskas genieten. Maakt de Bosporus eene gelukkige reis, dan is het lot der raderstoomschepen en da' der postcontracten voor het overzeesche transport, althans in dcrzelver tegenwoordigen vorm , beslist. De stoompaketdienst door de Roode Zee, heef!, in weerwil dat zij factisch gebukt gaat. onder het, monopolie van eene begunstigde compagnie. het verkeer vau personen tusschen Engeland en het Oosten doen toenemeu in zulk eene mate, als de eerste ondernemers niet hadden durven hopen. Door de uitbreiding der spoorwegen en de uitvinding der electrische telegrafen zal, zoo lang het vrede op het vaste land blijft, de zoogenaamde overlandwcg altijd eene zaak vau veel commercieel en politiek gewigt blijven. Wat die weg ook kosten moge, hij moet aangehouden worden, alleen om de Aziatische bezittingen. Doch al werd deze overlandreis ontheven van den verpletteienden last des monopolies, zoo voegt zij toch alleen aan de rijkere klasse van reizigers en aan de. die de vermoeijenissen van den togt door de woestijn kuuneu verduren; voor de ineeslen , echter, zal de uitbreiding lomvaart, rondom de Kaap de Goede Hoop naar Oostene onberekenbare weldaad zijn. Hetzelfde kan gezegd worden ten aanzien van de Australische bezittingen, waar een half millioen menschen reikhalzend naar de stoombootgemeenschap uitziet. Tevens blijven de vrachtkosten van passagiers en goederen op schroefstoomschepen, altijd minder dan op andere schepen.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg N. B. O. Nommer 11.) In dezen oogenblik bragt een rijknecht, bespat en vchit van een buitengevvonen ren, aan Goring een smal reepje papier. Het was in potlood geschreven en luidde als volgt: rr Holle weg van Ennismore. Waarde G. Het ziet er slecht uit; maar ik vrees dat gij niet anders zult kannen doen dan hem arresteren. Het is werkelijk te laat voor iets anders. Spreek er met Ma lon e en Meek maar eens over. »De Uwe, in grooten haast, vT. Lm t o n." Goring overhandigde liet briefje aan den opperregter, die het, na volbragte lezing, verder aan Meek gal. Een hoofdknik van den laatste, nadat hij het briefje weder toegevouwen had, scheen instemming met den daarin oegeven raad aan te duiden. Zou het niet beter zijn, dit uit te stellen tot nader onderzoek?" vroeg hij fluisterend. -Zijt gij zeker van hem te vindeu als gij hem noodig hebt?" merkte sir Andrew droogjes aan. De opperregter raadpleegde een paar minuten in stilte met Meek en daarop Cas h e 1 naderen , voegde hij hem toe op een toon, die vooralle anderen dan hemzelf onverstaanbaar was: » Het zou ons buitengemeen smartelijk zijn, mijnheer Roland Gashel, iets te doen, dal u aan onbeschaamde aanmerkingen of praatjes zou kunnen blootstellen; endaar, •tot dat meerder licht over het noodlottige voorval zal verspreid zijn, uwe afzondering volstrekt noodig is, verzoek ik u, u daaraan te onderwerpen, zonder ons tot dwangmaatregelen te verpligten." > Ben ik een gevangene, mylord ?" vroeg Cash el, die bij het uitspreken dezer woorden doodelijk bleek werd. «Dat juist niet, manheer; er is geen bevel van ge- vangenneming tegen u uitgevaardigd; maar daar het ontegenzeggelijk in uw belang is. alle verdenking te keer te gaan welke op u zou mogen kleven , zoo hoop ik, dat gij de noodwendigheid zult inzien van te blijven waar gij zijt, tot dat alle verdenking uit den weg is geruimd." Roland boog op koele wijze , met de woorden : » Mag ik verzoeken, alleen gelaten te worden ? " * Natuurlijk , mijnheer; wij hebben noch regt noch lust om u ons gezelschap op te dringen. Ik behoorde er misschien nog bij te voegon, dat zoo gij verlangt te raadplegen met een vriend..." - Vriend 1" herhaalde Cash el met bitteren spot: » zulke vrienden als ik aan mijne tafel gezien heb, maken de keus moeijelijk." -Ik bedoelde de vraag in eenen anderen zin, mijnheer , namelijk met betrekking tot een regtsgeleerd raadsman ," verbeterde de regter haastig. »Ik dank u, mylord," antwoordde Gashel hooghartig, en ging naar het venster met eene houding, als of hij alle verder gesprek wilde voorkomen. De opperregter verwijderde zich langzaam , gevolgd door de anderen; Meek vertrok het laatste van allen en scheen te aarzelen of hij nog iets zeggen zou. Eindelijk keerde hij zich werkelijk om en sprak:
»Ik vertrouw opregtelijk , mijnheer Cash el, dat gij mij niet zult beschouwen als in verband staande met die ongelukkige verdenkingen ; uw eigen gezond verstand zal u doen inzien, hoe gemakkelijk alledaagsche zielen op een dwaalspoor worden geleid door een zamenloop van omstandigheden , en hoe zelfs de waarheid de hulp der kunst noodig heeft, om die alle tot zamensteinmiug en duidelijkheid te brengen."
ir Ik weet niet zeker of ik uwe bedoeling vat, mijnheer ," sprak Cash el hoog ernstig; maar toen • een zamenloop van omstandigheden" degenen met wie ik mij ophield, den schijn deed krijgen van vleijers , schuimloopers en lasteraars , schonk ik hun het voordetl van den twijfel en bleef hen beschouwen als fatsoenlijke lieden ; ik had schier gedacht, dat zij hetzelfde ten mijnen gunste doen zouden als de gelegenheid zich vertoonde."
Een paar secondeu had Meek het voorkomen als of hij wilde antwoordde; eiidelijk sloop hij zonder gedruisch weg eu sloot de deur, Roland in gepeinzen alleen latende.
---

Duitsche Post.
Weenen. 9 Januarij. Er zal weldra eene verandering van het muntstelsel tot stand komen. Oostenrijk zal daarbij denzelfden standaard aannemen als in Pruissen, eu de overige Zuid-Duitsehe staten van kracht is.
—¦ Te Agrara en ook te Fiume heeft de nieuwjaarsdag tot eene demonstratie tegen Oostenrijk en Pruissen aanleiding gegeven. . Uit verscheidene particuliere huizen werd namelijk dezen dag do Oostenrijksche vlag uitgestoken; op last der policie werd die echter gestreken en die van Triest er voor in de plaats gèheschen.
* Frankfort, 11 Januarij. Op last der kamer van koophandel alhier worden thans eiken dag de per telegraaf ontvangen Weener koers-noteringen aangeplakt. Dit geschiedt ook bij eene belangrijke variatie, met de Berlijner noteringen. Sedert dealsten dezer verschijnt ook een officieel koersblad. dat onder toezigt der kamers van koophandel, door zeven beè'edigde makelaars wordt vervaardigd.
— De voornaamste Handelshuizen in manufacturen zijn door de f aksische, Zwitzersche eu andere fabriekauten verwittigd geworden , dat zij hunne commissicn in tijds behooren te geven , uithoofde reeds voor Amerikaansche rcke.niug groote kwantiteiten besteld waren. Daarbij wordt hun medegedeeld, dat teu gevolge van de ryzing, die in de prijzen der ruwe stoffen, zoo als wolle, zijde, vlas enz., heeft plaats gegrepen, de prijzeu der manufacturen in dezelfde evenredigheid eene verhooging zullen ondergaan. — Zeer treurig luiden de berigten uit Keurhessen, bijzonder uit de provinciën Hauau enFulda, waar de ingezetenen door de Beijersche en Oostenrijksche troepen als het ware tot op het raewj uitgezogen en voor langen tijd te gronde gerigt ziju. Vele luirsge-inuen zijn tot de;, bedelstaf gebragt; de onroerende goederen zijn tot op de helft hunner votipe waarde gezonken. Bij gemis aan geld staan de fabrieken stil, en de bekwaamste arbeiders zien zich genoodzaakt het land te verlaten, om elders voor hunne huisgezinnen het noodige onderhoud te verdienen. — Haudelsbrioven uit Turiu melden , dat thans met verdubbelden ijver aan de voortzetting van deu spoorweg naar Genua gearbeid wordt. Volgens het oorspronkelijke plan moest dezelve binnen den tijd van 3 jaren voltooid ziju; maar alle maatregelen zijn thans genomen, dat dit reeds binnen 15 maanden zal ge-> schieden. Tot dat einde is het getal der arbeiders verdubbeld geworden. Het geld daartoe levert Engeland of schiet helzelve althans voor, om vasten voet iv Genua te zetten. Men wil zelfs weten , dat het voormalige arsenail te Genua, door Engelsche kooplieden, voor eene som vau £ 300.000 is aangekocht, om aldaar een groot entrepot voor Engelsche waren aan te leggen.
Van den i*.jjiii, 9 Januarij. De behoefte aan de uitbreiding der spoorweglinien tusschen de verschillende staten doet zich al meer gevoelen. O.ik Nederland en België reiken elkauder daartoe de hand. Eene iv Brussel gevestigde maatschappij van ingenieurs heeft het terrein onderzocht tusschen de Willemstad en de Belgische grenzen, met het doel om een spoorweg aan te leggen. De ingenieurs moeten de voorkeur gegeven hebben aan de rigting van Autwerpeu naar Rozendaal, waar de aan'te leggen weg zich in twee takken zou splitsen. De eene zoude naar de Willemstad en Itotterdam, de andere naar Breda en Ulrecht leiden, waardoor een communicatie tusschen Amsterdam, Rotterdam en Antwerpen eu gevolgelijk met 's Hage, Parijs en Duitschland zou zijn daargesteld. De laatste rigtmg' zoude dan ook de communicatie tusschen Duisborg en Arnhem over Wezel en Emmerik bevorderlijk zijn.
Iferlft-, 11 Januarij. Gisteren is de heer von Manteuffel naar Dresden gereisd. Graaf Alvensleben moet dit gewenscht hebben, uithoofde van den invloed. dien prins Schwarzenberg in Oostenrijkschen zin op de leden der conferentie uitoefent. De eerste kommissie heeft hare zittingen zoolang uitgesteld, totdat de beraadslagingen der tweede tot eenig resultaat geleid zullen hebben. Pruissen en Oostenrijk moeten gemeenschappelijk voor de vorming van het opperste bondsbestuur hebben voorgeslagen, dat hetzelve uit 7 factoren en 9 stemmen zal bestaan, van welke 2 op Oostenrijk en 2 op Pruissen komen. terwijl de andere 5 stemmen op de overige 5 staten zoude"n vallen. Deze staatsraad zou met de uitvoerende, eu in zekere gevallen ook met de wetgevende magt belast, worden. Het wetgevende ligchaam zou uit het plenum der vorsteu en vrije steden hestaan en jaarlijks eenmaal bijeenkomen.
Uver dit voorstel heeft zich in den boezem der eerste kommissie eene sterke ontevredenheid geopenbaard; de vertegenwoordigers der vier koningrijken maakten elk op eene stem aanspraak, de beide Hessen mede op eene, waardooralzoo voor de overige staten niets over zou blijven. Ziedaar het eerste geschil van belangrijke gevolgen; het volgeude zal zich op het terrein van het tol wezen vertoouen. Oostenrijk heeft de sympathieën der meeste Duitsche staten 1e Dresden voor zich, zelfs die der vroegere staten der Unie, aangezien Pruissen het verboud van 20 Mei 1849, zoo ellendig heeft laten afioopen. —De zitting der tweede ka,ner van heden was aan formeele kwestien gewijd. Alleen was van eenig belang de aankondiging van den president, dat htt vraagstuk betreffende het gebruik van de staatsiukomsten eerstdaags in de kamer zal behandeld worden.
— De Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid zal waarschijnlijk zonder » ederstand afioopen. De landsvergadering heeft het stadhouderschap gemagtigd om de eischen der kommissarissen aan te nemen, wanneer Itendsburg en Friedrichsort door Sleeswijk-Holsteinsche troepen bezet, blijven. Daar de bij het hondsbesluit van 17 Sept. 1846 gewaarborgde rogten der Hertogdommen moeten gehandhaafd Worden, zoo eischt het stadhouderschap van de kommissarissen eene uitlegging van dit bondsbesluit. Het is echter nog de vraag, of Denemarken met de schikking tevreden zal zijn. — Het verzoek om onls'ag van den heer van der Heydt, is aangenomen f-iüj blijft echter nog zoolang aan het bestuur, tot dat zijn opvolger zal benoemd wezen. Men noemt als zoodanig den geh. Opper-regeringsraad von Puttkammer.
Hoogte va» den Rij» le Keu/*» den Wde» Januarij: 9 -. 8 d Rijni.
---

HOOFDSTUK LXIII.
Hoezeer stak het uitzigt van Tubbermore af, tegen dat van den vorigen dag! Al de zinnebeelden van vermaak en feestviering, al de vrolijke groepen gasten waren verdwenen ; en in hunne plaats hingeene geheimzinnige stilte over het huis, slechts nu en dan afgebroken door bet ge. druisoh van het vertrek van een of anderen gast. Want aldus , zonder een enkel meewarig woord , zelfs zonder een enkel vlugtig vaarwel, snelden Cash els -vrienden'" heen, alsof zij zelfs de herinnering wilden ontvlugten.
Het was een sombere winterdag; de voortdrijvende loodkleurige . wolken en de gierende wind , schenen alles te vereenigen om hem nog treuriger te maken. Het huis zelf scheen den invloed der veranderde fortuin te gevoelen. De meeste vensters waren gesloten en van de luiken voorzien ; de zeldzame bloemen en planten , die tot versiering gediend hadden , en de lampen , waren weggenomen ; in plaats van de beweging der liverij bedienden , nam men ongunstig uitziende en schraal gekleede mannen waar, handlangers der justitie, die steelsgewijze rondslopen , en, met elkander geheimzinnig fluisterende, de localiteit in alle bijzonderheden opnamen Boden te paard kwamen ook herhaaldelijk aan en reden weder weg met een spoed, die eene bijzonder dringende zaak aanduidde ; en met iederen oogenblik kwamen er postpaarden aan , om hen weg te voeren, die hun ongeduld , om te vertrekken, reeds op honderdelei wijzen aan den dag gelegd hadden. Ware de dampkring aldaar met eenigerhande peststof besmet geweest, dan hadden zij niet gretiger het uur van vertrek te gemoet gezien. Al het ongeduld der zelfzucht, al de korzeligheid van kleine zielen, vertoonde zich hier zonder eenig gevoel van schaamte; en aan eiken kant hoorde men uitdrukkingen van nijd, ten aanzien van hen die zoo gelukkig waren geweest » het eerst weg te komen " en bittere klagten over hun eigen ongeluk, van zich aan eene vertraging te moeten onderwerpen.
In de eetzaal was, als naar gewoonte, een rijkelijk ontbijt rpgedragen. Al de [iracht en weelde, welke die tafel gewoonlijk onderscheidde , kon men er thans weder opmerken , maar slechts weinige gasten namen er plaats aan. Van deze waren Fr obi slier en eenige officieren de voornaamste. Deze betoonden inderdaad weinig van dien lust om te vertrekken , welke in de anderen zoo opmerkelijk was. Het eentoonige leven van kazernen en parades was inderdaad niet aanlokkelij * en zij bleven vertoeven als mannen, die, hoe weinig vermaak zij hier ook vonden, elders nog minder te wachten hadden.
Meek was de eerste geweest die op de vlugt toog, door zich de postpaarden toe te eigenen, die voor een ander bestemd waren . en reeds was hij verscheidene mijlen op weg naar Dublin. Daarop volgde de opperregter en zijne familie. Terstond na het noodlottige voorval had zijne echtgenoote , mevrouw Mal on e, eene statigheid van houding aangenomen , die op de aanschouwers een diepen indruk maakte en scheen te kennen te geven, dat haar gemaal, de opperrregter, de zaak van de donkerste zijde inzag. Mevrouw Leieester White stelde haar vertrek nog wat uit door inschikkelijkheid jegens den heer Howle, die eene reeks teekeningen vervaardigde voor den Pictorial Paul Pry ; zij vertoonden niet slechts de onderscheidene facaden van het heerenhuis , maar ook gezigten in de vertrekken , b. v. »de Balzaal toen de noodlottige tijding gebragt werd;" -kabinet van den heer Cash el, toen de opperregter met zijne begeleiders er binnen trad." Het meeste effect maakte eene zeer nevelachtige scheU van den hollen weg van Ennismore, het tooneel van dea moord, — alles vergezeld van eene beknopte toelichting, behendiglijk zoo geschreven, dat zij het publiek moest innemen tegen Cash e 1, wiens gelaat, in de teekening. ook werkelijk zeer veel tegen hem scheen te getuigen. (Vervolg hierna.)
---

Fransche Post.
*ParHs, 11 Januarij. De ernstige gebeurtenissen, die den dag van gisteren kenmerkten, hebben niet, dien indruk in de hoofdstad gemaakt, welken men verwacht had, toen men de houding zag. die de wetgevende vergadering tegenover de uitvoerende magt aannam. Met levendige belangstelling werden echter de verslagen van het voorgevallene in de zitting der wetgevende vergadering op gisteren, zoowel gisteren avond als hedenmorgen, op de openbare plaatsen gelezen: ieder was het daarbij eens, dat, zoowel de heer Baroche als de heer Rouher, de zaak der regering op onhandige wijze verdedigde. Evenwel was het algemeen gevoelen, dat uit het conflict'der beide staatsmagten niets zoude voortspruiten, hetwelk de openbare rust kan sloren of de wel is waar weinig hechte grondslagen kan tot wankelen brenger., waarop ons staatkundig bestaan rust. De aard der fraetiën, die in de wetgevende vergadering de meerderheid vormen en zich in dive tegen de regering verklaarden; de belangen, die zij vertegenwoordigen; hare ordelievende gewoonten en gematigde begrippen, — alles wettigt de hoop, dat deze , meerderheid er zich mede vergenoegen zal van eeue les, eene j waarschuwing aan de regering te geven en dat zij niet tot maatregelen besluiten zal, welke eene te wijde klove tusschen de wet- I gevende vergadering en den president der republiek zoude doen ; ontstaan.
De stemming, die gisteren in de wetgevende vergadering plaats had, over het. bekende voorstel des heeren de Remusat, ging met vele bijzonderheden vergezeld, welke het niet onbelangrijk kan geacht worden hier mede te deelen: Zoo hebben de heeren Leon Faucher en Odillon Barrot zich van de stemming onthouden; beiden weigerden tevens zich met de ï—nenstetting van ecu nieuw kabinet te belasten , ten einde zich zelvenniet in de noodzakelijkheid te brengen, van het ont. slag van den generaal Changarnier te moeten onderteekeuen. De getier; al Lahitte, die zijne portefeuille bereids heeft nedergelegd, heeft eveneens geen deel aan de stemming genomen. Zijne gewezen ambtsbroeders Bineau en Dumas, stemden tegen het voorstel. Van de volksvertegenwoordigers, leden der legitimistische partij) was de heer Leo de Laborde de eenige, die zich vau de stem—ing onthield en hij deed dit waarlijk niet uit vrees van ecu te koen besluit te nemen, daar hij het. voor den aanvang der zitting luide verklaarde, dat men het. best deed, wanneer men de processeu verbaal der permanente commissie door den druk openbaar bekend maakte en daarna den chef der uitvoerende magt in staat van beschuldiging stelde. Se generalen Lamoricière, Cavaignac en Bedeau hebben, door de wijze waarop zij aan de stemming deel namen, alieu gelogenstraft die hen beschuldigden, van deu generaal Changarnier afgunst toe te dragen. Reeds is gemeld, dat minstens de helft van de uiterste linkerzijde zich aan de stemming onthield. Een twaalftal dezer vertegenwoordigers ging echter nog verder en stemde tegen het voorstel. Onder déze laatsten bleven niet onopgemerkt de heeren Antony Thouret en Emile de Girardin, wiens dagblad zonder eenig voorbehoud de acte goedkeurt, die den generaal Changarnier van zijnen post ontzet. Het behoeft wel geen betoog, dat de heer de Montalcmbert iv deuzelfden zin gehandeld heeft.
De heer Schoelcher, lid der bergpartij , stemde, met eenige lijner vrienden, voor hel voorstel. Men hoorde hem zeggen tegen eenige volksvertegenwoordigers, die hem omringden en nog aarzelden over den te volgen gedragslijn: * Bij de benoeming eener commissie, is eene revolutie mogelijk." Het is moeijelyk te begrijpen hoe een zoo fraai argument niet de geheele bergpartij heeft medegesleept! Het dramatische gedeelte der zitting van heden duurde slechts weiuige oogenblikkeu, en wel ter gelegenheid, dat de heer de Brogue, president der commissie welke gisteren iv de bureaux benoemd is, der vergadering voorstelde , dat zij last zou geven tot mededeeling der processen-verbaal der permauente commissie. Naauwelijks was dit, geschied of de heer Baroche snelde naar de tribune en verklaarde daar op een toon, die volstrekt in geeue verhouding stond met zijn gedrag iv ds zitting van gisteren, dat de regering zich niet alieeu niet tegen eene dergelijke mededeeling verzette, maar zelfs, dat zij zelve deze mededeeling verzocht. Velen putten uit den toon des heeren Baroche de overtuiging, dat hij vooraf krachtig genoeg op een zeker aantal leden der meerderheid gewerkt had, om hun besluit in deze aan het wankelen te brengen. Wat er ook van zijn moge, na eene zeer levendige woordenwisseling tusschen de heeren Baze en Baroche, besloot de vergadering met bijna algemeene stemmen, dat die famause processen-verbaal der permanente commissie . gepubliceerd zullen worden. Hiermede was deze zuak afgeloopen. Niet zonder eenige moeite kwam de vergadering daarua op de orde van den dag terug en hechtte hare goedkeuring aan de derde lezing van het wets-ontwerp op hel handelsstelsel in Algerie. Bij het einde der zitting ontstond er ecu weinig tumult, daar de heer Benoist dAzy der bergparlij zeer bijtende woorden toevoegde , ter gelegenheid van een voorstel en eener redevoering vanden heer Creetin, lid dezer partij. De heer Leon Faucher, die het voorzitterschap waarnam, bedwong echter het geweld, met zijne gewone fermheid. De generaal Baragüiiy, nieuw benoemd opperbevelhebber der troepen, heeft overigens' met eene vroegere gebeurtenis vau zijn leven te kampen, die men hem uu als eeneheschuldigingtegenwerpt. In ie Juuij dagen van 1848 namelijk, weigerde hij het bevel over eenige strijdende t roepen t e aanvaarden, dat hem de generaal Cavaignac aanbood. Toen werd dit aangenomen door den generaal Négrier, die, weinige oogeublikken later, aan den spits zijner soldaten sneuvelde!
---

