KOLONIEN.
Wij ontvangen lieden eene reeks Java-whe Couranten , .(lopende van den SOsten October tot den 27sten November 1850 , waaruit wij het volgeude onileenen : Javasche Courant, 27 November. Onder de talrijke voordcelen, welke liet drijvend droogdok te Soerabaija reeds heeft opgeleverd , kan men noemen, dat Z. M. korret Argo, in de afgeloopece maand 1(1 dagen daarin heelt gestaan, geheel ouder de waterlijn h nasezien en eercpareerd , en voor de terugreis naar Nederland is in orde gebragt. Daar deze korvet dieper 'treedt, dan al de andere schapen, welke vóór haar in het droogdok waren opgenomen, en de :i onder het dok nog uiet genoeg was uitgediept, heeft men het dok gedurende eenige dagen van zijne gewone ligplaats verhaald, en den grond vau het bassin, daar ter plaatse, op Tene ; depte weggenomen; waarna men de Argo, er de mine e moeijelijkheid le ondervinden, in het dok heeft geplaatst en ook weder daaruit heeft gelaten. liet m- en uitha'eu van het bassin is met deze korvet, ook zeer goed ge; aan , daar er genoegzame diepte in deu mond en de keal van aanwezig is; er bestaat ook geene de minste zw.iriglieid , die diepte steeds zoo te houden, 'en het geheele bassin op de voorgestelde diepte te brengen, met behulp van de twei krachtige s'oombaggermolens, tot dit einde in Nederlaudsch Ind.ë in werking of aanwezig. — O,) den .3sten October zijn vijftien groote roovers-vaartuigen versebenen op de kusten van het eiland Bawean, het. voornemen doende blijken, om te landen. Gedurende drie dagen gelukte het der bevolking, aangevoerd door den assistent-reside .t en den regent, die landing te beletten; maar inden vroegen morgen van den 26sten, zetteden de roovers voet aan wal, dreven ::ij de bevolking op de vlugt, eu plunderden zij bij opvolging zeven kampongs, vele inwoners wegvoerende of ombrengende.
Ititusschen bad de assistent-resident, eerst op den dag van de landiug, berigt van deie gebeurtenis gezonden naar Soerabaija, van waar uit, op den 29sten, vertrokken Zr. Ms. scjlo—lerhrikkcn Banda en de Huzaar, en de kruisbooten No. 22 en 44 , niet een detachement van 35 iiankeurs vau het 14de balaillon, gesleept door de particuliere stoomboot Langen /.< Itt den morgen van den 31sten de recde van Sangttpoéra bereikende , vernam men, dat de roovers juist dien nacht waren afgetrokken: hoeder de vaartuigen het eiland omzeilden en omstoomden , werden geene roovers-vaartuigen meer aangetroffen; zonder dat meu heeft kunnen nagaan, waarheen _ij zich hebbeu begeven. Van Batavia , waar men deze tijding laat op den 31sten October ontving, had de vics-adiniraal, koounandant van Zr. igt, des anderen daags morgens, Zr. Ms. stoomschip Hekla doen verlrckkeu naar Bawean , met een detachement mariniers ongewapende; matrozen, met, last, om de Kariimm-eilanden aan te doen; op Bawean trof dit vaartuig de ¦seoroovei's niet meer am: en op de terugreis naar Batavia, de Kariniou- ca Bonmjes-eilanden en de Karang-Sidoelan onderzoekende . werden door hetzelvj geene sporen van zeeroovers gevonden. Een gevangen genomen zwaar gewonde roover, heeft voor Ejjnei 'klaard, dat. zijliedeu te huis behoorden op het eiland Magindanno. Uit de verklaringen van parsoven, die bij dez.e gelegenheid uit. handen der roovers zijn ontvlugt, blijkt, dat deze ro ivers zich pleegden op te houden op het eiland Katatoea, en voir eenigen tijd vernemende, dat stoomschepen te^'en dit eiland in a.mtogt. waren, de wijk hadden genomen naar de kusten vau het eiland Floris, waar zij zich tusschen de eilanden en resven aan de kust hadden schuil gehouden. Korte dngen na de terugkomst vau Zr. Ms. stoomschip Hekla op Batavia, is hetzelve andermaal van daar vertrokken met Zr. Ms. stoomschip Brom, met last, om de verschileude eilandjes in de Java-zee en op de zuid-oostkust van Borneo, zoo als Solorobo en Poeloh-Laut, naauwkeurig te onderzoeken. De kruistojt van de Bromozal zich uitstrekken tot Makasser, van wuat' de Hekla, kruisende van af Poeloh Laut, naar Soerabaija zal terugkeereu. Het detachement militairen zal vooreerst op Bawean verblijven, tot versterking van de bezetting pradjoerits aldaar. Javasche Courant, 80 October. In deu morgen van den 28sten October heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia , gekommandeerd door den liitenantter-zee der lste klasse J. J van derMoorc, de reede van Katavia verlaten, zich begevende, over Mnntok en Riouw, naar Siuu:apore, tot het overbrengen en afhalen derlandmail-pakketteii. Ditmaal zijn verzonden .- Per overlandm&il via Marseille 3808 stuks - » • Southampton 321 - 4124 stuks. Naar Singapore 450 . Bauka 174 » Palembang • Je l - Bioaw. 110 895 Alzoo te zamen 5019 stuks. Jaoasche Courant, 2 November. Omstreeks 3 ure in deu namid len 25sten October 1850, is door eene. windhoos, da ba-boezem paardenstal eu de padiescuuur op het poststation Tjimaugies , in de afdeeling Buitcnzoig, omvergeworpen , waardoor schade is toegebragt aan de overige paardenstallen, aan de , en aan tle bedienden woningen. Door dezelfde hoos zijn in onderscheidene kampongs, op het landgoed Tjimangies, twee met pannen gedekte en 28 met atap gedekte woningen, benevens twee padicschureu en twee buffelkralen omvergerukt. — Op den 28sten September is brand ontstaan in de dessa Kemirie , district Sosba, regentschap Batang, residentie Pekalomian , waardoor 47 woonhuizen zijn vernield. Hoewel de bewoners dier dessa door deze ramp geheel van hunne bezittingen zijn beroofd geworden. zijn zij echter nog van veldgewasscu voorzien. Eu vinden zij hulp en ondersteuning bij hunne verwanten, de bewoners der nabij gelegen dessas. — Bij het aanbreken van den dag van den 17den October, is tin Nederiandsch-Indische schoener Zeemanslwop, gezagvoerder TMe-ach, komende van Samarang, en bestemd naar Soerabaya. nabij het tegenover Japara liggend eiland Poeloe leugah, op de klippen ceraakt. Op het vernemen van dit ongeval, heeft de adsistent-resident van Japara, de aldaar gestationneerde kruisboot, beneveus eenige praauwen uitgezonden, om hulp te bieden. Nadat, een' groot gedeelte der lading was gelost, is het vaartuig , door vereenigde inspanning van krachten, in den "J01"^11 vau den 18den October vlot geraakt, zonder aanmerkelijke schade aau sohip en lading. — In den namiddag van 18 October is brand ontstaan in de kampong Penaijangan, in de residentie Soerabaya, waardoor 2 sfecnen met pannen gedekte en 30 bamboezen woningen zijn vernield; de schade beloopt ca./ 3700. Dit onheil wortlt toegeschreven aan nalatigheid iv het blussclieu van vuur, waarvan was gebruik gemaakt tot bereiding van spyzen. . — Het Nederlandsch barkschip de Drie Vrienden, gezagvoerder Tauoe, hetwelk blijkens de Javasche Courant van 23 October 1850,' op tic klippen'bij het. eilaud Ba-as is vastgeraakt, ia met de lading geheel verloren, zijnde slechts eenige kleinig- heden en de bagage der opvarenden gered. De gezagvoerder heeft, verklaard, dat, hij alle mogelijke assistentie van het, hoofd ende bevolking vau het eiland Ra-as heeft ondervonden, hebbende hij, uit erkentenis, oen zilveren horologie aan dit hoofd gegeven. Te Sumanap zijn de matrozen in eene kamer in het furt gehuisvest. , welke daartoe door den militairen kommandant . op verzoek van het plaatselijk bestuur, was ingerigt, terwijl de gezagvoeder en stuurlieden bij Z. H. den sultan en bij deu assistent-resident hebben gelogeerd. Z. H. de sultan heeft het. den matrozen aan niets laten ontbreken, en tevens gezorgd voor het benoortigde voor de reis naar Soerabaija, div den J kien October jl. is ondernomen, met de aan de Z. 11. toebehoorende schoener Sumanap.
— Dooi- eeue windhoos, is in den namiddag vau den 20sten October 1850, een gedeelte der kaneel loots in de dessa Soekoredjo, residentie Ivedirie, ingestort, en de woning van den opziener bij dat. etablissement zwaar besrüadigd ; terwijl almede een 120-tal dadap boomen zijn ontworteld, wier val den kaneelaanplant zeer heeft benadeeld.
Den lOden November is te Batavia aangekomen Zr. Ms. stoomschip Balaria, onder bevel van den luiteuant.-ter-zee lste klasse J. J. van der Moore, aanbrtugeude de brieven en paketten met de overland-mail uit Europa verzonden, loopende uit Nederland tot den 23sten en uit Marseille tot den 27sten September.
---

Handelsberigten. * BATAVIA, 28 November.
Van de uitvoer artikelen is voornamelijk de gesteldheid van KOFFIJ veranderd Nadat in het begin der maand te Samarang nog eenine belangrijke partijen tot f 23 voor gewone kwalit.it en f 25 voor W, I bereiding zijn gesloten, heelt men echter na,ontvangst der jong-te maüberigteu de vraagprijs dadelijk tot f2B verhoogd, waarvoor nogtacs geen koopers zijn te vinden , ziji.de alleen 1200 pikol» tol f 26 genomen. Te soenibaya werden vóór aankomst der mail nog verkocht 1200 pikols tut f 23 50 a ƒ 'J 5 naar kwaliteit. Onder ƒ25 voor ordinair en / 27 voor W.l. aard schijnt aldaar thans niet te koop Enkele partijtjes Padang werden alhier tot ƒ26 en extra mooi tot /2? voor Araerita gekocht. In de op 25 September to Padang gehonden gouvenieraents-veiüng zijn{ verkocht 1100 pikols No. I tot ƒ 17.50, 4650 pik. No 2 tot/ 15.50 è / 17 en 600 pik. No, 8 tot ƒ 14 60. Suiker. Door de hooge eischeo der houders is er alhier gedurende deze maaud zeer wexu: omgegaan en is ds voorraad thans vrij belangrijk; men vraagt voor Jacatra No. 11 ƒ 12.50 en (.heribon No 16 / 14.75; tot welke prijzen evenwel nog p.een koopers worden gevonden. Eene partij van 3ÜOO pikols Bekassie No. 12 werd tot/ 1 j>,75 afiiedaan Te Samarang verkocht men voor aankomst der mail 7000 pikols No. 16 10l f 13,50, en wordt die soort thans op ƒ 11 gel.ooden. Bijna gelijktijdig werden te Sonrabaija 17/ m pikols No. 16 tot ƒ 13.50 afgedaan , en zoude men tot dien prijs welligt tog kunnen koonen , dewijl de voorraad aldaar nog zeer belangrijk is. Rijst. Niettegenstaande de flaauwi-re berigten met de mail outvangen , zijn de houdere nog ongenegen hunr.e tüchen te verlagen, voornamelijk omdat men over een paar rusanden veel vraag verwacht voor de consnm'ic alhier ; alleen werden losgtlaten 350 koijangs blank Ha- Uvia tot ƒllO a 150 naar kwaliteit en latrr cogeeue partij tot/ 145. De voorraad is overigens vrij belangrijk, hebbende de afvoer door de eindelijk deze maand ingevallon regtiis weder met kracht knnnen plaat* vinden Van Indramaijoe Tafel-Ripl werd niets verkocht, en worJt deze soort op ƒ 200 (inclusief de zakken) gehondeu Te Soerabaija houdt men de met blanke Batavia gelijkstaande soort op ƒ 170 p. koijang van 80 pik. De üecassie Rijst jb dit jaar bijzonder mooi en geheel gelijk aan die van vroegere jaren In de laatste driejaren was dit soort mer keiijk in kwaliteit verminderd. Ook voor den oogst van een volgend jaar hebben de ingevallen regens veel goed gedaan. Da disponibele voorraad alhier is 800 koijang Tabak zonder enige voorraad Specerijen en droogekijen. Vau zwarte peper werden cirra 1400 pikols tot/13,50 en 150 pikols tot ƒ 13,75 verkocht, en bespeurt meu tot deze prijzen nog zeer veel vraag , zoowel voor Holland als voor Frankrijk en Hamborg , zoo Jat elke nieuwe aanvoer dadelijk koopers vindt; onder het afdrukken is/ 14% besteed. De van Padang aangebragte partijtjes cassia vm\ bedongen grif ƒ 17,25 en ƒ 17.50. GoM dammar wordt op ƒ 15 gehouden, zijnde van ord kwaliteit. Arak, wordt op /"60 gehouden, en heeft men een bod van/ B 6 geweigerd; tot f 58 zonde waarschijnlijk te bekomen zijn. Er ia echter weinig of geen voorraad - Indigo De voorraad blijft zeer gering, en onder/ 310 is niet te koop, zijnde te »erg-fich / 3.40 geboden Voor een partijtje ordinaire tweede soort besteedde men ƒ2 75 a/ 3. Voor Jaüuarij zijn geene toevoeren te wachten. J Het vallen vau re^'en , een paar dagen na het ve-trek der vorige mail, heeft op dit artikel een l oogst gunetigen invloel gehad en zijn de jonge loten der plant daardoor behouden Koehuiden, i'oor de vele verkoopen gedurende de laatste maanden is do voorraad te Samarang aanm-rkelijk verminderd , en is thans niet onder ƒ 170 te kop. Voor Kuffels vraagt men hier/ 150. Manufacturen Voortdn-end boegen Ho'fandtche katoenen van alle onze invotr artikelen de meestee—dacht Da factorij der N. H M., y.oo het sc'.iint om de rlj/lng tegen te houden, heeft hare prijzen onveranderd gelaten -n dus ca. 700 collis caltcots en 100 kn. maüipollams bij aankomst verkocht Particuliere huiden beliegen f 1/4 per ttuk meer eo de meest gewilde soorten, waarvan .le factorij geene voorraad meer heeft, ziju nog hooger. —- 6/4 M-idapolhma f Ti/i ü8 en 7/4 /9% per stuk Verdere rijting is zeer waarschijnlijk. In Engelsche madapollam ia alliitr weinig omgegaan , de gebleekte zijn , zoo hier als te Soinabaija , noï al gewild maar vrn ongebleekte geeft men (e Samarang aan de Hollandsche de voorkeur. I.ONoCLOTn met weinig vraag, 40 mc ƒ9, 4"> mc /11, Shirtinos rijn than» alken inde ordinaire soorten «ezocht, waarvan echter weinig voorhanden is ('ambrics met meerdere vraag tot ƒ 5 ds 45 mc .de No 22 en 24 zijn zeer g-toe—>. Engelsche chitsen en jaconetj thans zender handel Pulls blijven voortdurend koopers vinden, voor gebleekte heeft men alhier ƒil on te Samarang ƒll 50 bedongen, ongebleekte zijn minder eewild Voor Nicanias is de vraag, uithoofde van het gevorderde saizoen , veel verminderd. Van kdrianonel Rood Katoen werd eene groote hoeveelheid min of meer betchadigd in pnblieke vendr.tie tot f 12,55 de 5/4 verkocht, en waardoor voor eenigen tijd in de behoefte is voorzien. Hoofddoeken en S/enda gs zeer gewild, zijode de eerste met ƒ 4 per dozijn en de laatste met /34 a ƒ 35 per corge be'aald. Sarongs en Kam pandjang daarentegen zijn tegenwoordig geheel verlaten Van Adrianopel floorf garen werd insgelijks eene groote partij beschadigd in deze maand op vendntie tot zeer ongelijke prijzen , doch gemiddeld met inbegrip der Vendutieongelden , öp f 240 per pikol voor No 24 te staan komende, verkocht , zoodat voor het moment niets in het artikel omgaat Twist wordt op ƒ 120 gehouden, zonder echter koopers te vinden. Wollen dekens tot / 5 25 & ƒ 6 naar kwaliteit te plaatsen ; andere Wollen goederen zyn moeijelijk te verkoopen. Metalen bleven ia deze maand zonder eenige noemenswaardige verandering; in Zweedsch en Engelsch ijzer is niets omgegaan, alleen werd van bladkoper een partijtje tot ƒ95 verkocht. Staal zonder voorraad en zeer gevraagd, zoodat de eerste aaovoeren goete prijzen zullen bedingen. Spijkers zonder verandering Provisien insgelijks met weinig verandering; de bestaande groots voorraad vau boter wordt gedurig door nieuwe aanvoeren vermeerderd, zocdat de prijs van f 8,50, waarop de nieuwe —raeboter En de vorige maand w?rd gehonden, niet ia te maken en mnn ze'l's tot lageren prijs moeijelijk kan verkooptn. Goudsche kazen niet hooger dan ƒ 3 te nof-eren Voor hammen vindt mm tot ƒ5.50 n/ 6 koopers. hmerikaavsch meel iets meer gevraagd en voor de behoefte werd ƒ26 besteed Si.a-olie door opeenvolgende aan voeren veel liaanwer en niet hooger dao ƒ 9 a. ƒ 10 te verkoopen.
"ranken. De groote voorraad van roode wijn maakt eo verkopen tol f 5(1 i. f 60 per oxrioofd moeijcüjk. Ook met bier is het '.'luns flaaa-fkr, en het in Holland afgetapte niet hooger dan f 6 per lotljn te plaateen. Jenever bij voortduring in eene gedrukte pos lic e. zonder ceuige vraag voor deu uitvoer, zoadat de verkoop™ zich tot de bioiienlaDësche behoefte bepalen , waarvoor niet meer dan /" 7 75 ii f d voor groote llesscfceu is temaken Seltzerwater tot f 8 in heeie en ƒloa ƒ 11 ia halve kruiken te verkoopen C'oonac en azijn blijven no^ steeds overvoerd en zonder eenigen handel Diverse artikelen Voor glaswerk, bestaat nog veel vraag en zijn twee aangebraits partyen grif geplaatst. Engelsch aardewerk geniet insgelijks goede vraig, en voor bobden van 9dm werd ƒ1 90 per ilo/ijn (festeed. In hel begin der maand werd eene partij loodwit tot ƒ 22 verkocht, eu lmnolie ia mede zeer ge<ooht tot/ 15 a /16 per ke'Jer, naar gelang van den iuliool ICO vaten koolteer werien tot f 7 50 verkocht. Scheepsvrachten hebben eene klnne verhooging ondervonden, zijnde „schepen Vriendschap eu Kon. Ned. Ytchlclnb naar Rotterdam bevracht tot fHO on 85 par 'ast zonler meer, voor Rijst en Suiker, terwijl de Vanny tot gelijken kom naar Amsterdam is ladende. Lic Koophandel* dezer dagen gearriveerd, heeft nog ge—o bestemming, iloch zal wa»Aiohijniïjk te Sai.iarang gaan laden Voor Hamburg werd gecharterd h*. Hamburger schip Leontine, tot £ 3 7/6 Eene lading Suiker naar Cnwp.s om orders, werd „ngeboden tot £ 3.15/. voor Engeland, of £ 4 6/ voor het lontinent. Wisselkoers onveranderd In den loop dezer maand zijn zeer veel particuliere wissels ter markt geweest, zoodat allen, nog niet geplaaUt djn. Door het Sonveji.ensent is voor ruim / 400/ m. afgegeven. Particuliere uitvoer van Batavia, Üamarany en &oerahaya naar de onderstaande plaatsen sedert 21 October 1850: KOPENHAGEN, per Fylla , 4007 pic. Suiker. HOLLAND, per Bmten'zorg, 3976 pic. Suiker, 1750 pic Rijst, 86 pie. Kottircr, 60 legg Arak, 8000 stuk* Huiden HOLl—fl). hrdjoeno, .671 pic. Suiker , 6388 pic Rijst, 95 pic. Rotting, 65,1, 80/2 legg Arak, 3995 stuks Huiden, 270 bal. Kamfer , 4 i pie Specerijen TKIEVTi per Vier Gebroeders, 800 pic Kotlij, 5200 pic Suiker, 183 pic Ssfenfcout, 50 pic Rotting, pond. Indigo, 520 stuk? Huiden, 65v pic leper, 4 pic. Benzovin HOLLAfI), per'Maria. 985 pio Kotiij, 7820 pic. Rijst, iüO pic. Sapn liMtt. 51 pic Rotting. 296 pond. Indigo, 3/2 legg Arak, 2500 stuks Hniden , 181615 pond. Tabak. HOLLAND, per Margaretha Ma, 1651 pic. Suiker, 9150 pic. Rijst, 100 pic. Rotting. 100 leg,; Arak, 886 pic. Peper. HOLLAND, per Catharina Maria, 39') pc Kotlij, 9713 pic. Suiker, 110 pic Rotting, 249 poud. Indigo, 7800 stuks Hniden, 67 pic P-per HOLLAND, per Graaf troom, 5522 pic. Kolöj, 2592pic. Sniker, 1084 pic Rijst, 118 tic Sapanhout, 50 pic Rotting, 345 pond. Indigo, 7-83 stok» Hniden HOLLAND, per d'Klmina, 5150 pic Kotlij, 4527 pic. Suiker, 71 pic Rotting, 14623 stuks Hoideo HAVRE, per Louis C'ezard, 9234 pic Kotlij, 30 pin.Sapanhout, 188 pic. introg, 7005 pond. Indigo, 2700 stuks Huiden, 456 pic. leper, 3;.0 poid Cochenille, 25 p Hoorns.
---

*SAMARANG, 23 November.
De berigten uil Europa werkten natuurlijk terug op de prodncten alhier. Tot de aankomst der mail vondeu in koffij afdoeningen plaats a ƒ 22 en verminderde de voorraad zoo doende tot op ca 13,000 pic., waarvan r>n dezer dagen 2000 pic. zijn verhandeld u ƒ 26 en tot dezen prijs'ïijn nifct eens alle houders genegen los te laten. Op levering iv 1851 bood meu le verzeefs f 18 kontant. Suiker toet omzettingen tol ƒ 13 4/14 voor No 14/16 en ƒl2 4 f 12% .voor N°. 12/ 18 I Niiir.Oj dis on- «ven schnarsch is, daar er nu eerst se lert 14 dagen eenige icfea pevailtn is en die eultnur zwaar geleden heeft, wordt op f tt/i gehoi.den; men bood te vergeefs f 3,40. Uijst stijgende Het blijkt meer en meer dat er weer groote behoefte zal zijn iv de buurten en andere streken van Java en hoogst te verwonderen is het, dat het gouvernement niet op alle manieren de aanvoeren aanmoedigt en het artikel van alle regten bij invoer vrijstelt Men noteert: blanke rijst / 165 - ƒl7O, Carga ƒ 145 4/155 per koyang Cochenille nominaal ƒ 2% Bar,jtrmassing bindroi'tinq ƒ 6 per picol. Manufacturen Madapollams 5/4 ƒ6.*,, 6/4/7%, 7/4/9%, oneebl. Cal/cot 5/4 ƒ 5 40, 6/4 / 6.70, 7/4 ƒ 7% ; long Cloth f 10 il /15; Cambries No 22 ƒ6, No 24 / 6% , No 30 /8j« , No 36 / 9% ; Amerik Drilli f 10% a / 10%. Laken is ni«t te verkoopen. Metalen Zweeasch ijzer / 12% r/er pic Staal ƒ 13% 414 per tob Kladkoper nominaal / 110 zonder koopers IÏLiKtot/28 per kist te plantten. Lood ƒ 15 nominaal Zink /16 zoi.der vraag Wijn overvloedig en zonder vraag. De Doterin^ is nominaal ƒBO per vat, ƒ 30 per kist van 48 11 en ƒ 25 4 26 per kist van 50 ll Hollandsche Jenever onverkoopbaar , nom. ƒ 8 ik 9 per kelder. Bier zonder vraag met groote voorraad üoter nominaal ƒ647; kaas / 4 en overvloedig; h.mmen tot ƒ 7 te plaatsen. Seltzerwater nominaal ƒlO per mand Km huiden met willige koopers 4 ƒ J3S , en Buffel dito ƒ 26 4/27 per corge.
---

MACASSAR, 30 September.
Koffij werd bij klciuighed — aaugevoerd en tot/ 21 4 22 opgekocht !¦' met zwart werd tot ƒl9 afgezet. Dindrotti.ng ƒ 3$ o / 4 Wilde Notenjiuscaat ƒ 17 4 ƒ 18 per p:c. Gutta FERCIIA ïondtr aanvoeren. Pakklemok:t. Dit artikel is door de N 11. M tot /49 opgekocht; ook werd 80111 l DPAD to* ƒ 1300 4/ 1830 door het aset.lschap tier Diaatac.»ppjj opgekocht Extra mootje prima soort wordt op / 2100 gehonden Over het algemeen ziju de pry«;n veel hooger dan voorleden jaar. Van Tiiipano heeft de N. H M ca 200) pikols opgekocht, welke per Ternate. naar China znllen verzonden worden Do omzet in manijfact IR—I wss in de laatste maand minder levendig . Wpidaell doordat de Chioezen zich no; allijd met bunnen handel in Tripang en Caret te veel bezig hielden cm veel ettentie aan undere artikelen te schenken, maar ook grootendeels door gebrek aan aanvoer van vele courante artikelen. Voor eenige dagen arriveerde de Generaal Chaise van Batavia, waarmede eenige artikelen aangevoerd en gedeeltelijk grif verkocht werden, als: Adrin. Rooie doeken (geenlum.) tot f 7$ ', * i,inq:onq3 « » - 42 « » sabonos « - - 43 hiervan had seiert tang geen aanvoer plaats gehad. Bruine batik SLBtSUAHos werden tot onbekenden prijs verkocht; vroeger werd f 38 besteed. Roode, zwarte batik doeken zijo hier vrij goed te plaatsen , mits met gestreepte randen. Dito dito slenodanos , waarvan thans geen voorraad h , werden vroeger met ƒ3O a 32 betaald. Effen rood katoen 6/4 is 4 ƒl2 , 6/4 4 / 14 bij de N. H M voorhanden; 5/4 is de meest gewilde maat Voor Duitsch en Engelsch wordt soms ƒ 1 Lj; » 2 meer besteed, maar wanneer er bij de N. 11. XI voorraad is, wordt dit om den lagen prijs voorgetrokken G.ënlnm Adrin roode chitz (Holl) bij de N H. M./l2%;A'ngelsche dito werd onlangs tot /14 afgedaan; voor Zwitsersch wordt /17 gevraagd Voor geglansde gr. gebl chitz vroeg men / 14; hiervan is op de plaats geen groot debiet. Ongeglansde is tot f 18% te koop. Witte grond Chitz valt nogal in den smaak; verscheidene kisten werden tot ƒl2 verkocht Van Small Pattern Chitz werd onlangs een partijtje 4/9 gepi-atst. Voor Ens;. Béng- of Neutral Chitz zou ƒ 10 4 10% te maken; groene gronden worden geprefereerd, gele worden alleen voor uitvoer gebruikt. DeN. H. M. heeft Holl fabricaot in denzelfden trant, doch minder mooi, waarvoor ! wordt, doch waarvan Diet afgaat. Chitzen worden aileen in ds 5/4 maat verlangd ; smalle zijn zeer in courant. Voor een partijtje wit garen No 30 werd naar men zegt ƒ 295 betaal! ; dito Nn 40 ƒ 315 , eea ander partijtje wordt op ƒ 32) gehouden. De factory voerde weder een partijtje rood Garen No 40 aan , het- welk tot ƒ 250 is verkocht. E?n partijtje Duitacb, per Generaal Chassé werd a J 900 verkocht (per 3 pic ) Met hetzelfde schip werd een partijtje glanzige goed gedekte Spanisch ütripsch aangebragt, waarvoor doorgaans f 3% a ƒ 4 per Amst. el te miken is. Een baal lijn zwart blaauw laken 9/4 werd a/ 5 verkocht; ordinaire soorten zonder vraa^. Cambrics zonden wel weder ta plaatsen zijn , bij 1 tn 2 kisten te gelijk, (aeruite No 1/8 12 yds f 5 a 5%. Effen fluweelen, roode, witte en paarsche mulls ontbreken. EvKEr.isTiNo ia alleen in zeer ordinaire soort aan de markt. Madapollams. alsmede 5/4 ongebl cjucots ontbreken geheel. — 6/4 zijn bii de N. H. M. tot fa 60 te koop Van Propatria papikk werden siechts 5 kn. aangebragt, die tot / ¦"% geplaatst werden.
---

* CANTON, 28 November.
Thee De verkoopen dtr maand bestaan nit 33 a 35 chops Congo tot 14% 4 22 taels, 15 -hops Souchon tot 15 è 36 t.. ca. 500 kn. F'oweryPecco tot 24 a 42 t , 2000,8 kn. 4000 kjs georiire Oranje Pecco tot l(i% 4 32 t.; 3 a 4000 kn ilitte —to tot 17 il 13 t , 8:i() kjs platte Cuper tot 17% t , 3 » 4000 kis. geurige dito tot 16% a 32 ! ; fifOOO Ning Yor.g $¦ Oolong tot 16% ik 26 t. (meent voor Amerika), SOOO fest (anton-Gunpowder tot 13% & 201; 2000 kn. Canton Uxim tot 14 a 20 t , en van nieuwe groene Theèen zfjn ca '0001) fusten omgezet lot 9 a 12 t voor StM», 14 a3O t. voor Usrim, 20 a 40 t voor Wysant en .0 a 40 t voor doosjes. Jn zijde hebben geene omzettingen plaat* gehad , noch in Tsatlee noch in Taysaam ; van eerstgenoemde soort zijn 500 bu. in voorraad welke op $ 495 a 510 word— gehonden Pousmiktkn zouder omgang; Hollandsche $ 16.20 a _ 15 50 Engelsche $ IU . 22. Vrachten naar Engeland £ 2 a £ 2 5/- per ton. Wisse/koers op Londen 4/11 Geld blij ft zeer schaars eu er zfl meer terkoopers dan koopers van wissels.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Batavia 24 Oct. Goede Verwachting, Zeilstra, v. Amsterdam. 25. India, Pronk , v Rotterdam. — Beurs van Rotterdam , Veenstra, v. dito — Ambaraica , Karst, v. Amsterdam. — Johanna He»drika, Hoek, v. dito — Bato, Brooksmil, v. Dordt. Dankbaarheid aan de N. H. M., van Liudern, v. Hambnrg. — Vriendschap, de Boer, v. Algoa-B«ai. —Peking, van der Meulen , '. Genua. 27. Willem de Clercq, Hoek, v. Amsterdam. 28. Mercator. Brouwer, v. Liverpool. 2'J. Soo/o, Korteiand, v. Cheribon. 81. dElmina, Jansen, v Samarang. 2 Nov. (atharina Johanna, Jaski, v. Onrast. 3 Vier Gebroeders, de Wijn, v. .Vamarang 4. Jacob Roggeveen, Rolf, v. Onrust. — Jan Hendrik, do Jong, v. Amsterdam.— Generaal Baron van Geen, Rotgans, v. Dordrecht. 6. Reijerwaard, Wieriki, v. Rotterdam. — Maria, van Wijk, v. Samarang. — Het Goede Vertrouwe», Groenewoud, v. Probolingo. — Phoenix, Kasse, v. de KaapdeGoede Hoop.— Htndrika , Reinier- Beu , v Rotterdam 7. Generaal Ckassé, Sco'.t, v. Cheribon. 8. Sirius, Muller, v Onrust. — Gelderland, de Wijn , v. Amsterdam. — Vriendschap, Schnchard , V. Manilla 9. Louisa prinses der Nederlanden, Göbel, v. Amsterdam. — , Admiraal Zoutman, Henricus, v. Hongkong 10 Aert va» Nes, Notack . v Amsterdam. — Catharina, Calander, v. Macassar. — Wilhelmina Arnolda, Mulder, v. Amsterdam. — Adrianus en Jacobus, van Emmerik, v. China. 12. Catharina Maria, Gortmans, v. Samarang, — Sumatra, Veltman , v. Macassar 18. Maasnymph , Ihlower , golf van Perzië. 15 Kenau Hasselaar, Lindeman, v. Hellevoetsluis, 16. Faxny, Tjebbes, v Singapore. — China, Koek, v. Muntok. 18 Jan van Brakel, van der Bent, v. Amsterdam. 20. Eduard, de Winter, v. Tagal. — Konink. Ned. Yachtclub, Bus, v. Rotterdam. — Formosa, Verachnur, v. dito. 21. Stad Utrecht, Jaski, v. Aroster lam. 23. Koophandel, v. Amsterdam. 2». Do-othea, Visser, v. Padang. — India, Pronk, v. Onrast. Souratiaija 18 O-t. Straat Balie, Mnlder, v. Batavia. 20 Admiraal van Kinsbergen, Glazener, v. Batavia. 21. Elizabeth, Serlé, v. Batavia. 22 Mercurius, Juiting, v. Macassar. 27 Dankbaarheid, Postma, v. Samarang. — leres, van Rijn van Alkemade , v Batavia. 28 Wilhelmina, Lucia, Carat, v. Batavia. — Paulina, Post, v. dito. 1 Nov. Wassenaar, Hofitee, v Batavia. 2. Nieuw Lekker land, Hofman, v. Batavia. 8. Drie Maria's, Verbeek, v. Batavia. — Goede Verwachting Zeilstra, -. :ito. 5 Waterloo, v Epen , v Batavia. — Elisabeth Antonia, Veeostra, v. dito — Jan Daniel, Zeeman, v. dito. 9. Peking, vau der Meulen, v. Batavia — Johannes Marinut, van Delft, v dito 12 ll'dde kerk. Noltée v Samarang. 15. Jan Hendrik, de Jong, v Batavia. 17. Ambarawa, Karst, v Batavia. i 8 Dankbaarheid aan de N. H, M., vaa Lindera, v. Batavia. — Reijerwaard, Wieriki, v. dito. 19 Steile, ('lerx, v Amboina. Mamnrani- 18 Oct. Hendrik Jan, Wap. v. Batavia. 19. IValvitch, Schut, v. Joana. 20. Dankbaarheid, Postma, v. Batavia. — Vier Gebroeders, i» Wi^n, v. Sonrabaya. 22. Graafstroom, van Santen, v. Batavia. 2i. Maria, van Wijk, v. Batavia. — Triion, Olie, v, Paesaroeang. 26. Echo, Buikea, v. Joana. 27. Ridderkerk, Noltée, v. Batavia. 2 Nov. Admiraal van Heemskerk, Kley, v. Bezoeki. — Admiraal de Ruller, Titsingh, v. Batavia. — van der Palm, Ogterop, v. Tas-al. 8. Cortgene, Scott, v, Batavia 5. Jacob (als, Keeman , v Passaroeang 9. Weurs van Rotterdam, Veenstra, v. Batavia. 11. Willem de (lercg. Hoek, v. Batavia. 19. Phoenix, Kasse, v. Batavia. 21. Aert van Net, Noback, v. Batavia. I'anarockan 24 Oct. J. C. J. van Speyk, Noltóe , v. Probolingo. 29 Oud-A/bias , Bndde, v. Soerabaija 1 Nov Christiaan Huygens, Bok ,v. Soerabaija 2 Sumatra, Swart, v. Bezoeki Bezoeki 21 Oct Sumatra, Swart, v. Soerabaija. Passaroeang 17 Oct. Willem ftarends , Landzaat, v. Sourabaija. 24. Stad Amsterdam , Blokziel, v, Soerabaija. 29. Vice Admiraal Gobius , Swart, v. Sourabaija. 5 Nov Wilhelmina Lucia , Carst, v. Sourabaija 11, Elizabeth Antonia, Veenstra, v. Sourabaija Indramayoc 18 Oct Orion, Berghorst, v. Batavia. 27. Het Goede Vertrouwen, Groenewoud, v. Probolingo. Probolingo 27 Oct Elisabeth, Serlé, t. Sourabaija. 10 Nov Pauline, Post, v. Sourabaija. —de Goede Verwachting, Zeilstra, v. dito. Ta gal 26 Ocf.. Eduard. de Winter, v. Batavia. 4 Nov. de Vriendschap ,de Hoer. v Batavia 11. Jacob Roggeveen, Rolf, v. Batavia. Cheribon 26 Oct. Generaal Chasse. S.-ott, v. Batavia. Pangool 18 Oct. Elisabeth en Antoinette, Bezier ,v. Batavia. 25. Sourabaya, Swarts, v Batavia. 26. Zeemanshoop, Rouffaer.v. Batavia. Banjocwangle 1 Nov. Oud Nederland, de Boer, v, Pmroeaog,
Tfll—t|ap 8 Nov. Factory, Jansen , v Batavia. Wijn—oopers baal 7 Nov. Johanna, Schipper, v. Anjer. FertroTilten. Batavia 26 Oet. Sara Alida Maria, Teeckelenburg, n. Amsterdam — Cortgene, Scott, ?. samarang. 27. Johihna , Schip;,ers, n. Anjer. — de Maas, TimmermaD , n. Rotterdam — Elisabeth Antonia, Veenstra, v. Sonrabaya.— Goede Verwachting, Zeilstra, n. dito. — Waterloo, van Epen, n. dito. 28 Admiraal de Ruiter, Titsingh, n. Samarang. 29. Ja» Daniel, Zeeman, n Sonrabaya. 80 de Vriendschap ,de Boer, n. Taeal.—Buitenzorg, Hensing, n. Rotterdam. —Sirius, Muller, n. Onrast. 1 No*. Peking, van der Menlen ,n. Soerabaija. 2. Johannes Marinus, van Delft Jr., n. Soorabaija. 8. aTElmina, Jansen, n. Rotterdam.—Soolo , Korteland, n.dito,— WahitcA, Schnt.n. Amsterdam. — Stad Tiel. Chevallier, n dito. 5. Willem de Clercq, Hoek, n. Sonrabaya.—Beurs van Rotterdam, Veenstra, n. Samarang. — Anna Magaretha, Rnhl, n. Amsterd. 6. Ambarawa , Karst, n. Sourabaija — Jacob Roggevee», Rolf, n. Tagal. 7. India, Pronk, n. Onrust. 8. Johanna Hendrika, Hoek, n. Sourabaija. — Ja» Hendrik, de Jong, n. dito. — Echo, Baikes, d. Amsterdam. 9. Ardjoeno, Post, n. Amsterdam. — Het Goede Vertrouwen, Groenewoud, n dito. — Dankbaarheid aan de N.H. M., v. Lindern ,n. &inrabaija. — Batu, Broeksmit, u. Onrust. 10. Triton, Olie, n. Holland. 12. Reijerwaard, Wieriks, n. Soorabaija. 13. Adrianus Jacobus, van Emmerik, n. Rotterdam — Gelderland, de Wijn, n. Cheribon. — Catharina Johanna, Jaski, n. Sourabaija. — Generaal Baron van Geen, Rotgans, n, dito. — Nova Zembla, Heikoop, n. Rotterdam. 14. J. O. J. vanSpeyk, Noltée, n. Rotterdam. 15. Aert va» Nes, Nobach, n. Sourabaija. — Sirius, Mulder, n Cheribon. 16. Maria, van Wijk, n. Amsterdam.— Vier Gebroeders, de Wijn, d Triest 17. Louisa prinses der Nederlanden, Gobel; n. Sonrabaya. — Catharina , n. Rotterdam. 18 Mercurius, Jutting, n Banjermassing — Admiraal Zoutman Henrichs, n. Sourabaya. — Margaretha lua , Hagers, n. Rotterdam. 19 Catharina Maria, Gortmat.», n. Rotterdam. 22 Generaal Chassé, Seott, n. Sourabaija, — va» der Palm, Ogterop, n. Rotterdam. 24. Hendrika, Reiniersseu , n Sourabaija. 25. Broedertrouw , Kunst, n. Tagal 26 Wilhelmina Arnolda, Mulder , n Samarang Sourabaija IS Oot. Vier Gebroeders, de Wijn, via Samarang B. Trië>t. 19. Sumatra, Swart, via Bezoekie en Panaroekan n. Nederland. 21. Atad, Amsterdam, Blokziel, via Passaroeang n. Nederland. 23. Elizabeth, Serlé, via Proïolingo D. NeJerland. 26. Oud Alblas, Budde, via Panaroekan n. Nederland. — Mercurius, Jutting, n. Batavia. 28. Vice Admiraal Gobius, Swart. via Passaroeangn. Nederland. 29. Chrisliaan Huygens, Bok, via Panaroekan n. Nei'erland. 3 Nov. Pauline, lost, via Probolingo n Nederland. — Wilhelmina Lucia, Karst, via Passaroeang n. dito. 8. Goede Verwachting, Zeylstra, via Panaroekan en Probolingo n. Nederland. 10. Willem Ernst, Wittebol, n. Amsterdam —Elizabeth Antonia, Veenstra, via Pauêroeang n Nederland. 12 Sara Lydia, van der Tak, va Panaroekan n. Nederland. 13. Albatros, Haasnoot, via Batavia n Nederland 14. Straat Balie, Mulder, v.a Passaroeang n. Nederland. 16. Ridderkerk , Noltée, via Passaroeang n. Nederland. 17. Peking, van der Meulen, via Probolingo n. Nederland — Jan Daniël, Zeeman, via Passaroeang n Nederland. 18 Nov. Ceres, van liiju van Alkemade , n Nelerland. 19. Rabi'.-.hanpt, Prangc, vit Probolingo en Panaroekan n. Nederland. — Admiraal van Kingsbergen; Glazener, via Passaroeang n. Nederland 20 Dankbaarheid aan de N. H. M , van Lindern, via Bezoeki en Panaroekan n. Nederland — Waterloo, van Enen , via Passaroeang n. Nederland. 21. Dankbaarheid, Postma, n Nederland. Samarang 24 Oct. Cornelis Houtman, Smit, n. Batavia en Nelerland. —Dankbaarheid, Postma, n. Sourabaya enNedcrland. 26. Anna Margaretha, Ru hl , n Batavia en Nederl. 27. ff Elmina , Jansen, n. Batavia en Nederland. 28. Walvisch, Schat, n. dilo en dito 29 (laudius Civilis, Niehoff, n. China. 31. Vier Gebroed rs . de Wijn, r Batavia en Triest. — Hendrik Jan , W»p , n Joana. 1 Nov. Echo, Buikes, vi. Batavia n Amsterdam. — Maria, van Wijk, vift dito n. dito.— Ridderkerk, Nollée, via Sourabaya n. Nederland. 2. Trito», Olie, via Batavia n Amsterdam. 3. Nova Zembla, Heikoop, vi& Batavia n. Nederland — Graafstroom , van Santen , n NeJerland 7. Catharina Maria, Gortmans, via Batavia n. Nederland. 10. Admiraal de Ruiter, Titsingh, n Joana 14. Van der Palm, Ogterop, via Batavia n Nederland. 18 Admiraal vin Heemskerk, Kley , via Batavia n. Nederland. 18. Jakob Cnts, Keeman , v» Batavia n. Nederland. Panaroekan 2 Nov J C J. van Speyk , Noltée, D. Rott. Iley.üCÏ.- -8 Oct Admiraal Heemskerk , Klei, via Samarang n. Amsterdam 1 Nov Sumatra , Swart, via Panaroekan n. Amsterdam. Passaroeang 19 Oct. Triion, Olie, via Samarang en Batavia n. Amsterdam 22. Stad Tiel, Ohevaiier, via Batavia n. Amsterdam. 26. Oud Nederland. de Boer, via Batavia n. Schiedam. 28 Jacob Cats, Keeman , via Samarang n, Dordrecht. 2 Nov ld* IVillemina, v Weiland, door de Straat Bali n. Rotterd. 9. Willem üarends, landzaat, door de Straat Bali n Amsterdam.— ' Vice Admiraal Gobius, Zwart, door de Straat Bali n. Rotterdam 12 De Stad Amsterdam , Blokziel, door de Straat Bali n. Amst Indraniayoe 2 Nov Hel Goede Vertrouwen, Groenewoud , via Ba'avia n. Nederland Tagal 31 Oct Van der Palm, Ogterop, via Samarang n Nederland. 14 Nov. Eduard, de Winter, via Batavia n Rotterdam fi-ro'»OÜngO 20 Oct Het Goede Vertrouw», Groenewond, via Batavia n Amsterdam 23 .' ( J va» Speyk, Nollée, via Panaroekan en Batavia n, Rotterdam Cheribon <6 Oct. Sooloo, Korteland, vi. Batavia n. Nederl. 4 Nov. Generaal Chussé, Seolt, n Batavia. Jtanf ocvranffle 4 No- Oud Nederland , il e Boer, n. Schiedam Ter Reede liggende schepen. ülotavia 27 Nov Vriendschap, Carolina . Kenau Hasselaar, Fanvy, Eduard, Stad Utrecht, Maasnymph, Maiimiliaan Theodoor, Dorothea , Mercator, Sumatra, China, Formosa, Kon. Ned. Yachtclub Boorgezeild Straat Sunda 25 Oet. Samarang, Immink, n. Rotterdam. 2S. Sara Al-.da Maria, Teeckelenburg, n. Amsterdam. — Palembant. Hoekstra, n. dito 29. Johanna, Schippers, n Wijukoopersbaai. — Maas, Timmermans, n. Rotterdam 6 Nav Walvisch, Schut, n. Amsterdam — Stad Tiel, Chevallier, n. Amsterdam. 6. Anna Margaretha , Ruhl, n. Amsterdam 10 Goede Verwachting, Groenewond ,n. Amsterdam. 13. GraafJroom , van Santen, n RctUrdani. 14 Adrianus Jacobus, van Emmerik, n. Rotterdam. —Nova Zembla , Heikoop, n dito 15. J. C J van Spijk, Noltée n. , Rotterdam. 22. Catharina Maria, Gortmans , n Rotterdam
---

