DUITSCHLAND.
De Berlijnsche bladen deelen thans de rede mede, met welke de minister von Manteuf'fel de Pruissiche kamers den 27Sten November heeft geopend. Na gezegd te hebben dat de Koning zich verpligt geoordeeld had om, even als de Koning van Hannover naar Berlijn gekomen was ter bijwoning der begrafenis van wijlen Koning Frederik Wilhelm 111 , zich naar Hannover te begeven ten einde aan Koning Ernst August de laatste eer te bewijzen , ging de minister hoofdzakelijk aldus voort: De vroeger door de regering van Zijne Majesteit uitgevaardigde verordeningen , die nog niet aan uw onderzoek onderworpen waren, zullen u onverwijld weder voorgelegd worden. De naauwgezette aanwending der door de bestaande wetten aangeboden middelen , en de bij alle klassen der b.volking toeneinendezucht totordeen wettigheid, hebben de regering van Zijne Ma|este;t gedurende den sedert de sluiting uwer laatste zitting verloopen tijd ontslagen van den pligt, om van de bevoegdheid tot het uitvaardigen van zulke verordeningen gebruik te maken, of exceptioiinele maatregelen te nemen. Op de staatsbegrooting voor ißa2, welke ten spoedigste aan uwe goedkeuring zal worden onderworpen , komt eene dringend noodzakelijke meerdere uitgave voor het leger voor. Terwijl de regering zich daaromtrent het geven van nadere inlichtingen voorbehoult , strekt I het haar tot voldoening nu reeds te kunnen verklaren, dat de toenemende inkomsten toereikende middelen ter bestrijding van die meerdere uitgave opleveren, en dat de finantiele toestand van den Staat over het algemeen bevredigend is. De groote Londensche tentoonstelling van voortbrengselen der nijverheid van alle volken, waartoe de regering bercidvaardi" heeft medegewerkt, heeft heugelijke blijken opgeleverd van den hoogen trap van ontwikkeling, dien de landbouw, de onderscheiden ambachten en de kunstvlijt in verschillende takken bij ons bereikt hebben. Tusschen de regering van Zijne Majesteit en de regeringen der overige tot het Tolverbond behoorende Staten is omtrent wijzigingen van hèt gemeenschappelijk toltarief overeengekomen , wijzigingen die voornamelijk strekken om buitenlandsche fabriek-grondstoff'en van tollen te bevrijden en om den doorvoerhandel te bevorderen. Tegelijkertijd is met de regeringen van Beijeren, Raden, het groothertogdom Hessen en Nassau eene overeenkomst betrekkelijk eene wederkeericre vermindering der Rhijntollen gesloten, 'n de stellige verwachting dat die beide overeenkomsten alsnog door u zullen worden goedgekeurd heeft de regering van Zijne Majesteit ze ten uitvoer gelegd. Niet minder dan deze maatregelen, zal ook het verdrag, dat de regering met het Koningrijk Sardinië gesloten heeft een weldadigen invloed uitoefenen , terwijl het op 7 September jl. met het Koningrijk Hannover gesloten verdrag voor de ontwikkeling van het gansche Tolverbond eene nieuwe, voor alle takken van nijverheid en handel heilrijke toekomst opent. — Te dezen aanzien strekt het tot ware voldoening, dat de meest gewigtige stemmen in het noorden zoowel als in het zuiden van Duitschland eenen stap , dien Pruissen in het welbegrepen belang van allen gedaan heeft, juist hebben beoordeeld ; en er valt niet aan te twijfelen , dat de aanstaande onderhandelingen over de nieuwe inrigting van het Tolverbond tot eene algemeen bevredigende uitkomst, en mitsdien ook tot bereiking van het doel — eene tolvereeniging tusschen alle Duitsche Staten — zullen leiden. Betrekkelijk al deze aangelegenheden zullen u onverwijld overeenkomstig de constitutie voorstellen ter goedkeuring worden voorgelegd. De bijeenroeping der voormalige provinciale landdagen, als interimaire vertegenwoordiging der provinciën, ter verkiezing der door de wet omtrent eene belasting op de inkomsten noodzakelijk geworden districtscommissien , heeft tevens aan de regering gelegenheid gegeven , om nopens de gewigtige bedenkingen tegen de invoering der gemeentewet, het oordeel te vernemen van vergaderingen, die bij voorkeur geschikt moesten geacht worden om over de daarbij in aanmerking komende practische vraagpunten uitspraak te doen. Van de resultaten dier beraadslagingen is zorgvuldig gebruikt gemaakt bij de wets-ontwerpen die u nopens dit onderwerp zullen voorgelegd worden. In eenige gedeelten der monarchie heeft men een ongunstigen uitslag van den oogst te' betreuren. De daardoor ontstane bezorgdheid heeft ook aanleiding fegeven tot onderscheiden bij de regering ontvangen verzoeken en voorstellen. De regering heeft echter gemeend alle belemmering van ■het vrije verkeer en alle inbreuk op de eigendoms-regten te moeten vermijden , als strekkende om bet kwaad te verergeren in plaats van het te verzachten; en zij voedt ook thans nog de hoop dat de vrijheid van verkeer aan den eenen en de welberaden huishoudelijkheid van een verlicht volk aan den anderen kaut , hare hulp geheel overbodig zullen maken.
Ten aanzien van een aantal andere onderwerpen behoudt, de regering zich het doen van nadere mededeelingen voor, wanneer daartoe betrekkelijke voorstellen ingediend zullen worden.
Zijne Majesteit de Koning van Pruissen is den 2 7Sten des avonds van Hannover te Potsdam teruggekeerd, en heeft den volgenden dag aan de leden der beide kamers een feestmaal gegeven, waarop hij hun in de hartelijkste bewoordingen heeft toegesproken. De eerste kamer heeft den graaf Kittberg , en de tweede kamer den graaf von Schwerin op nieuw tot president verkozen. De Hannoversche directeur-generaal der indirecte belastingen , de heer Klenze, is te Berlijn aangekomen, ter bijwoning van eenige conferentien betrekkelijk het verdrag van 7 September. Bij die gelegenheid meent de halfofficiele Preussische Zeitung te moeten opkomen tegen het door vele bladen verspreide gerucht, dat het nieuwe Hannoversche ministerie tegen het bedoelde verdrag gestemd zou wezen. i> Welonderrigte lieden — zegt dit blad — achten zich daarentegen bevoegd om het stellig daarvoor te houden, dat het tegenwoordige Hannoversche ministerie, in het welbegrepen belang des lands, al het mogelijke zal te werk stellen om een verdrag ten uitvoer te doen leggen, welks heilrijke strekking voorde ontwikkeling der daarbij betrokken Staten door niemand ontkend wordt, die tot beoordeeling der daarbij in aanmerking komende omstandigheden geschikt is en daarbij met onpartijdigheid te werk gaat." — Gelijk de Preussische Zeitung mededeelt, is de Keurhessische staatsminister von Hassenpflug den 2!ïsten November door het hof van appel te Greifswald tot eene gevangenisstraf van vier weken veroordeeld. Van den eisch om hem tevens vervallen te verklaren van het regt om de Pruissische kokarde te dragen , had het openbaar ministerie afgezien , dewijl de beschuldigde zich niet meer in Pruissische staatsdienst bevindt. Men weet dat de heer von Hassenpflug vervolgd werd ter zake van onder het bereik der Pruissische strafwet vallende onregelmatigheid in rekeningen, door hem als Pruissisch staatsambtenaar afgelegd.
Het jongste nommer van het algemeene Oostenrijksche Rijksblad maakt het keizerlijk patent van den Oden November bekend , waarbij de invoering van het nieuwe tarief op den ïsten Februarij aanstaande bevolen en tevens bepaald wordt, dat gedurende het eerste jaar voor de belangrijkste der tot biertoe aan bet verbod van invoer onderworpen artikelen, te weten geweven en gebreide goederen , kleederen , modeartikelen, waren uit edele en onedele metalen en bijouterien, een opslag van 10 ten honderd op het bij het tarief bepaalde bedrag zal worden geheven ; alsmede dat gedurende het eerste jaar hel invoerregt van ruwe katoen op een gulden voor den tolcentenaar (89$ Weener pond) bruto, en dat van de ruwe katoenen garens op acht gulden voor den tolcentenaar netto zal bedragen , zullende eerst na verloop van eenjaar de bij hettarief daarvoor vastgestelde regten worden geheven. — Bij besluit van 25 November heeft de Hertog van Nassau de in 1848 ingevoerde staatsregeling in zooverre gewijzigd, dat het stelsel van vertegenwoordiging door twee kamers ingevoerd en eene nieuwe kiesverordening voor de zamenstellingder tweede kamergeoctroijeerd wordt, volgens welke de verkiezingen voortaan in drie klassen indirect en met mondelinge stemming zullen plaats hebben.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 2gsten November jl., n". 53, heeft Zijne Majesteit aan de commissie uit de Provinciale Staten van Noordholland , belast met het onderzoek der zaak betreffende de uitbreiding van het gesticht Meerenberg, magtiging verleend, om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van 29 November jl., n°. 54 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , ter vervulling van de vacaturen, die in de directie van de Maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde meijers in Groningen zullen ontstaan door de gewone aftreding van drie leden dier directie met den laatsten December van dit jaar, bij continuatie te benoemen: mr. T. J. van Iddekinge ; A. Santee Leuringh en K. W. Sypkens.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Men weet dat in i 846 het tarief der Unie herzien en de invoerregten inden regel tot op de helft verminderd zijn, doch dat thans vele der onmiddellijk belanghebbenden weder eene verhooging der regten trachten te bewerken en bij eenige staathuishoudkundigen en staatsmannen, zelfs onder de leden van het hooge gouvernement, ondersteuning vinden. De heer Walker , die als minister van finantien de tariefsverlaging in 1846 tot stand bragt, houdt zich tbans ambteloos in Engeland op, en Woonde in de vorige week te Liverpool een feestmaal bij , ter zijner eere aangerigt wegens zijne diensten ter bevordering van het handelsverkeer tusschen de Vereenigde Staten en Engeland. De heer Walker sprak daarbij Onder anderen het volgende : » In 1842 werd door het congres der Unie een zeer hoog en den invoer beperkend tarief aangenomen. In 1846 werden de regten, door elkander Benomen, ruim de helft lager gesteld. Het hooge tarief van iB/|2 bragt in «et laatste jaar zijner werking voor de schatkist 26,712,000 dollars op ; het meer liberale tarief in bet laatstverloopen jaar 50,000,000 dollars. Onze scheepsruimte klom van 2,562,000 ton in 1846 tot 3,780,000 ton op 3o Junij jl. Op 3o Junij 18/j6 hadden wij 1862 mijlen spoorweg in gebruik; den 3osten Junij dezes jaars 10,287 mijlen. Onze bevolking bedroeg a 0,500.000 zielen in 1846, en 24,500,000 in 1851. ,'_.'._ » De vijf jaren sedert de tariefsverlaging geven dus de volgende uitkomst: onze bevolking nam toe met 19. pet., de opkomst der invoerregten öiet 871 pet., onze scheepsruimte met 47e pet., ons spoorwegnet met t7ï per cent* » In het derde vierendeel dezes jaars steeg de opbrengst der tolregten tot i 4 754 000 dollars, en het gezamenlijk inkomen der schatkist tot -6,000,000, dat is 4,500,000 dollars meer dan de gezamenlijke staatsuitgaven in die drie maanden bedroegen. Met zoodanig batig slot zouden wij binnen vier jaren de geheele staatsschuld der Unie, ten bedrage van 64,000,000 dollars in kapitaal, kunnen afdoen. » Onze jaarlijksche uitvoer onder het tarief van ityn bedroeg >05,000,000 dollars; onder het tarief van 1846 gemiddeld 161,246,000 dollars. In het laatstverloopen jaar bedroeg onze uitvoer «ollars dat is , in vergelijking met bet laatste jaar onder het tarief yan 18/12 eenevermeerdering van 82,410,000 dollars of 72? per cent, terwijl de bevolking, als gezegd , slechts met 19. per cent toenam. » Doch onze invoer gaat onzen uitvoer te boven, inzonderheid in het laatstverloopen jaar ; daarop wijzen de tegenstanders der handelsvrijheid als een nadeelig gevolg derzelve, en dat is de groote tegen- Vrpinp tegen ons verlaagd tarief. Onze invoer bedroeg in het laatstver•oopenlaar223,os7,ooo dollars, dat is ruim 27 millioen meer dan onze Uitvoer Dit is , zegt men , eene ongunstige handelsbalans. Doch men houde in 't 00", dat onze uitvoeren worden aangegeven naar de waarde d*e zij ten onzent hebben, te New-York ,te New-Orleans of waar zij *ngescheept worden. Nu denkt niemand dat wij produceren en verenden om niet: wij maken daarbij eenige winst, en deze winst bedraagt Bemiddeld tien percent, of over het geheele bedrag van onzen uitvoer, '9.598,000 dollars in het geheele jaar. Vervolgens gebruiken wij onze scheen tot overbrenging van onzen in- en uitvoer niet zonder vrachtgeld te trekken. Het Pezamenlijke bedrag van dat vrachtgeld kan op 20,000,000 dollars gesteld ° worden. Winst en vracbtgeld zamentellende eu daarvan 27 millioen als bedrag van hetgeen meer in- dan uitgevoerd is, Strekkende, houden wij een saldo over van i2,43i,000 dollars in ons v°ordeel. Dezelfde berekening over de laatste vijfjaren te zamen genomen, Beeft ons een batig slot van 118,000,000 dollars. Doch dit maakt geens**ns de geheele winst onzer meer liberale haudelsstaatkun de uit. Onze Producten , hetzij binnenslands verbruikt of uitgevoerd wordende, bedra-Ben naar raming eene waarde van 2000 millioen dollars; wanneer wij JJUeene winst van slechts drie jier cent stellen wegens prijsverbetering ooor vermeerderde aanvrage, dan bevinden wij hier eene bate van verscheiden honderden millióenen dollars. » Wilt gij een feitelijk bewijs dat dje beweerde nadeelige balans in allen gevalle geen gevolg van het lager tarief is ? Onder het hoogste tarief dat wij ooit gehad hebben, dat van 1828, overtrof onze invoer den uitvoer met tien per cent; onder het tarief van 1846 met slechts 6i_ per cent. 11 De uitkomsten der officiële staten sedert de vestiging van het gouvernement der Unie in 1790, tot aan iBst zamenteliende, komt men tot een bedrag van verscheiden honderden millioenen dollars als overschot van onzen invoer na aftrek van den uitvoer. Volgens de leer der handelsbalans zijn wij derhalve allengs verarmd; en toch is sedert 1790, terwijl onze bevolking met 600 per cent is toegenomen, onze nationale rijkdom met 2400 per cent vermeerderd. Hieruit blijkt reeds de valschbeid dier leer." De rede van den Amerikaanschen staatsman , waarvan het bovenstaande een zeer beknopt uittreksel is, heeft in Engeland des te meer de aandacht van velen tot zich getrokken , daar men aan de zijde der protectionnisten de hoop nog niet opgegeven heeft, dat de Vereenigde Staten hun tarief wederom zullen verhoogen en daardoor welligt Engeland tot navolging of represailles nopen. De Londensche Times zegt dat niemand na de rede van den heer Walker die hoop meer koesteren kan. 11 Wat daarna komt — zegt de Times — komt niet altijd ten gevolge daarvan. Het zou dwaasheid zijn eene welvaart als die de Vereenigde Staten genieten, geheel voor het gewrocht der menschelijke wetgeving te houden. Doch het zou nog grooter dwaasheid zijn eene wetgeving, waaronder de Vereenigde Staten zoo bijzonder gezegend geworden zijn, af te breken. En de door den heer Walker aangevoerde feiten bewijzen althans, dat het vrijhandelstarief van 1846 de Vereenigde Staten niet te gronde gerigt heeft, zoo als deszelfs tegenstanders voorspelden. Deze ontkennende stelling is onweersprekelijk bewezen, en meer is niet noodig. Wat de heer Walker zeide ter verklaring van het feit, dat de Unie meer in- dan uitvoert, is niet ongegrond , maar eigenlijk overbodig : want wat kan wenschelijker voor eene natie zijn dan jaren achtereen meer van hare naburen te ontvangen dan zij hun teruggeeft ?"
---

