NEDERLANDEN.
(Staatsblad no. 82.) WET van den listen December iBso, houdende naturalisatie van Hermannus lilugkist Hesse. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , G root-I lebtog van Luxemburg, enz., enz , enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hermannus lilugkist Hesse. aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad nu. 44), heeft doen bli]ken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voornoemde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gei'? :i overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaa.o, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hermannus lilugkist 11' esse , geborente Emden (Koningrijk Hannover), wonende te Kollum (provincie Friesland).' Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2 isten December iBso. W I L L E M. De Minister van Justitie , Neder Meijer van Rosenthal. Uiigegeven den acht en twintigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. van Rapparu. (Staatsblad n°. 83.) WET van den 21 sten December iBso, houdende naturalisatie van Théodore Guillaume Thierry Victor baron de Constant Rebecque. WIJ WILLEM 111, BU DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDERLANDEN , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembubg, enz. enz. enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Théodore Guillaume Thierry Victor baron de. Constant nebehque aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens , door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij ï850 (Staatsblad n". 44), beeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Vv'ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Théodon Guillaume Thierry Victor| baron de Constant Rebecque, majoor bij der generalen staf, Onzen adjudant, geboren te Berlijn (t\oningrijk Pruissen), wonende te 's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lastenen bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambte naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hanc zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2isten December iBso. n WILLE M. A'e Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den acht en twintigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 96.) WET van den 21 sten December iBso, houdende nadere voorziening ter verdere voortzetting der werken tot droogmaking van het Haarlemmer -meer. Wll WILLEM 111 , bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. Allen, die deze/.uilen zien ,of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat op den staat van kosten voor de droogmaking van het Haarlemmer-meer , vastgesteld bij de wet van den 3isten December i 843 (Staatsblad n°. 71), ztjn gebragt de rentebetaling tot i 845 ingesloten, van de krachtens de wet van den 2.2 sten Maart iB3g (Staatsblad n*. 7) genegotieerde kapitalen, alsmede de kosten van herstel van vergraven verdedigings-werken en van aanleg van nieuwe, ter vervanging van die welke door de droo;jmaking zijn vervallen; dat ten gevolge daarvan een gedeelte der genegotieerde geldende bestemming niet hebben verkregen . daaraan bij voorschreven wet van den 22sten Maart 1889 (Staatsblad n°. 7) toegekend, en uit dien hoofde te dezer zake nadere voorzieningen noodig zijn , ter verdere voortzetting en voltooijing van de werken tot drooguiaking van het Haarlemmer-meer Zoo is het, dat Wij, den Raad van Siate gehoord en met gemeen overleg der Stalen Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Tot verdere voortzetting van de uitvoering der werken tot droogmaking van het Haarlemmer-meer, wordt de som van f 8,000,000 , vastgesteld bij ait. 1 der wet van den 22sten Maart 183 g (Staatsblad 110. 7) en nader geregeld bij art. 1 der wet van den 3isten December iB/j3 (Staatsblad 11°. 71), verhoogd met een bedrag van een millioen negen honderd zestien duizend drie honderd vier en veertig gulden , tachtig cents (f i,9i6,344-8o) ;—ten gevolge waarvan de hierna vermelde artikelen vanden staat der kosten van evengemelde droogmaking, bij de liatstgemelde wet vastgesteld , worden aangevuld met de sommen daarnevens uitgetiokken , te weten:
,A;'Ü- O N D E R W E 11 P. Geraamde »eien. sommen. I. Werken ter voorziening in de behoeften van Rliijnlands uitwatering , de verruiming van het Katwijkscha kanaal en van den Rhijnsburgsehen vliet, met de daartoe behoorende sluis- en brugwerken, Stoomgemaal, sluis en boezem te Spaarndam , mitsgaders de verruiming van het Spaarne . . - f 214,53g.23§ 111. Schadeloosstellingen voor in te nemen gronden, gebouwen en andere eigendommen 22,500.00 I*• Leverantie van stoomwerktuigen ter uitmaling van het Meer, stichting van gebouwen tot plaatsing van dezelve, reparatien en brandstoffen daartoe benoodigd, mitsgaders het personeel daartoe vereischt wordende 108,000.00 » 11. Verkaveling der droog te maken landen, bet schieten van togten, slopten en waterleidingen, aanleg van vaarten en bruggen 1,096,075.50 VUL Onderhoud der reeds voltooide en nog temaken werken 90,000.06 *X. Kosten van het personeel, politie- en justitiekosten, reis-, verblijf- en bureaukosten,grond-en polderlasten der ingenomen eigendommen, adsistentie bij opnemingen, afbakeningen, vervaardiging van modellen , nemen van proeven , kosten van procedures en andere dergelijke uitgaven. . . 153.000.00 XI. Onvoorziene uitgaven 23i.930.06 j f i,9iG,344-8o -' TTinnTrn ■jiiTr-ffi- Het totaal van den voormelden staat van kosten wordt daardoor gebragt op negen millioen negen honderd zestien duizend drie honderd vier en veertig gulden en tachtig centen (f 9,916,344.80);
Art. a. Tot bestrijding van de som van f 1,916,344.80, in het vorig artikel vermeld , worden aangewezen : i°. de baten, verkregen door de tijdelijke belegging in schatkistbiljetten van een gedeelte der inkomsten wegens de geldleening bij de wet van den 22stenMaart 183g(Staatsblad n". 7) opengesteld; 20. de baten, voortvloeiende uit de verjaarde, of nog te verjaren , dus vrijvallende renten van de voormelde geidleening, voor zooverre die vrijvallende renten betrekking hebben tot de rentebetalingen over de jaren iB4ototen met i 845 ; 3". de sommen op de begrootingen van de staats-uitgaven uit te trekken , als bijdragen ten behoeve van het speciaal fonds voor de kosten van droogmaking van het Haarlemmer-meer. Art. 3. Indien de sommen, bij den voormelden staat van kosten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf onder I, IV , VII, VIII en IX van het iste artikel dezer wet, ontoereikend mogten worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 Ociober 1841 (Staatsblad n°. 4o) , aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven onder XI vermeld. Art. 4. Naar aanleidingvan § 3 van art. 2 hiervoren , wordt de Vilde afdeelingvan het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting voor iBso (Waterslaat en publieke werken) , vastgesteld bij de wet van den 2gsten December 1849 (Staatsblad n°. 82), vermeerderd met artikel j5bit , ouder de benaming van : Bijdrage ten behoeve van het speciaal fonds voor de kosten van droogmaking van het Haai lemmer-meer , tot een beloop van zes honderd duizend gulden (f 600,000.00); waardoor deze afdeeling nader wordt gebragt op twee millioen acht honderd zes en vijftig duizend zeven honderd twee en zeventig gulden en vier en zeventig cents ( f 2,856,772.74) en het hoofdstuk op vijf millioen een honderd vier en veertig duizend vier honderd veertien gulden en vier en zeventig cents ( f 5,i44,4'4-74)- Lastenen bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2isten December iBso. WILLEM. •De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thordecke. Uitgegeven den acht en twintigsten December iBso. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Honing* , A. G. A. van Rappard.
---

