BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 Januarij. De koninklijke commissie voor de tentoonstelling heeft de noodzakelijkheid erkend om uitzonderingen toe te staan op den termijn voor de inzending van voorwerpen bepaald; die termijn blijft, hutzelfde voor alle voorwerpen, die niet onderhevig zijn aan den invloed van vochtigheid, lucht of stof. Doch wat de overige artikelen betreft, zoo als geweven stoffen van ligte kleuren enz. die men niet voor het einde vvv den winter kan voltooijen, deze zullen ook nog later aangenomen worden. Zie hier eene opgave , Jiet getal personen uit eenige rijken aanduidende , dié' men tot ei met 30 December 11. verlof had gegeven, om goederen op de tentoonstelling in te zenden, als: België 500; Zwitserland 1700: Pruisen 1126; Beijeren 104; Wurtemberg 81; Baden 9; Saksen 331-; Thnringen 66; Brunswijk 21; Auhalt 9; Frankfort 25; Keur-Hessen 21; Groothertogdom Hessen 86; Luxemburg 6; Nassau 7; Berkenfeld 4; Lippe 3; Havover tot dusverre onbekend, maar men heeft3oo voet plaats aangevraagd ; Oostenrijk, waaronder begrepen het Lomb.-Venot. rijk, 1600. — De admiraal Grentell. is Woensdag 11. van Liverpool vertrokken, om lut bevel over het Braziliaansche eskader op zich te nemen, voor het geval vau eeuen oorlog tusschen Brazilië en Buenos-Ayres. —- In het blad the Manchester Examiner leest men de volgende opmerkingen, omtrent demogelijkheid, om , tot zeker gedeelte, katoeu te doe:; vervangen door vlas. ' Indien de gedane proefnemingen ons al niet tot de volkomen overtuiging gebragt hebbjn, dat de mogelijkheid bestaat, om met voordeel vlas inde katoenspinnerijen te verwerken, hetzij afzonderlijk , hetzij met katoen vermengd, zoo vielen zij echter zoo voldoende uit, dat wij mcenen onzen lezers daarvau verslag te moeten geven. De ridder Claussen kwam met aanbevelingsbrieven van den lieer Porter, lid vau de kamer van koophandel, te Manchester aan, begeerig om eeue proeve te nemen in eene spinnerij van ruwe stolfen. De heeren Gebroeders Bright te Rochdale, stelden hunne werktuigen en fabriek ter zijner beschikking, zoodat hij eene zeer volledige proeve kon nemen. Het is redelijkerwijze aan «-een twijfel onderhevig, dat de manier waarop men vlas geschikt kan maken om met katoeu, of in eene katoenspinnerij, te bewerken, — en wel tot een prijs, die den fabriekant de vereischte voordeelenaaubiedt, moet aau vangen met liet stroo en eindigen met deu zwingel of de Blowing-machine, thans in de katoen-fabrieken in gebruik. Men neemt allereerst den ruwen stengel en traoht er de inwendige houtachtige deelen of stoppels uit te nemen; alsdan zal het vlas gelijken op grof hooi. Het moet vervolgens op de verschillende lengten gesneden worden , in verhouding tot de lengte van de garens, ten einde er eenigermate gelijkheid van lengte ontstaat en zij gemakkelijker door de lollen loopen, alvorens uit de kaarderij te gaan. In zoo verre behoudt het vlas deszelfs natuurlijke kleur; maar wanneer men het met katoen wil verwerken, of in de plaats van katoen gebruiken. dan moet het gebleekt worden. Wij hebben geene vrijheid de wijze waarop dit geschiedt juist te omschrijven, doch zooveel mogen wij zeggen, dat het eene chemische bewerking ondergaat, ten einde het te ontdoen van alle harst- of olieachtige stoffen, daarna wordt het op eeue goedkoope en snelwerkende wijze gebleekt, en is na die bewerking zoo wit en zuiver, dat het, wat de kleur betreft, het katoen overtreft. Nu is het vlas op de behoorlijke lengte om te bewerken, terwijl de kleur blanker is, dan die vau katoen. Daarna wordt het gedroogd en dit, ofschoon hoogst eenvoudig, is een der moeijelijkste gedeelten van de proefneming. Eenmaal goed droog zijnde, zoo is het geschikt voor de Blowing-machine, waardoor het echter wel twee a driemalen heen moet; va genoegzaam gezwingeld te zijn, is het. gereed voor de kaarderij eu voor de verdere gewone bewerking. Bij de proefnemingen te Rochester, werd het vlas op /.ich zelve gekaard , iets dat wij om verschillende redenen goedkeuren; terwijl men, door ecu draad van vlas en eene andere van katoen door deu trek- eu pijp/orm te doen heengaan, een uit vlas en katoeu dooreengeweveu lap verkrijgt. De aldus voortgebragte lap werd later door nog meerderen gevolgd, die. ofschoon niet van de eerste kwaliteit, echter vrij voldoende waren eu waaruit men ma- besluiten, dat weldra alle ga-ens en doek van goede kwaliteit vervaardigd zullen worden, uit gelijke deeleu, vlas en katoen. De draden zijn eenigzins minder glad eu ellen, dan iv de garens vau goede kwaliteit en bij gevolg ook minder sterk. Echter overtrof de genomen proef als eene eerste, verre onze verwachting en versterkt zij ons in het vermoeden, dal door volharding alle moeijelijkheden zyn te overwinnen.
Er blijft echter nog eene belangrijke kwestie over, die wij nog niet besproken hebben. Behalve hetgeen thans bewezen is, namelijk dat vlas met katoen vermengd, of alleen, in de katoenfabrieken kau gebezigd worden, dient men nog uit te maken, ot het vlas, dusdanig toebereid, even goedkoop kan geleverd worden als de katoen, by een voordeeligen oogst in America.
Zooveel is zeker, dat het vlas met eenig voordeel verwerkt wordt, gerekend tegen katoen le kwaliteit a 8 d. Echter niet waaneer het laatste beneden de 7 d. per Engelsch ö>' komt. Het vlas kost den spinner 7 d.; er zou dus geen voordeel in bestaan, om het te gebruiken, zoolang het katoen niet, boven dien prijs komt. Daar bij gevolg de te besteden prijs van het hoogste gewigt is, zoo hebben wij getracht daaromtrent eenige naauwkeurige inlichtingen te verkrijgen. De gewone prijs van het vlas in het stroo is tt 4, per ton of iets minder dan eene halve penny per pond. Uit 3 ton verkrijgt men, volgens het thans bestaande stelsel, omstreeks 5 ceutners schoone draden; doch ingevolge de verbeterde wijze des heeren Claussen, heelt men berekend er minstens 6 centvers uit te verkrijgen, en die geheel gereed voor de verdere bewerking te kunnen leveren tegen 2% of hoogstens 3 d. het pond. Ook zal het vlas. gedurende de bewerking, veel minder afleggen dan het katoen, daar het voor dien tijd reeds geheel gezuiverd is eu niets meer kan verliezen dau eenige dunne en ligte vezelen. Behalve de kwestie omtrent den prijs, is ook eene naauwkeurige beschouwing der hoeveelheid allezins wenschelijk. Men heeft beweerd, dat, zoodra het vlas in de katoeu-fabriekeu eeuma»! wordt ingevoerd, de prijs aanmerkelijk zal stijgen, en bijgevolg het ingebeelde voordeel, in vergelijking van verbruik van het katoen, spoedig verdwijnen zon. Aanvankelijk schijnt, dit het geval te zijn. doch bij eeue nadere beschouwing zal de vrees op dat punt belangrijk verminderen. Ingevolge eeue oflïcieele opgave, thans voor ons liggende, zien wij dat de hoeveelheden vlas eu werk. in de tien eerste maanden, eindigende den 5 Nov. Ij., aangevoerd, bedroeg 1.610.185 cwt. of ongeveer 180.000.000 W; wanneer men daar nu bijvoegt, wat er gedurende Nov. en Dec. nog bijgekomen is, dan kan men het totaal veilig op 200.000.000 U.' schat • ten. De grootste aanvoer van katoen nu had plaats in 1849, en bedroeg alstoeu 750.000.000 H.', waaruit blijkt, dat. deaanroer van vlas verre beueden die van katoen is; men moet echter daarbij niet vergeten, dat er buitengewoon veel vlas wordt gebouwd in het vereenigde koninkrijk , ja, waarschijnlijk niet. minder dan 40.000.000 a 50.000.000 ü ;s jaars, zoodat, de geheele aanvoer van vlas op 250.000.000 m.' of ongeveer '/« v->n ven geheelen invoer van katoen kan gerekeud worden. De vlasteelt trekt dus langzamerhand meer en meer de aandacht van de landbouwers, terwijl de matige graanprijzen menig landbouwer zullen aanmoedigen, om zich daar meer eu meer op toe te leggen. Daarenboven is het vlas een artikel, hetwelk niet alleen in het vereenigde koningrijk, maar, in den uitgebreidst en zin des woords, in de meeste deelen van Europa kan verbouwd worden , en het is eene uitgemaakte waarheid, dat eene vermeerderde aanvraag van vlas voor de katoe—ipmiraijeu, spoedig gevolgd zal worden door een vermeerderden vlasteelt in vele norden der wereld. Wij moeten tev_is opmerken, dat het verbruik van vlas , aanvankelijk niet zoo snel zal toenemen. Er zullen moeijelijkheden te ontmoeten en te overwinnen zijn, die tot dusverre waarschijnlijk over het hoofd werden gezien. Doch hou menigmaal worden uitvinders en geoctroijeerden. ofschoon somwijlen tot de bekwaamste lieden behoorende, teleurgesteld in hunne verwachtingen. De heer Ciausseu is begeerig naar j eene goede uitkomst, en het aanvankelijk resultaat zijner proc- j ven, geeft veel hoop daarop; en waarom zou men , ofschoon een 1 plan zich voorshands nog niet op eene groote schaal laat, verwezenlijken, de mogelijkheid in twijfel moeten trekken, dat dit te eeniger tijd het geval zal zijn. Wij althans houden het voor zeer waarschijnlijk, dat < las met katoen vermengd, daar, waar geene bijzondere sterkte vereischt wordt, zeer goed weefsel kan opleveren, echter stellen wij geen vertrouwen op het, krimpvrije. Wij wenschen echter ten zeerste, dat de verwachtingen des heeren Claussen mogeu verwezenlijkt worden; indien lüj onze spinnerijen slecht voor de helft van grondstoffen kan voorzien, die nu uitsluitend katoen bezigen , dan zal hij hen van de gevaren bevrijden, waaraan zij thans bloot staan, door de wisselvalligheid van het jaargetijde in j Amerika en zich alzoo eene billijke aanspraak maken ,op de | dankbaarheid van allen, die in verband staan tot de nijverheid in Laucashire.
---

ROLAND CASHEL
(Vervolg N. R. O. Nommer 12.)
Weinigen lieten zich iets aan de Kennyfeck's gelegen liggen, al ware het slechts door eene vlugtige navraag; men wist alleen, dat er naar Dublin was gezonden om een doctor van naam. Maar waar was Linton intusschcn P Sommigen verzekerden, dat hij naarde hoofdstad was vertrokken , om voor zijnen vriend een beroemd advokaat aan te nemen; anderen meenden daarentegen te weten, dat het rampzalige voorval hem zoo had aangedaan , dat hij voortdurend in eene soort van bewusteloosheid verkeerde. Niemand kon echter iets zekers ten zijnen aanzien melden. Hij had Tubburmore verlaten , maar men wist niet waar heen.
In den loop van den dag begon een heftige regen te vallen ; en de nog in het huis teruggeblevenen stonden met groepen van twee of drie aan vensters , om de komst der reikhalzend te gemoet geziene postpaarden te verwachten , of over het weder te spreken. Er was bovendien nog een ander punt van beschouwing. Eenige uren bevorens had men een regterlijk persoon , gevolgd door eene groep slecht gekleede mannen van terugstootende gelaatstrekken, het huis zien passeren en zich begeven naar den hollen weg van Ennismore Deze vormden de commissie van onderzoek , die de omstandigheden , waarvan de moord vergezeld was gegaan , moesten trachten op te sporen, en wier rapport, hoe ook zonder waarde uit een regtskundig oogpunt, toch door sommigen van het gezelschap met brandend verlangen werd te gemoet gezien. Te oordcelen naar de beangste blikken welke eenigen naar den bergweg rigtten , ol naar het naauwkeurig uitzien, dat er met verrekijkers gedaan werd, had men kunnen vermoeden, dat ten minste enkelen niet geheel ontbloot waren van sympathie voor hem , wiens gasten zij zoo lang geweest waren en onder wiens dak zij alsnog vertoefden. Het vermelden van de weinige woorden, die tusschen hen gewisseld werden zal ons terstond doen zien , in hoeverre dat vermoeden gegrond is. • Hebt gij uwen rijknecht gezonden, Upton?" vroeg Frobisher, die met een kop kofiij in de hand , aan het venster stond. » Ja, hij is wel een half uur geleden voorbij gereden.' -Zij zijn verschrikkelijk langzaam ," sprak Jenn ing» op lusteloozen toon en met geweld zijnen lust tot geeuwen bedwingende. -Ik dacht, dat zulke kerels bet lijk maar even aankeken eu dan zoo maar hun verdict uitbragten." r Dat doen zij, als het een van hunne eigene klasse is; maar betreft het een gentleman, dan zijn zij verwonderlijk ijverig in het bekijken van zijn horologie, zijne beurs en zijn zakboek; en het is dan ook inderdaad eene mooije gelegenheid om hun neus zoo veel mogelijk in de bijzondere aangelegenheden van den omgekomene te steken." • Upton, ik wil mijne weddingschap verdubbelen," zeide Frobisher," op gerekten toon. De andere schudde zijn hoofd outkennender wijze. » Wel man , de vertraging is immers duidelijk in uw voordeel. Als zij vast stonden in hunne overtuiging, zouden zij hem al voor een uur schuldig verklaard hebben." - Dat geloof ik ook," zei Jenni n g s. • Wel nu, daar gaat het," riep Upton uit » Twee maal vijftig." Frobisher haalde zijne portefeuille te voorschijn en schreef er met potlood iets in. -Is het zoo niet goed P " vroeg hij , het geschrevene aan Upton latende lezen. rr Precies. Moord met voorbedachten rade." -Gij hebt veel op mij voor, Upton," merkte Frobisher aan: »als gij edemoedig waart, zoudt gij mij dubbele kans geven." ii Hoe zoo ? " - Wel, gij hebt sedert het voorval zijn gezigt gezien , en ik niet" nEr ware een beter gelaatkenner noodig dan ik , om het te doorgronden. Hij zag er juist uit als altoos; niis- schien een zweem bleker, maar overigens onveranderd." n Daar komt de kerel met bet nieuws ," riep Jenai ngt plotseling uit en wierp het venster open: -is het klaar vriendje?" -Neen, mijnheer! de jury moet een der laarzen van mijnheer Cash el zien" Jennings sloot het venster, stak eene sigaar op en ging in een armstocl zitten. Thans ontstond een gesprek tusschen sommige van de jongere militairen . of een ver «liet, van den coroner beslissend is . en of iemand kon gehangen worden, als het hem schuldig verklaarde; de hoi'thoofdigsten waren van gevoelen . dat, ofschoon het in Engeland het geval niet was, zulks echter in lerland wet, zoir «e/.en. Voorts werd gesproken over de, verbeurd verklaring van goederen, en er ontstond verdeeldheid \an gevoelen over het lot dat.Tubbermorc zou ondergaan, ah deszells eigenaar geëxecuteerd was , doormengd met 'A. spelingen over het regt van genade der 'kroon en over dr grootmoedigheid om kwijtschelding van straf te verleenen. tegen overgifte van een groot landgoed. Hiermede werd zoo omstreeks een uur doorgebragt, nu en dan afgewisseld door beschouwingen over Cash els tegenwoordige, ge moedsgesteldheid, en verwondering, waarom hij maar niet terstond het hazenpad had gekozen. Eindelijk zag men Upton's rijknecht snel als de wind komen aanrennen; weinige minuten later kwam hij voor het huis, sprong fluks van zijn paard en trad binnen. «Welnu, Robert, hoe is het gegaan ?" vroeg Upton, die. gevolgd van de anderen, zijnen knecht in het portaal was te gemoet gegaan. - Gij hebt het verloren, mijnheer," zeide de man, zijn voorhoold alwisschende. nTe drommel! en wat waren de woorden van het verdict P" » Moord met voorbedachten rade , mijnheer." ? Natuurlijk," merkte Frobisher koeltjes aan , « zij konden geen ander verdict uitbrengen." » Er valt tegen u geen wedden," zeide Upton gemelijk : * gij zijt de gelukkigste sterveling in Europa " «Kom, ik zal u nog een kans geven," antwoordde Frobisher, -dubbel of quitte dat zij hem hangen." n Neen , neen, ik heb al genoeg verloren. Ik doe er niet verder aan. # N-, ik ge»oof dat wij nergens verder op hebben te wachten," geeuwde Jen n ing3. "Zullen wij vertrekken?" »Niet vóór het luncheon ," schreeuwde een infanterie luitenant; en zijn gevoelen werd algemeen omhelsd. Eu laat ons nu , terwijl zij geschaard zit en rondom eene tafel, die beladen is met de uitgezochtste spijzen en de fijnste wijnen, eenige oogenblikken wijden aan'hem, die, ofschoon nog hun gastheer . verlaten en zonder vrienden in zijne eenzame kamer was gezeten. Zoo snel waren al die gebeurtenissen van een enkelen nacht elkander opgevolgd, dat Roland tnoei'ehad, zich in te prenten. dat er niet reeds maanden over waren heengegaan. Vele der werkelijke voorvallen hadden meer van verdichtselen , dan de. drooiiierijen waaraan zijn geest zich overgaf. Zijne ontmoeting met Enn'quez. bijvoorbeeld , was veel minder waarschijnlijk. dan dat hij een duel zou gehad hebben met Linton; en zoo weifelden, in verscheidene andere opzigten zijne zinnen zoo lang tusschen geloof en twijfel . dat er ten slotte niets dan verwarring uit voortsproot. Alleen Kennyfeck? dood stond duidelijk en tastbaar daar, in al die mengeling van feiten ; en terwijl hij over dit rampzalig voorval zat te peinzen, dacht hij er geen oogenblik aan , dat het in zulk een naauw verband stond met zijn eigen lot. Egoïsmus was geen bestanddeel van zijnen aard; zijne feil lag in het geheel gemis van gevoel van eigenwaarde en in gebrek aan die zelfstandigheid, die iemand aanspoort om zyn eigen weg te bewandelen. Hij beweende hem, die niet meer was en van wien hij sterker bewijzen van verkleefdheid had ontvangen dan vau iemand zijner zoogenaamde vrienden; hij treurde over de weduwe en over de vaderlonze meisjes aan wier verlaten toestand hij, zonder te weten hoe of waarom , zich eenigermate schuldig gevoelde ' maar nopens hem zelven en den zorgwekkenden toestand zijner zaak , rees geene enkele gedachte bij hem op. De denkbeelden, die hij bij zich zelven niet kon verwekken . besprongen hem met verpletterende kracht, toen zij door een ander aan de hand gegeven werden Hij was aan eene tafel gezeten , voor de twintigste ma-tl eene poging doende om zijne afdwalende gedachten te verzamelen en te overwegen , welken weg hij zou moeten volgen , toen er aan zijne deur geklopt en deze op denzelfden oogenblik geopend werd. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Wcenen, 10 Januarij. De Russische regering heeft, volgens de Lloyd, den aanleg van eene telegrafiscne verbinding met Oostenrijk en Pruissen definitief goedgekeurd. De iinie zal van Petersburg afgaan en tot aan de Weener en Berlijner linie loopen. Reeds is een aanvang met de werkzaamheden gemaakt.
Dresden , 12 Januarij. (per telegraaf). De monarchen van Oostenrijk, Pruissen en Rusland , zulleu hier eerstdaags ¦men. Reeds zijn de gezanten der overige mogendheden daar'au onderrigt. Men wacht de herstelling des bo:,dsdags, belangrijke wijzigingen, «sedert Pruissens overeenstemming in uitzigt is.
•Frankfort, 11 Januarij. Van Berlijn wordt medegedeeld . dat de Oostenrijksche eu Pruissisehe interventie in Sleesvvjjk.Holstein , voornamelijk op aandringen vau lord Palmerston geschiedt, die zelfs met eene Engelsche interventie zou gedreigd hebhen. — De Braziliaausche minister Barros de Barosa, die zich thans te Berlijn bevindt, wil eenige duizend Sleeswijk Holsteiusche soldaten voor de dienst des keizers aanwerven.
— Volgeus de jongste berigteu uit Dresden zijn Oostenrijk en Pruissen het nog niet eens nopens de regeling der Duitsche kwestie. \^ \^ — De regering wil eene nienwe leening van 15 millioen skttteu. De nadere voorwaarden zijn nog niet bekend.
* Cerïfln ,12 Januarij Het gisteren door mij aangestipte geschil tusschen Oostenrijk en Pru ssen, dat den heer von Manteuffel bew#g op nieuw naar Dresden te gaan. is van ecu ernstiger aard -dan meu in het algemeen schijnt te deuken. Men meent welydat de heer von Manteuffel waarschijnlijk op nieuw tegenover tle Oostenrijksche politiek concessieu zal doen; doch dit z,al welligt niet hel geval wezen, want ik weet zeker, dat de koning met den loop der verhandelingen te Dresden geeiiMÏns tevreden en dat, hij de politiek van zijn eersten ministe*/ alles behalve toegedaan is. De heer von Maunteuffcl is naar Dresden gezonden, om deu Oosteurijksclien iuvloed op ile Duitsche middelstateii te paralyseren. Deze hebbeu geëischt, dat de vorming der executive magt niet feu gunste van Pruissen len hunnen koste zal plaats hebben en prins Schwarzenberg heeft in zooverre toegegeven , dat, hij zich niet. alleen lot eene wijziging van het respective voorstel, maar ook daartoe bereid verklaard heeft, om aau de middelstaten eene zekere scheidsregterlijke magt tusschen Pruisseu en Oostenrijk toe te staan. Eeno zoodanige concessie druischt voistrektehjk in tegen de afspraken van 01 uutz. Het tweede punt vau geschil tusschen de beide groote mogendheden , ligt in den ijver, waarmede Oostenrijk in Dresden zijne plannen vau gelijke tollen voor Duitschland, trachtte door len; Oostenrijk wilde daar de vertegenwoordigers der belastings-vereenigiugeu met zijne gevolmagtigden lateu onderhandelen, ten einde de tarieven van von der Heydt door te zetten; het gaf zelfs aan de Duitsche stalen liet vooruitzigt, op eene vermeerdering van hunne inkomsten door eene algemeene invoering van het tabakamonopolie. Doch de heef vo Mantenffel ontving hier niet alleen officieel de vertegenwoordigers der vereenigingen van den vrijen handel van Stettin en Hamburg, wier grondbeginselen die hij omhelst, maar hij gaf ook aanleiding, dat. de verdaagde conferentien vau het tolvarbond, noch te Dresden, noch te Kassei, maar te Wiesbaden, alzoo verre van den Oosteurijksclien invloed weder zouden bijeenkomen. Ziedaar de oorzaken vau het tegenwoordige geschil. Doch Oostenrijk ondermijnt zelfs in Sleeswijk-Holsfein allen invloed, dien Pruissen nog had overgehouden eu tracht daar •ympathien voor zich op te wekken. D.; Oostenrijksche kommissaris heeft verklaard, dat, Oostenrijk de oude band tusschen de beide Hertogdommen volstrekt ongeschonden wil zien, terwijl de heer von Mannteuffel vooi eene onderwerping aan den landsheer gestemd is. Tengevolge van bovengenoemde verklaring zal dan ook de Sleeswijk Holste nsche armee niet onthouden worden, maar integendeel Rcndsburgon Friedrichsort bezetten, waai legen deDeeneuhet zuidelijk Sleeswijk zouden ontruimen of door de Oostenrijksche troepen daaruit verdreven worden; het oorlogsmaterieel blijft het eigendom des lands, onder dè bescherming van den Duitschen bond, en ook de mariue blijft het eigendom der Hertogdommen. De Oostenrijksche armee rukt nu vooreerst Holstein niet binnen, maar blijft aau de grenzen staan. Indien Denemarken zich tegen deze schikking mogt willen verzetten, dan zal Oostenrijk voor Sleeswijk-Holsteins regteu kampen en zich daar voor altijd eo voor goed nestelen. Indien Denemarken toegeeft, dan zidlen de beide kommissar.ssen en ecu kommissaris door Denemarken benoemd,met het bestuur der Hertogdommen in plaats van het stadhouderschap belast worden. (Zie onder Hamburg.)
Hamburg, 12 Januarij. Gisteren is tusschen de kommissarissen en den stadhouder, graaf lleventlow, eene overeenkomst tot stand gekomen.
Beide kommissarissen zijn met deu avondtrein te Altou» aaugekomeu en nebbeu onmiddelijk de reis naar deze stad voortgezet.
Meu zegt dat de marsch der Oostenrijksche cxeoutictroepei, gestaakt zal worden. Rendsburg zal vooreerst door de Sleeswijk-Holsteiusche troepen bezet blijven; intus.-chen is nog niet uitgemaakt, of deze plaats niet later een gemengd Oostennjkscli en Sleeswyk-Holsteinseh garnizoen bekomen zal.
De wending welke de zaak genomen heeft, door het aannemen der eisschen van de Oostenrijksche eu Pruissisehe komïnissarissen, is heden door eene proclamatie van het stadhouderschap bekend gemaakt. Daar de onderteekening van ISoysen ontbreekt, denkt, men. dat hij zijne demissie genomen heeft. Het stadhouderschap blijft in functie, tot dat de regeringskommissie, van wege den Duitschen bond te benoemen, de teugels van het, bewind in handen zal genomen hebben. De proclamatie is van den volgenden inhoud: Sleeswijk- Holstein era!
Het vredesverdrag van 2 Julij ] 850 erkende op nieuw de legten onzes lands en liet het aan de Hertogdommen over, om de/.e reg.endoor eigen kracht te handhaven. Nadat nu de Duitsche bond besloten heeft, den vrede door te zetten met de belofte, het, regt van Holste— en bet oude verbond tusschen Holstein eu Sleeswijk, to handhaven, wae liet stadhouderschap verpligt, de schorsing der vijandelijkheden te bevelen en heeft de regten des lands ouder de bescher.i ing des Duitschen honds gesteld. Het stadhouderschap betuig) ..an de armee en de marine zijnen dank voor de roemrijke bewijzen van dapperheid en eervolle standvastigheid; het dankt, u allen voor de blijmoedige bereidwilligheid, waarmede gij de zware offers hebt gebragt. De laudsregeriug acht zich verpligt, het noodige le regelen, ten opzigte vau den overgang tot, eene, door den Duitschen ; boud te benoemen nieuwe regering, en zal na de installatie derzclve, zijne magt, nederleggen. Sleeswijk-Holsteiners! Oij zult den roem van orde en gehoorzaamheid aau de wet, ook verder handhaven. — Uit een verslag van het verhandelde in de geheime avondzitting der landsvergadering van den lOden blijkt, dat de commissie het omtrent het voor le dragen besluit niet, eens had kunnen worden, hebbende de minderheid gemeen!, dat, de voorstellen der bondscommissarissen vooraf uog behoorden te worden afgewezen, terwijl Je meerderheid daarentegen met den stadhouder von Reventlow en de gezamenlijke ministers van oordeel zijnde, dat het belang des lands de onvoorwaardelijke onderwerping aan de verordeningen der groote mogendheden eischte, voorstelde een besluit te nemen, houdende: 1. dat de landsvergadering zich met, het gevoelen, door het mi datern geuit, vereenigt; 2. dat zij wenscht, en verwacht, dat het stadhouderschap naar vermogen zal bijdragen om de regieu eu belangen der hertogdommen te doen gelden, bij de uitvoering der door de bondscoinmissarissen te treffen schikkingen tot voorloopige regeling van zaken, en bij de aanstaande onderhandelingen tusschen het Duitsche bondgenootsclvip eu :len souverein; I 3. dat de landsvergadering vau haren kant uitdrukkelijk protesteert tegen elke schending ian de regten des lands in het , algemeen eu in het, bijzonder, bij eene definitive regeling vau • zaken;
4. dat zij den president magtigt om deze verklaring op eene gepaste wijze ter openbar i kennis te brengen. Dit voorstel werd met 42 tegen 30 stemmen aangenomen De president deelde daarop cci e missive van den stadhouder Beseier mede, waarin dezelve der vergadering kennis gaf. datde door haar genomen besluiten het hem ondoenlijk maakten, aan de regering des lands nog verder deel te nemen en dat hij zich derhalve verpligt Échtte, om het mandaat, hem door het centraal bestuur véMöeriri, iiederleggen. en dat graaf Reventlow thans alleen de teugels der regering in handen zou nemen. De vergadering hoorde deze mede eeliug met. diep stilzwijgen aau. Hóe l—iq deze ver»;ïderiue nog bijeen zal blijven, hoort men nog niet; waarschijnlijk zal haar einde niet ver verwijderd meef we/.en, aangezien, zod als men mét vrij veel zekerheid meetff te weten, deze vergadering, als beslaande uit Sleeswijkers en HfdsteineTs • door den bond als niet, wel t iq bestaaude beschouwd worde eu d_: door de kommtesarisseu hare ontbinding begeerd moet zijn.
Ilfonrt, 12 Januarij. Naaf men verneemt, zullen de kaders der Sleeswijk-Holsteinsche armee behouden blijven en de manschappen slechts voor twee derde met, verlof naar huis gezonden worden, en wel eerst dan, wanueer van de Deensche Zijde mede verlof gegeven wordt. De meeuing.dat de marsch def executietroepen reeds heden geschorst zal wordeu, wordt herhaaldelijk verzekerd.
Kchwerin , 11 Januarij. Gisterenmiddag overleed te lmdwigslust, de hertog Gustaaf von Mecklenburg Schwérin.
Hoogte va» tien Rij* te Keule» denilde» Ja»uarij: 9 v. 4 d Rijnh
---

