
Abonnements-Prijs ww alle Abonnenten op deze Courant, tonder onderscheid;
voor Rotterdam per drie maanden, f 5.25. franco per post door het geheele Rijk - 9.00.
De Commissie, in de voorloopige Kiezers-Vergadering te Rotterdam dd. 31 Augustus 1850 benoemd, noodigt de Kiezers van het 2de Kiesdistrikt (Rotterdam), zijnde de wijken 1, 9, 10, 11, 12, 13 en 14, uit, tot het bijwonen eener Vergadering, welke zal gehouden worden op Donderdag den 16den Januarij 1851, des avonds ten ï ure , in de Bovenzaal der Sociëteit Harmonie, ten einde over te gaan tot de verkiezing van eenen kandidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten, ter vervanging v&n den Heer E. P. DEMONCHY, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen. Ter voldoening aan het daartoe te kennen gegeven verlangen , verzoekt de Commissie dat H.H. Kiezers ter Vergadering geene Kandidaten voordragen , dan die door ten minsten «es Kiezers worden voorgesteld. De Commissie voornoemd, j\\ TAST DER HOOP JACzn., President. A. HOYNCK VAIV' PAPENDRECHT, Secr.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Januarij. Lord John Russell is met zijne familie binnen deze hoofdstad teruggekeerd, ten einde er het overige gedeelte van den winter door te brengen. — Sir George Tylor. candidaat der behoudende partij, heeft zich aan de kiezers van Glamorgan aanbevolen, als plaatsvervanger voor den graaf Dunrave, die zijn ontslag nam als lid van het parlement. Ofschoon er tot dus verre geen tweede kandidaat is, vermoedt men dat sir Tylor niet zonder oppositie zal verkozen worden. Ds burggraaf de Torre de Moncorvo, diejjvele jaren de betrekking van gezant van Portugal bij het hof van Engeland vervulde, is jl. Zaturdag overleden. De Advertiser berigt, dat de minister van finantien voornemens is om het parlement voor te stellen, niet de afschaffing van de belasting op vengsters , maar wel eene vermindering van die belasting. Mogt hij genoodzaakt zijn, door den invloed die de belastingschuldigen op hunne vertegenwoordigers uitoefenen , toe te' geven, dan zal hij trachten die belasting door eene andere soort van belasting op de woningen te doen vervangen. — Op dit oogenblik is de heer Howe met eene zending van N.-Schotland naar Engeland belast, te Southampton. Zijn doel is de landverhuizers die zich thans naar de Ver.Staten begeven, te bewegen, zich voortaan in Nieuw-Sehotiand te vestigen. Gemelde heer Howe beschouwt Southampton als eene zeer geschikte haven voor de inscheping. Onder de plannen die de heer Howe iv Engeland tot stand wenscht te brengen, ten einde de landverhuizing te bevorderen, behoort ook de daarstelling van groote etoomschepeu, die de overtogt van Engeland naar Halifax in tien dagen zouden doen, en waarin de bedden door groote armstoelen zouden vervangen worden, ten einde een grooter aantal reizigers te kunnen overbrengen. De heer Howe zal eerstdaags eene groote meeting bijeenroepen, waarin hij zijne voornemens uiteen denkt, te zetten; hij hoopt dat de stad Southampton en het vereenigde koningrijk hem subsidiën zullen toestaan. Reeds heeft hij te dien opzigte eene conferentie gehad met den Secretaris van staat, voor de binnenlandsche zaken. -- De direkteuren van den spoorweg van Buckingham hebben eene overeenkomst gesloten met de heeren Pox en Henderson, bouwmeesters van het paleis voor de tentoonstelling, om een prachtig stationsgebouw te Rewley, in het graafschap Oxford te bouwen. Dit gebouw alleen uit ijzer en glas zamengesteld . moet binnen drie maanden voltooid zijn. — De aanhangers van doctor Pusey, hebben tegen Dingsdag morgen eene groote meeting vastgesteld, ten einde te beraadslagen o\er de godsdienst-kwestie die op dit oogenblik in Engeland aanhangig is. — De stoomboot Empress is Zaturdag te Liverpool gearriveerd, komende van Fernambuck, met berigten van die plaats van den 17den December, uit Rio Janeiro van deu 3den en uit Bahia van den Uden dierzelfde maand.
— De oorlogstoebereidselen van Brazilië duurden voort, maar volgens eene correspondentie van 3 December aan de Times, was de houding van Rosas minder dreigend, dan volgens de vroegere berigten. — Het eiland Cuba geniet de diepste rust en de troepen , welke uit Spanje komen, geven den gouverneur-generaal voldoende kracht om eiken nieuwen inval, zoo als die van Lopez ,af te slaan.
— De stoomboot Afrika heeft berigten uit New-York van den lsten mcdegebragt, benevens 25,000 dollars in specie. De kamer van vertegenwoordigers was voor twee ende senaat voor eenen dag uiteengegaan, wegens het kersfeest. De Engelsche bladen deelen mede, dat de Amerikaansche stoomboot Baltic 17 dagen heeft besteed aan den overtogt van New- Vork naar de Engelsche kusten, bij gebrek aan steenkolen. — De stoomboot Ohio, welke op de reis naar Havana avarij had geleden heeft een lek bekomen, de geestkracht der passagiers heeft het vaartuig gered. Jenny Lind werd te Havana tegen den 4den Jan. verwacht.
---

Hollandsche Schouwburg.
Eene volle zaal leverde Zaturdag avond het beste bewijs, dat de directie met de keuze van het van ouds bekende blijspel: Stille waters hebben diepe gronden, een goeden greep had gedaan. En inderdaad , in dit blijspel ligt zoo veel vil comica, dat men gaarne een oog sluit voor het onwaarschijnlijke der handeling en het gebrekkige in de teekening van sommige karakters. vooral der beide hoofdpersonen, baronnes Holmbach en Wiburg.
Rotterdam, 15 Januarij 1851
Er is wel is waar niets onnatuurlijks, zelfs niets ongewoons in hel denkbeeld, dat eene vrouw als de baronnes Holmbach, een goeden, ecnvoudigen sul tot echtgenoot wenscht, wien zij geheel naar hare hand kan zetten; maar het is wel degelijk onnatuur, lijk, zelfs ondenkbaar, dat eene dame vau hare opvoeding en maatschappelijke positie zich met een man wil verbinden, die een zoo volslagen zwakhoofd is als Wiburg. Tegen eene verbindtenis met zulk een wezen, moest het eergevoel van eeue vrouw als de baronnes opkomen, gezwegen, dat men wel te vergeefs een zoodanigen officier, en daarbij nog wel iemand van goede familie, in de werkelijke wereld zal zoeken. Men lacht dus wel bij de dwaze scène in het eerste bedrijf, maar gevoelt toch, dat zulk eene figuur eene onwaarheid is. Wij gelooven daarom, dat de acteur trachten moet dezen persoon zoo nabij mogelijk aan de waarheid terug te brengen, zelfs zonder zich al te angstig aan de letter van den tekst te binden. en dat hij zich vooral eelfs voor de geringste charge moet wachten. Zonder nu te willen zeggen, dat de heer peters ons in deze rol niet voldaan heeft, vonden wij toch, dat wat minder bêtise, dat een minder zigtbaar streven, om zich eens regt dom en onhandig voor te doen, wenschelijk geweest ware; de natuurlijkheid zou er ten minste zeer bij gewonnen hebben. Dit in het algemeen Meer speciaal zijn we het met hem ook niet geheel eens over den voortdurend onderdanigen toon, na het tooneel met den knecht, waarin Wiburg het masker begint af te werpen, en vonden ook, dat hij in het laatste bedrijf minder vast dan wel wat heftig tegen de baronnes was. We willen met deze aanmerkingen evenwel niets te kort doen aan het spel van den heer peters, dat in veleopzigten loffelijk mag genoemd worden, al is bet ook, dat wij ten opzigte van sommige situatien eenigzins met hem in de opvatting verschillen. Enkele momenten waren voortreffelijk en zoo, als men die alleen van peters zien kan. Mevrouw van ollefen da silva. , als baronnes Holmbach, had hare rol goed begrepen en voerde ze zeer gelukkig uit, zonder overdrijving of streven naar effect. De beide overige vrouwenrollen, Therese en Antoinette, werden door de dames rufpa en s. saiilairo——s vervuld; laatstgenoemde was in deze rol juist op hare plaats.
De heer van ollefen zou zeer goed gespeeld hebben, zonder zijn gewoon gebrek aan geheugen, dat er maar niet beter op wil worden. Meer voldeed ons de heer morin (Wallen), die den geest zijner rol juist gevat had en ze verdienstelijk executeerde Waarom was de heer p. vak dek grijp (kapitein van Honnfeld) niet in uniform en de heer morin wel ? De heer beems (Bekberg) wist van zijne rol de noodige partij te trekken, om het publiek hartelijk te doen lagchen. Jammer dat deze verdienstelijke acteur zich meer en meer toegeeft aan de kwade hebbelijkheid van zoo rad te spreken; wij zien te veel goeds in hem, om hem daartegen niet telkens te waarschuwen. De heer altink speelde juist niet slecht, doch was als kamerjonker niet op zijne plaats.
Het nastukje: hel Wetboek der Vrouwen werd vlug en goed afgespeeld-
Was de zaal Zaturdag avond vol, nog grooter was het publiek , dat de benefice-voorstelling van Maandag 11. bijwoonde. Nacht en Morgen toch heeft, vooral door het geniale spel van den heer Roobol als lord Lilburne eene groote reputatie verworven en velen waren begeerig te zien, hoe de heer van Ollefen, die deze rol op zich had genomen, het er af zoude brengen. Het doet ons leed dat wij verhinderd waren de geheele representatie onafgebroken bij te wonen; wat wij er van zagen bevestigde ons echter in het vooral opgevat vermoeden, dat hij zou slagen. De heer van ollefen is een geroutineerd acteur, die, als hij rolvast is — en dat was hij dezen avond — nooit slecht speelt. Naar ons oordeel liet zijn spel weinig te wenschen over, vooral als men in aanmerking neemt, dat hij voor de oerste keer in deze rol optrad. Tot het maken van meer gedetailleerde vergelijkingen tusschen hem en zijn voor. ganger, ontbrak ons, zoo als we reeds zeiden, de gelegenheid. Eene enkele aanmerking, die. we en passant maakten , willen we echter niet verzwijgen. Als Beaufort zijne echtgenoot aan zijnen zwager voorstelt, beschouwt deze haar door zijn lorgnet De heer roobol deed dit, meenen wij ons te herinneren, op een afstand; de heer van ollefen in de onmiddelijke nabijheid der dame — strijdig alzoo met alle regeleu der welvoegelijkheid, waarvan de lord wel niet onkundig kon zijn. Een paar dergelijke aanmerkingen zouden we nog op andere pun- ten kunnen maken. Daarentegen was de heer van ollefen hier en daar wel zoo veel gentleman als zyn voorganger. Wij hopen nog wel eens later in de gelegenheid te zijn, deze fraaije rol vau hem te zien en behouden ons voor, alsdan meer in bijzonderheden op hem terug te komen.
Hoe de heer peters de rol van Philip Morton speelt, daaromtrent bestaat slechts ééne stem. Het verwonderde ons dus eenigermate, dat o. a. het fraaije tooneel in de woning van mr- Thompson door hem bij lang zoo schoon en geacheveerd niet werd gespeeld, als we dit vroeger meermalen zagen. Dit is echter de eenige aanmerking , die we te maken hebben , want het overige gedeelte van den avond was zijn spel even krachtig, even waar en treffend als vroeger. Wij behoeven slechts aau het tooneel met Beaufort, in de sterfkamer zijner moeder te herinneren. Dat was de ware toon van het menschelijk gevoel; zoo spreekt de natuur ! Wij kunnen niet anders als met lof van mevr. van ollefen da s~ilva gewagen. Hoewel zij iv het tooneel met Arthur weder min of meer in den larmoyauten toon verviel, was haar spel, vooral in dit bedrijf, allerverdienstelijkst. De kreet: mijn zoon is geen dief, was treffend. Gelijken lof zwaaijen wij toe aan mevr. valois, die in deze rol aan hare onvergelijkelijke voorganster, Naret Koning herinnerde. Zonder juist te willen beweren, dat de heer rüfpa de ro' van Beaufort bedierf, vonden we hem echter wat zwak. De overige vertooners, als secondaire rollen vervullende, moeten we ditmaal met stilzwijgen voorbijgaan. Alleen zij nog gezegd, dat de heer morin de zijne met vuur speelde, en dat, in één woord, allen medewerkten tot het, vormen van een goed geheel, Maar we zouden daar den heer va» hanswijk haast vergeten hebbenen dat, zou zeer onregtvaardig zijn; want wie is er, die den grijzen kunstenaar dezen avond niet met genoegen gezien heeft? Hetnastukje: de Bruidschat van Auvergne, werd weder met veel bijval gezien. Hoewel dit stukje juist niet door veel geest uitmunt, geven wij echter aan hetzelve boven vele andere de voorkeur, om het bevallig huiselijk tafereel, dat met zulke frissche, natuurlijke kleuren gesch;lderd is. De heer morin , als waterdrager, speelde die rol met een smaak, met eene warmte , die allen lof verdient — kortom, onverbeterlyk. — Wij hebben het meermalen gezegd — de vaudeville is het terrein waarop de heer morin zich met geluk, zeer dikwijls met waar talent beweegt. Zoo iemand daaraan mogt twijfelen — deze avond heeft het be-rezen. — Ook mejufvr. s. sablairolles speelde en zong regt lief. De beide andere rollen werden mede zeer goed door Mevr. buffa en den heer hee.ms vervuld.
Het grillig publiek had dezen geheelen avond schier voor niemand der vertooners een teeken van goedkeuring over; en toch was er iv het algemeen goed gespeeld; door sommigen zelfs zeer goed. — Zou er geen middel zijn , om bij benelice-voorstellingen liet rooken en drinken van wijn en sterke dranken in het parterre te beletten 't Zelfs welgekleede lieden zagen we met de sigaar in deu mond!
Twee nieuwe operas ziju dezer dagen in het licht verschenea; eene Duitsche en eeue Fransche. De Duitsche werd te Leipzig ten tooneeie gebragt, doch beviel niet algemeen. Zij is getiteld: der Corsar; de komponist is de bekende Julius Kietz. — Veel succes had daarentegen te Parijs eene opera coinique van Scribe en Halevy, genaamd la Dame de Piqué. üomponist en auteur moeten zich daarin overtroffen hebben. Scribe heeft van eeue novelle van P u se h k i n een der meest boeijende iutrigues gemaakt. Het adelijkgeslacht Paulowska voert eene schoppenvrouw iv zijn wapen, omdat een der voorvaderen van dit huis gezegd werd, met den boozeu geest een verbond geslo-ten te hebben, ten einde van dezen het geheim magtig te woi-deu, om altijd met het kaartspel te winnen. Hoofdpersoon in de opera, is nu eene jonge adellijke dame uit dit geslacht, Paulowska genaamd, die bij een schoon gelaat, veel geest paart, doch — het ongeluk heelt, lam en gebocheld te zyn. Een militair van hoogen rang, een groote roué en nog grooter speler, wil haar desniettemin huwen, alleen om achter het geheim betref-., fende het kaartspel te komen , dat bij de familie bewaard is gebleve a', zij heeft echter haar hart reeds aan een gemeen soldaat \.-_ zijn regiment geschonkeu. Deze betrekking eu andere omstandigheden, brengen haren minnaar eindelijk in de mijnen van Siberië, werwaarts paulowska hem volgt, om door het verraden van haar geheim, de vrijheid van haren minnaar te verwerven. Ten slotte neemt alles voor de gelieven eene gunstige wending, zelfs paulowska's lamheid en bogchel wareai slechts een masker en zij verandert in eene bevallige Pie, om-, den geliefde door hare hand gelukkig te maken. Halevt werd, tot loon voor zijne betooverde muziek, door de Parijzenaars met een daverend applaudissement ten tooneeie geroepen. Het decoratief moet zeer schoon zijn, vooral wordtj een gezigt in de mijnen van Siberië bijzonder geroemd.
---

Duitsche Post.
* Weenen ,11 Januarij. De minister Tan financiën moet voornemens zijn eerstdaags nieuwe plannen ter sprake te brengen ; ten einde de uitgaven met de inkomsten in overeenstemming te brengen, zou behalve eene strenge handhaving der helasting op de inkomsten , eene reductie der armee plaats vinden. Om de waarde der Oostenrijksche staatspapieren te verhoopen wordt eene tweeledige leening voorgesteld. De eene van 40 tot 50 millioen in baren zilver, om in het buitenland (Rusland) gesloten te worden, terwijl de andere bestaan zou in de uitgifte van 6 pCts. staats-obligatiën, ten bedrage van 100 millioen. Het door eerstgemelde leeuing verkregen zilver! zou bestemd wezen om het aantal der in omloop zijnde banknooten te verminderen en den voorraad van zilver te vermeerderen.
— Men verzekert, dat .^ingeval van eenen gelukkigen afloop der vrije conferentien te Dresden, eene uitgebreide amnestie voor de staatkundig veroordeelden zal uitgevaardigd worden. Te gelijk zou de staat van beleg in het geheele keizerrijk worden opgeheven. — Er is sprake, dat de keizer binnen eenige dagen te Praag verwacht wordt, welligt staat dit in verband met zijne reis naar Dresden.
— Een groot aantal Gallicische Israëliten heeft zich vereenigd om in Dalmatie en Hongarije Israëlitische koloniën te stichten.
* Frankfort, 13 Januarij. Naar verzekerd wordt, -ou de heer von Vrints, Oostenrijksche gezant te Kopenhagen, in last hebben met de Deensche regering te onderhandelen, wegens eene defïnitive regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie. De ratificatie hiervan zou aan de Dresdener conferentien onderworpen blijven. Oostenrijk zou ook aandringen op de opheffing van den Sondtol; wijders dat I—ndsburg eene Duitsche bondsvesting zal worden en een gemengd garnizoen van Oostenrijkers, Pruissen en Holstemers zon ontvangen. — Uit Dresden wordt geschreven, dat onder de netelige vragen die aldaar ter behandeling zullen komen, ook behoort het verlangen der Nederlandsche regering, om Limburg uit den Duitschen bond ontslagen te zien. — De voornaamste Oostenrijksche dagbladen maken er thans geen geheim meer van, dat het er op toegelegd is, om de constitutionele regten der kleinere Duitsche staten merkelijk te besnoeijeu. Met veiligheid mag men hierbij voegen, dat dit zelfs in de grootere staten beoogd wordt. In allen gevalle zullen, ten gevolge van de besluiten, die men te Dresden te gemoet ziet, de Duitsche constitutien, wezenlijke beperkingen moeten ondergaan, om tot de zoogenaamde Duitsche eenheid te geraken. — Zeer in het oogvallend is de nadruk, waarmede het officiële Wurtembergsche blad aandringt op de noodzakelijkheid eener nationale volksvertegenwoordiging bij den nieuw te vormen bondsdag. Enkel door dit middel wordt het mogelijk gemaakt de wenschen der natie te bevredigen en de rust in Duitschland, op eene duurzame wijze te verzekeren. De tegenwoordige reorganisatie des Di.itschen bonds biedt daartoe de gewenschte gelegenheid aan, en welligt zou men later berouw kunnen gevselen, van dezelve geen gebruik gemaakt te hebben. Tot dusverre schijnt er weinig uitzigt te bestaan, dat deze wensch vervuld zal worden De gevolmagtigden te Dresden hebben den 10 dezer hunne derde zitting gehouden; van het in dezelve verhandelde, is nog niets bekend geworden. — Men houdt het er hier voor, dat het tolkongres te Kassei als opgelost moet beschouwd en de verdere beraadslagingen, in gemeenschap met Oostenrijk en Dresden zullen voortgezet worden. Hiermede brengt men in verband de vrijwillige aftreding van den Pniissischen minister van koophandel. wiens ontwerp ter hervorming van het bestaande tarief, daardoor geheel in duigen valt. — Onder de Oostenrijksche en Beijersehe troepen lioort men dikwerf de meening uiten, dat zij weldra tegen Zwitserlanden Prankrijk zullen te velde trekken. Men wil zelfs weten, dat hooggeplaatste personen hetzelfde gevoelen zouden geuit hebben (?) — Uit Kassei wort medegedeeld, dat daar nog by voortduring ijksche troepen passeren, die hunnen togt naar Holstein voortzetten; zij begeven zich per spoorweg naar Karlslmfen. — De Badensche 2de kamer heelt eene wet op de conscriptie aangeftomen, geschoeid op de leest der Pruissisehe.
* Starlijn, 18 Januarij. De heer von Mannteuffel moet zeer bevredigende berigten uit Dresden medegebragt hebben, daarin bestaande, dat men over de toekomstige centrale magt met prins Schwarzenberg is overeengekomen. Zoo wordt van de niiuisterieele zijde verzekerd en als bewijs daarvoor aangevoerd, dat prins Schwarzenberg heden naar Weenen is teruggekeerd. Wij kennen deze gevolgtrekkingen en de bedoelingen van Oosteurijk eu gelooven aan geene toegevendheid jegens Pruissen. Integendeel, dringt Oostenrijk Pruissen van stelliug tot stelling terug, sedert de conferentien te Olmutz plaats gehad hebben. Even als Oostenrijk te Dresden het plan eener tolvereeniging op den voorgrond heeft gesteld en dat met alle middelen tracht door te zetten, zoo heeft het ook de onderhandelingen met Denemarken geheel alleen ten einde gebragt, terwijl Pruissen slechts zijn contingent in manschappen en geld voor de executie in de Hertogdommen leverde. Oostenrijk heeft door Saksen de tolvereeniging ter sprake laten brengen. De Saksische regering heelt dezer dagen eeue memorie in het licht gegeven , waarin het wenschelijke wordt aangetoond, dat de materieele vraagstukken, vooral die, welke tot de tollen en den handel betrekking hebben, bij de conferentien te Dresden ter sprake komen. Volgens deze memorie is de conferentie in de meest gunstige gelegenheid, om zioh met deze vraag bezig te houden en eeno overeenkomst tot stand te brengen.
Hamburg, 13 Januarij. Volgens berigten uit Kiel, zou I door de commissarissen verklaard zijn, dat de Oostenrijksche troepen niet in Holstein zullen binnenrukken, wanneer de rust in het land nergens gestoord wordt. — Van wege het stadhouderschap, is de volgende proclamatie aan de armee bekend gemaakt; De door de groote mogendhedeu van Duilschlßnd namens den Duitschen bond gezondene commissarissen hebben het op zich genomen, het vredesverdrag van 2 Julij des vorigen jaars ten uitvoer te brengen en daarbij de regten en belangen van Holstein en zijne oude vereeniging met het hertogdom Sleeswijk te waarborgen. Het stadhouderschap heeft derhalve de ijk heden laten schorsen. Het Deensche leger zal terugtrekksn en tot instandhouding der orde de noodige troepenaf- J deelingen in Sleeswijk achterlaten. Het Sleeswijk-Holstein-' sche leger zal de vestingen Rendsburg en Priedrichsort, als ook de tot die vestingen behoorende rayons blijven bezetten. Het overige gedeelte des legers zal over den Eider terugtrekken en de kantonnementen betrekken. Aan twee derde der troepen zullen, wauneer zij in hunne kantonnementen aangekomen zijn, verlofpassen worden uitgereikt. De kaders blijven en bij dezelve zullen de wapenen, kleeding enz. bewaard blijven. Het stad honderschap vertrouwt dat het leger, hetwelk zoo veel roemvolle bewijzen vau zijne dapperheid gegeven heeft oak verder voorbee'dige orde en tucht, zal bewaren en zich daardoor de achting en den dank des vaderlands zal verzekeren. —- Een dagblad van Kopenhagen deelt de navolgende beschouwingen mede van de verwerping van het voorstel der Zweedsche regering, betreffende een gewijzigd stelsel van vertegenwoordiging. Eene niet geringe beweging heerscht op dit oogenblik in het naburig Zweden. Eene poging om aan dit land eene constitutie te geven, overeenkomstig de behoeften van den tijd, heeft schipbreuk geleden deels op het eenzijdig belang en de vooroordeelen der stenden, welligt. ook aan den andereu kant op te ver gedreven democratismus. Welke gevolgen dit hebben zal, is nog niet te voorzien; maar te oordcelen naar de stemming die zich bij een groot deel der Zweedsche drukpers openbaart, en die eengetrouwe weerklank schijnt te zijn van de ontevredenheid des volks over den tegen woordigen toestand en over het lot der voorgestelde hervorming, schijnt men bijna te moeten vreezen dat Zweden vroeg of laat aan de schokken zal blootstaan, welke bijna altijd het gevolg zijn van het hardnekkig vasthouden aan verouderde vormen.
Bij het belang der zaak , kan het niet onbelangrijk zijn eenen blik te werpen op de toestanden van genoemd land, zoo als die zich in den lateren tijd ontwikkeld hebben. Dit is ook noodig om te kunnen begrijpen, wat juist iv deze dagen aldaar heeft plaats gehad.
De tegenwoordige constitutie van Zweden dagteekent in bare grondtrekken reeds vau de vroegste tijden. Gevestigd op verdeeling naar standen en op de suprematie van den adel. is de staatsregeling steeds het strijdperk geweest voor bijzondere belangen en kuiperijen, en dit kwaad is niet verminderd door den vorm dien zij bij de wet van 6 Julij 1809 en by de rijksverordening van 10 Pebruarij 1810 verkregen heeft. De zamenstelling van den rijksdag en de grenzenloos langzame wijze va» behandeling der zaken bewijst dit genoegzaam. De rijksdag bestaat uit de vier stenden of huizen-: de adel, de geestelijkheid, de burgers en de boeren. Voor het huisde» adels hebben geene verkiezingen plaats; uit iedere adelijke familie kau een lid den rijksdag bijwonen, en daarom is hun aantal onbepaald, vooral dewijl de leden geeue reis- en verblijfkosten genieten. — De geestelijke stand bestaat uit leden der hoogere geestelijkheid, uit afgevaardigden der universiteit en der geestelijke corporatien; het getal der leden is in den regel van 50 tot 70. De burgerstand bestaat uit 10 afgevaardigden uit de hoofdplaats , die door 50 kiezers benoemd worden, te weten 3 m*gistraatspersonen, 2 groothandelaars , 1 fabriekant, 1 kleinhandelaar en 3 handweikslicdeu. De overige steden zijn in drie klasseu verdeeld, vau welke ieder 3, 2of 1 afgevaardigden zendt. Het getal leden kan tot 108 klimmen, maar is zelden zoo groot. — De boerenstand kan uit eiken Hard of Herred eenen gedeputeerde zenden, die echter grondeigenaar moet zijn; meestal echter vereeuigen zich onderscheiden „arden tot het doen eener gemeenschappelijke keuze, hetgeen ten gevolge heeft dat de boerenstand, die bevoegd is 259 afgevaardigden te zenden, meestal slechts de helft van dit getal benoemt. Dat laatstgemelde standen een geringer aantal vertegenwoordigers afgevaardigeu, dan waartoe zij wettig bevoegd zijn. is daaraan toe te schrijven dat de kiezers zelve de reis-en verblijfkosten veor hunne afgevaardigden moeten betalen, ener dus, ter besparing van kosten, zoo weinig mogelijk benoemen. Door deze wijze van vertegenwoordiging is eene zeer talrijke en beschaafde klasse geheel nitgesloten,"iiame!ijk de niet adellijke grondeigenaars, die noch tot den burgerstand noch tot den boerenstand behooren; de klasse der ambtenaren daarentegen is in den adelstand zeer ruim vertegen woordijrd, dewijl de ambtenaren in Zweden meestal uit den adel worden genomen. Ziedaar de hoofdtrekken van het Zweedsche stelsel van vertegenwoordiging. Betreffende de wijze van behandeling vazaken diene nog het volgende. Eik der vier standen van den rijksdag, en elk afzonderlijk lid van Mezen. heeft het regt om voorstellen van wet te doen. Ditzelfde regt heeft ook de koning. Iv eiken stand wordt bij meerderheid van stemmen beslist. By' den aanvang des ryksdags, die om de drie jare» bijeengeroepen moet worden, benoemt elke stand eene commissie om de koninklijke voorstellen eu die der leden te onderzoeken; bovendien worden verschillende commissien benoemd om het oppertoezigt over de bank, de finautien, de regtspleging, enz. te houden. Om over veranderingen in de staatsregeling en afschaffing van voorregten der standen een geldig besluit tot stand te brengen, moet er eenstemmigheid bestaan tusschen den koniug en alle vier de standen, en toch krijgt het aldus genomen besluit dau eerst kracht van wet, wanneer zich op den eerstvolgendcn rijksdag dezelfde eenstemmigheid openbaart. Voor alle andere voorstellen is het voldoende dat zij door de standen worden aangenomen. Wanneer twee der standen met de twee andere van gevoelen verschillen, dan wordt door al de vier standen eene.commissie benoemd, welke de kwestie bij meerderheid van stemmen beslist. Dan hangt hét van den koning af, of hij zich al dan niet met deze beslissing wil vereenigen, dan of hij in het laatste geval besluiten wil, de zaak aan den volgenden rijksdag (derhalve" na drie jaren) op nieuw ter beslissing voor te dragen. — Uit dit ecu 'en ander ziet men hoe moeijelijk het in Zweden zijn moet, eene' wijziging der staatsregeling langs den grondwetligen weg te bewerkstelligen,
j Hoogte va* den Rijn te Keulen den 14de» Januarijt S-. 11% d. Rj/nt.
---

