KOLONIEN.
Uit de door ons ontvangen Javasche Couranten ontkenen wij nog het volgende: lavasche Courant 9 November. Met Zr. Ms. stoomschip Elna, tijn berigten van Sambas aangebragt, loopende tot 23 October 1850.
Zij bevestigen hetgeen, blijkens de Javasehe Courant van 26 October 1850, reeds door tijding van Pontianak van den "den dier maand is bekend geworden, dat de vijandelijke Chinezea zich op nieuw verzameld eu versterkt hebben in den omtrek van Pamangkat. Op de helling van den in de nabijheid vau deze plaats gelegenen berg, hadden zjj vóór den 2Ssten September daargesteld drie versterkingen (koeboes), welke goed aangelegd waren en sterk bezet schenen te zijn. Zij deden van tijd tot tijd uitvallen, voornamelijk met het doel, om de rijst, welke op de omliggende velden tot rijpheid was gekomen, te oogsten, welke uitvallen door onze troepen in het fort Sorg, zoo veel mogelijk werden tegengegaan. Overigens hadden geene nadere vijandelijkheden plaats gevonden. De kust en de riviermonden werden voortdurend door onze kruisbooten geblokkeerd, ten eindeallen aanvoer ten behoeve van de vijandige Chinezen af te sluiten. Volgeus geruchten, was de hooidmagt van de Chinezen te cnngkawang en Sedow vereenigd, zou de rijstoogst in het land«chap Montrado grootendeels mislukt zijn, en dientengevolge aldaar gebrek aan levensmiddelen bestaan.
Op de Lepar-eilanden, nabij Bauka, is in het begin of midden der maand October komen aandrijven, een schip, lang u6n ')ree.c* 5 vadem , staande in hetzelve 3 vadem water. Het schip is geheel verlaten, geene kanonnen en geene goederen zijn in de kajuit of hutten achtergebleven, geene booten zun meer aanwezig; de drie masten met zeil en treil zijn nog » goeden staat. Wat ia hetzelve is of was geladen is nog onbekend, even zoo de naam van het schip; wordende verondersteld, dat het een Engelsch korapagnie schip is, hetwelk in de nabijheid op de klippen is geraakt, door de bemanning verlaten en daarna weder vlot is geraakt. Volgens nader ontvaugene berigten, ligt dit schip, op ongeveer 30 Eng. mijlen beoosteu Toboalg, nabij Tandjong Baginda, op nagenoeg 100 passen van het strand, in zandgrond, tusschen twee uitspringende rotsen, waar hetzelve zoo vast is gewroet, dat er wel geene mogelijkheid zal bestaan, om het vau daar te bewegen Bovendien is de kiel reeds gebroken, terwijl in den voor- en achtersteven groote gaten zijn geslagen. Het schip heet Hannah Eddy, is van Boston, en volgens een *an boord gevonden adres, was de gezagvoerder genaamd Perron, fn het tusschendek bevinden zich greinen planken, rondhouten, uzerwerken en veel provisien. Op het berigt, dat er nog wat te redden was, zijn onverwijld twee tjunia-praauwen derwaarts gezonden, van welken «ene op den 26sten.October te Toboalij is teruggekomen, be- Wen met zeilen, touwen, blokken, ijzeren roosters voor haar» dea, met haardplaten, kagchels, wagenveren, eenige vaten Rezouten vleesch. pek, teer eu harst. Hoegenaamd niets, wat draagbaar of ligt vervoerbaar kon geoordeeld worden, was meer °P het schip aanwezig; de opvarenden dan wel vroegere bezoe» -*r&, hebben het ligt vervoerbare dus medegenomen of opgeruimd. Met hel vervoer naar Toboalij. van hetgeen men nog, bijlaag water uit het schip zal kunnen lossen, wordt zoo spoedig, als de voorhanden middelen en de plaatselijke gelegenheid en de ««stand l_t toelaten, voortgegaan. Welke lading het in heeft, is nog niet bekend. ,— In den namiddag van den Sisten October is in het diswiet Doekoewringin, residentie Tagal, andermaal een onweder ontstaan, vergezeld van hevigen wind, waardoor in zes dessa's 'an dit district, zestien Javaansche woningen zijn omgewaaid en eenige zware hoornen outworteld.
— Op den 26sten October jl., heeft te Tjeringien (residentie bantam), een hevige storm gewoed, vergezeld van zware regenbuijen , bij welke gelegenheid een aantal woningen in de kampong Ijeringien Lor zijn omver gewaaid of zwaar beschadigd, en een aantal vruchtboomen ontworteld.
Den vorigen dag had terzelfde plaatse, doch meer ten zuide van de hoofdplaats, mede een zware storm gewoed , door welken aanmerkelijke schade is toegebragt aan de woningen van den patih, terwijl die van het districtshoofd en van ander ten zuide der hoofdplaats wonend inlandsch personeel, met derzelver stallingen, geheel zijn omver gewaaid, benevens eene in de nabijheid staande steenbakkerij geheel is vernield. > De schade, door deze stormen veroorzaakt, wordt geschat op ruim/ 1200. B Ook waren eenige dagen vroeger in het district Pandeglang, door een hevig stormweder, 113 zoo groote als kleine woningen vernield oi zwaar beschadigd. In de dessa Tjilangkap, afdeeling Lebak , is brand ontstaan, waardoor tien huizen in den asch ziju gelegd. Dit onheil wordt aan onvoorzigtigheid toe geschreven.
Meuschenlevens heeft men bij deze verschillende onheilen niet te betreuren gehad. — In den namiddag van den 29sten October jL, is de bliksem geslagen in een der bijgebonwen van de suikerfabriek (e Karaug Tjongok, op het land Bekassie-Oost, in de ommelanden vau Batavia, ten gevolge waarvan vijf tjentengs of mandoors zijn gewond. — In de kampong Tji-Gowong van het land Bolang, district Jassiuga, afdeeling Buitenzorg, is op det 26sten October jl. brand ontstaan, waardoor 22 huizen, een kleineinlandschetempel, 15 padieschuren en twee buffelkralen ziju vernield. Dit ©nheil wordt aan onvoorzigtigheid toegeschreven. — Op den 2lsten October 1850, is in den namiddag, omstreeks 1 ure, brand ontstaan in de kampong Passewan, ter hoofdplaats Cheribon, bij welke gelegenheid twee steenen huizen, benevens zeventien bamboezen woningen, met nagenoeg al hetgeen er zich in bevond, eene prooi der vlammen zijn geworden.
Ofschoo» door den feilen wind de brand zich onmiddelijk over al deze woningen uitstrekte, is men denzelve, door het afbreken van al de in den omtrek staande bamboezen gebouwen, spoedig meester geworden. De schade wordt begroot op ongeveer /17,000, terwijl een kind van ongeveer 7 jaren, door den brand het leven verloren heef t. — Na eene droogte van 117 dagen, is in den namiddag van den 28sten October jl., in het district Doekoe-Urmgin, residentie Tagal, een onweder losgebroken, vergezeld van hevigen wind en regen, waardoor in elf de3sa's van dat district 129 huizen zijn omgewaaid en ingestort, bij welk ongeval, in de dessa Peudawa, een kind van acht jaren is omgekomen, door het nederstorteu van eenen balk, die hem het hoofd verbrijzelde. — In den namiddag ten drie ure, van den 25sten October jl., zijn in de distrikten Kotta-Kedirie en Djambean (residentie Kedine) door een hevigen wervelwind, 108 inlandschehuizen omgewaaid. . Javasche Courant, 23 November. Op den lsten en sden November 1850, zijn in het district Tjibinone (afdeeling Buiteuzorg), door eene sterke windvlaag, vergezeld van hevigen regen, 40 gebouwen, bestaande uit planken en bamboezen, met pannen en atap gedekte, woningen, padieschuren, paardcnstallen, ,eene koekraal en meer anderen, grootendeels omvergerukt en min of meer beschadigd; — terwijl die van den sden. welke -oornameljjk. op het landgoed Tjitrap gewoed heeft, aldaar 14 gebouwen in bovenvermelden toestand heeft gebragt. — ln deu middag, omstreeks 12 ure van den 7den Novemvember jl., heeft te Damak (residentie Samarang), een hevige brand gewoed in de kampong Sitiengiel, achter de chinesche kamp te dier hoofdplaats, welke door eenen hevigen wind,zoodanig is aangewakkerd, dat in weinig tijds 67 huizen in ilen asch zijn gelegd; alsmede de in de nabijheid zijnde meeste bijgebouwen van de regents-woning, waaronder destal, drie paardenstalllngen en drie schuren met 400 hamat padie, vau den ontslagenen regent, eene prooi der vlammen zijn geworden. Dit onheil wordt toegeschreven aan onvoorzigtigheid; de schade door dezen brand aangerigt. wordt begroot op ƒ6OOO. Ook ziju op den 6den November jl., ten gevolge van eenen hevigen wind, in het distrikt Wedoong (afdeeling Demak) 60 huizen omvergewaaid.
Uit de Staats-Courant ontleenen wij nog de volgende bgrigten : De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben over de tien eerste maanden van 1850 zuiver öpgebragt ƒ 4,156.586,88; zijnde /. 623,887.93 meer dan in 1848 en f 154,032.42 ft minder dan in 1849, gedurende hetzelfde tijdvak is verkregen.
Omtrent den oogst van 1851 worden gunstige verwachtingen gekoesterd, vooral wat de koffij betreft. In dè Preanger regentschappen alleen, alwaar in 184 6 vele nieuwe aanplantingen hebben plaats gehad, werd de koffij-oogst op niet, minder dan 200,000 pikols geraamd. Ook de rijst-cultuur is in die residentie zeer toegenomen, terwijl de uit een en ander ontstane me erdere behoefte aan middelen van afvoer het voorwerp der aenhoudende zorg van het bestuur uitmaakt. Ben ingesteld onderzoek om de Tjitarum , eene rivier , welke uit de Preanger regentschappen naar het noorderstrand loopt, bevaarbaar te maken, hooger op dan Tjikao (op de grenzen tusschen die residentie en Krawang), is met dit gunstig resultaat bekroond, dat de mogelijkheid daarvan, tegen geringe kosten, door eenen deskundige is geconstateerd, derwijze dat, tot 32 palen (ongeveer 11 uren gaans) boven Tjikao het vervoer te water zal kunnen plaats hebben, waardoor het vervoer le lande over eenen zeer moeijelijken bergweg wordt bespaird. Ook is thans tot stand gebragt een uitmuntende karreweg tusschen Tjiandjor (de hoofdplaats der Preanger regentschappen) en de Wijnkoopsbaai, waardoor de afvoer van het westelijkste deel der residentie wordt bevorderd, zoo als dit teu oosten plaats heeft over de Tjimonok , welke naar het noorder-, en de Tjitandoi welke naar het zuider strand stroomt, en van welke laatste thans over de Segaran-Anakan (Kinderzee), eene baai aan het zuiderstrand, eene geregelde vaart op Tjilatjap is | ingevoerd. Ook de belangrijke waterwerken, welke voor gouvernementsrekening in Indramaijoe (Cheribon) zijn daargesteld. hebben zeer gunstige resultaten opgeleverd. Onder anderen is de vroeger verloopen bevolking teruggekeerd, maar men verzekert, dal zij thans 12,000 zielen sterker" is dan ooit. De uitvoer vau rijst uit Indramaijoe wordt opgegeven 160,000 pikols te hebben bedragen. De werkzaamheden aan de steenkolen-mijnen te Pengaron i (Banjermassiu) werden voortdurend met kracht doorgezet. De productie gedurende de maand September 1850 heeft bedraden 172Jt ton. De afvoer der kolen werd zeer bemoeijelijkt door den buitengewoon lagen stand van het water in de rivier r welke veroorzaakt is door de aanhoudende droogte. Van de schuldigen aan den jongsten opstand in het Bautamsche zijn 146 personen, voor meerderen of minderen tijd, naar verschillende bezittingen buiten Java verwijderd. Onder deze bevindt zich de gewezen Pateh van het Noorder Regentschap , Radhin Djaija Kerta, die voor den hoofd-aanlegger wordt gehouden. Vau de te dezer zake gedetineerden zijn 172 personen op vrije voeten gesteld. Op het eiland Bawean (onder Sourabaija) zijn steenkolen ontdekt, waaromtrent alsnu een onderzoek is opgedragen aau den ingenieur voor de mijnen C. de Groot. Betreffende den aanval van zeeroovers op het gemelde eiland (zie ons nommer van gisteren), zijn van den adsistent resident klagten ontvangen over de eigenzinnigheid en lafhartigheid dn bevolking, welke, hoewel goed gewapend, hem, bij de landing der roovers verliet, zoodat' hij met, de pradjoerits en het geschut ter naauwernood do hoofdplaats Sangkapoern weder kim bereiken. Alleen aan deze oor/.aken wordt toegeschreven, dat eene bevolking, in voldoende staat, vau tegenweer en uit. eenige duizenden zielen bestaande, den aanval vau een 200 tal roovers niet heeft kuunen afslaan. Ook in de watereu van Banka hebben zich op nieuw zeeroovers vertoond. Z. M. stoomschepen Onrast en Tjipannas zijn door den kommandant van het mede in die wateren aanwezige stoomschip Bromo tot het opsporen der roovers afgezonden. Naar aanleiding vau de geruchten omtrent het aanwezen vau zeeroovers in straat Banka, is ook het Britsche stoomschip Semiramis, van Singapore tot hunne opsporing bestemd geworden. Op Banka was de muiteling Amier nog niet in onderwerping gekomen. In weerwil van de krachtsinspanning der militaire expeditie, wasbetnogniet gelukt, de muitelingen geheel meester te worden. Eenige, voor eu na gevangen genomen aa.nhaugers van Amier waren naar Batavia gezonden. terwijl zijne aanverwanten te Muntok bleven aangehouden, omdat hun aanwezen de opvatting van Amier welligt bevorderen zou. De uitnoodigiug aan de bevolking gedaan, om het tooneel van den opstand te verlaten en zich onder de bescherming vau de militaire posten te stellen, heeft voor een groot gedeelte de gewenschte uitwerking gehad. B\j de bewegingen der troepen in de binnenlanden zijn geene ; muitelingen ontmoet. Geen oogenblik stand houdende, hebben zij zich verspreid en zijn bij kleine benden van 5 a 6 man onze , posten doorgegaan. Deze oorlog is dus van den aanvang af eene vervolging vau individuen, welke, door huune groote beweegbaarheid en door de geaardheid van het terrein op Banka, hoogst moeijelijk eu afmattend is.
De militaire magt op Banka zou met eene compagnie infanterie worden versterkt, ook ter betere bescherming van de verschillende mijnen. De gezondheidstoestand der geblesseerde officieren en manschappen bij de jongste gevechten met de oproerige Chinezen op Borneo, was minder gunstig dan vroeger. De luitenantkolonel Sorg had de amputatie van het gekwetste been moeten ondergaan, aan de gevolgen waarvan, waarbij eene hevige dvssenterie is gekomen, hij bezweken is. Het lijk van dezen verdienstelijken hoofdofficier is begraven in het fort hetwelk zijnen naam zal vereeuwigen. De luitenant ter zee van der Bank nam in beterschap toe. De luit-kol. le Bron de Vexela had het kommandement overde troepen aanvaard, en zou een aanval beramen op eene der vijandelijke sterkten, genaamd Li Banko, het welslagen waarvan waarschijnlijk ten gevolge zou hebben, dat de berg Pamangkat geheel van vijanden zou worden gezuiverd , en de rijpende paai aldaar niet in zijne handen zou vallen. Van Ternate zijn gunstige berigten ontvangen, zoowel ten aanzien van de rust als nopens den gezondheids-toestand. Ook daar heerschte buitengewone droogte. Eene uitbarsting van den berg Ternate in den avond van den Uden September 1850, was op den 2den October daaraanvolgende door eene vrrj hevige aardbeving gevolgd.
13ij de terugkomst der hongie-vloot van den sultan van Tcrnate, ziju door dezelve aangebragt twee beruchte zeeroovers met hunne volgelingen, bestaande uit ongeveer 50 weerbare mannen,
i die zich vnjwiüig hadden overgegeven en, vergezeld van hunne | vrouwen en kinderen, zich naar ïemate hebben begeven in de ( hoop dat zij genade zouden vinden bij liet gouvernement en |ns~r hunne negorijen zouden mogen lerugkeeren. Men verdachte te Ternate nog twee andere bekende zeeroovers.
To Amboina was de gezondsheids toestand, blijkens berigten van 9 October 1850. betrekkelijk niet ongunstig; achtereenvolgende schokken vau aardbeving, vergezeld van enderaardsch gedruisen waren aldr.ar waargenomen van den 7den tot den lOden dier maand. Een schok op deti Bsteu was zoo hevig, dat aan de gsbouwen meerdere of mindere schade is toegebragt.
ien minister van staat, gouverneur-generaal vnn Nederlandsch ijn de volgende beschikkingen genomen: DEPARTEMENT. Benoemd Tot lid in den residentieraad te njo.jokarta, de heer G. E. P H. de Koek -sn Leeuwen, ler aldaar ; tot griffier hij het hoog geregtshof van NederinuJ—h Indie, mr H. W. dn Perron , thans lid in den raad van justitie te Batavia; tot griffier bij de regtbank van omgang in de 2de afdeeling, mr W. il Brakel Reiger, thans griffier bij de regtbank van omgang in de 4de afdeeling; tot griffier bij de regtbank van omgang in de 4de afdeeling,'mr. ('. H. Manuel, thans griffier bij de regtbank van omgang in de 2de afdeeling; tot secretaris vcor de inlr.ndsche zaken te Makassar, P C. Wijnmalen, tlians adjunct-secretaris voor die zak—j tot kommies Inj bet bureau van inlandschezalien te Makassar, H O. Coöter, thans kommies bij het haven-departement aldaar; tot kommies bij het haven-departement te Makassar, J. N. Vosmaer, onlangs gesteld ter beschikking van den assistent-resident vnn Benkoelen ; tot lid der hoofd-kommissie van onderwijs, mr. H. Merkns VV'iller, lid vau de firma Reijnst en Vinja te Batavia ; lot lid in den raad van justitie te Makassar, C. van der Eb , agent van de factorij der Nederlandsche Handel-Maatschappij aldaar; tot posthcuder te Tantra, residentie Bantam , W P van der Spek , kommies op het residentie-kantoor te Riouw, thans met verlof te Batavia ; tot klerk bij den pakhuismeesterte Karang-Sambong (Preunger Regentschappen), P Arendcel, thans klerk op het residentie-bureau te Tjiandjoer. Bij de landelijke inkomsten e* kultures bevorderd: tot kontroleors der lste klasse, de kontrolenr» der 2de klasse A. W. Kinder en C. J. Bosch; tot kontroleur der late klasse, K. J. D. Launij, thans kontrolenr der 2de klasse; tot eersten kommies ter algemeene secretarie , A, Muller, thans tweede kommies op dit bnrean. Op verzoek eersol oulslogen: de heer U J. Uriessen, als lid in den residentie-raad te l'jokjokarta
Eervol ontslagen, wege»s vertrek: de twee.le luitenant-adjudant bij de aehuttery te Samarang, N. W. Ceert.
Ontheven: de assistent-resident van Bawean, 6. van Stenis , van de verdere vervulling dier betrekking
In activiteit hersteld: de bij besluit van 27 Augustus 1849, n 0.34, in die bediening geschorsten controleur der 2de klasse F. Klein.
Een tweejarig verlof »aar Nederland verleend: aan den referendaris ter algemeeur tecrelarie, A. J. F. Jansen : aan C. V E. van Rijneveld, benoemd ingenieur der 3de klasse voor den waterstaat eu 's lands go bouwen te Makassar; aan den eersten kommies bij de directie der middelen en domeinen, A F. van,der Ven; aan W. H. Brouwer, 2de kommies bij den a'.gem ontvanger te Batavia.
• Gepensioneerd: de eervol uit 's lands dienst ontslagenen ambtenaar op '.vachtgeld, H. L E (hun, laatstelijk hoofd opziener bij slandsdrnkkerij
Gesteld ter betchikking van den adsistent-resident van Benkoelen: B* J. van der Ven, laatst ambten, ter beschikking van het opperhoofd van Japan , thans op wachtgeld.
MIMTAIR DEPARTEMENT. Bevorderd: tot kol., chef van het wapen der artillerie, de luit.-kol. A. Meia, thans bij het wapen voor memorie gevoerd. Bij het regiment O, I. kavallerie, tot lsten luit , de 2de loit. G. F. Huygen , van het reg. Bij het korps Papangera, Mooren en Bengalezen le Batavia: tot lste luit , de 2de luit. vnn het korps A. W, Barenda en J C Saijers; tot 2de loits., de sorg. GIJ Domiugus Jr. , de korp G Warnar, de schutter J A. Martens en de ruiter W. F Michiels, allen behoorende tot de Bataviascheschatterij. Tot iniandsche 2de luits , de serg maj. Sleman en de serg. Achinad , beiden van bet korps.
Eervol uit Z. Ms militaire dienst ontslagen onder toekenning van pensioen: de i.flie. van gezond-i. der 2Je kl J Feldman. Geplaattt: in de 3de militaire afdeeling, de onder-intendant der lste kl N. van Marion
Overgeplaatst: bij het wapen der infauterie: bij het lste bat , de maj. J A Waleson van h.t 10de bat ; bij het 10de bat, de maj J.H Logeman, van het garn-bat ter Wesikunt van Sumatra ; hij het garn bat. ter westkust van Sumatra, de maj. J. i). M. van der Vlist, van het 7de bat. Bij hel garn • bat op Celebes, de maj P. Wctzelaar, van het 14de bat.
Goedgekeurd: dat door het mil dep. zijn overgeplaatst bij de infanterie : bij het 2de bat, de 2de luit. J Kress, van het B<te bat.; bij het 3de 'nat, dd de 2de luit P R de Rocbemont, van het 13de bat; bij het 4de, bat., de lste lnit.T M Bieler, van hetBste bat ; bij het Bstebat, de lstelnit.F. L. A. Burer, van het 9de nat ; bij het 9de bat..dekapt II J. Doorschodt, van het garn.-bat op Banka ; bij het 12de bat, de kapt M van Snchtelen, van het Bste bat., ende 2de luit. J. F. W. A Essers, van het ïde bat; bij bet Sde bat, de lste luit. P. J C. van Hoeij Schilthouwer, van het 7de bat; bij het garn -bat ter westkust van Sumatra, de 2de loit. A. J. V Paternostre dn Montlion, van het Bste bat. Bij de intendai.ee der mil admin'stratie: als onder intendant der 2de kl, J W Jonkers, betaalmeester der lsie kl; als adjunct-intendant, F B.F. Immink, betaalmeester der2deklasse; en als aspirant-intendant, J, F. G. Kortebos, aspirant-betaalmeester liat door den gouverneur der Moluksche eilanden, op verzoeken wegens vertrek, eervol onlslag is verleend aan den eersten luitenant de.- schutterij te Araboina, G. li, A. de Maeght Dat de resident van Palembnng den lsten luitenant der infanterie, G. A. Muller. op zijn verzoek , eervol heeft ontheven van de verdere waarneming van hst civiel gczai; in de Rawas; aan den 2den luit. der infanterie, R C. Stavermnn, benoemden militairen kommandant te Moearx Koempiet, voorloopig iheeft opeedraeen de waarneming van het civiel gezag in de Rawas Vergund: aan den bij besluit van den lOden October 1850 nJ. 3 gepensionn. lsten luit. 0. L A Buchner, het dragen van de» activiteitsuniform van liet wapen der infanterie.
Vcurloopig opgedragen; cao den gepensionn luit-ter zee lste kl., •3 Tak Oaanteo, de betrekking van opzigter bij de kustverliubtiug op de vierde punt iv Straat Sunda Ontheven: eervol, de 'uit. kolonel der artillerie A Meis, van de waarneming der .«trekking van resident van Palembang en van militairen komniand. aldaar.
Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan den kol , chef van het wapen der artill , J. ('. van Rijneveld; aan de kapit. der infant , F J. Berg, G. J. Oosthout, N. J van Gent en J. van der Pol; aan den apijtvertorger bij het hospitaal te Simpang (ambt. 3de kl); C. Martini); aan den direct, van het groot milit hospit te Weltevreden, P. Hagenaar; nan den lsten luit. der infant ,K G. Fritzen.
---

Handelsberigten. SINGAPORE, 5 December.
Kor-H. 4 a 500 picols sedert ons vorig berigt aangevoerd door de Bngis zijn genomen tot $ 7M- Het artikel is weinig gevraagd. Vnn suiker hebben belangrijke aanvoeren plsats gehad ; vau Java en Penang hebben verkoopen plaats gehad tol $ 4. a .Jj 4 i 5 , Si am tot $ 5.20 en Chochin (.hina tot $ 3^, per pic. Rijst met belangrijke aanvoeren en verkoopen tot $ 58 a Js. 55 voor blank Van Aracan van den nieuwen oogst is niets aan de markt; men noteert $ 40 a $ 42. Sambouge wordt gedaan tot $38a $ 40 voor middel kwaliteit Pepkk iets hooger; men noteert $ 1,50 * $ 1.60. Tin is sedert ons vorig berigt gevraagd tot $ 18,40 a jg lf % per picol en $ 16% a $ 16% met certificaat van oorsprong. Kr il weinie overie doch de prijzen neigen tot teruggang. Gutta peecha schaars op $ llfc . $ 11%. Kr-e/W naar Londen liii 3.10/-, Koers op Londen 6/maanden 4/9.
---

MANILLA, 18 December.
huiKER Ma het vertrek der vorige mail wa» de markt flaauw en eeDige verkoopen vau courant gekleid hebben plaats gehad tot $ 3 3.6 , met oit—gt op lagere prijzen. Na ontvaug der berigten van Augos'tnJ van Europa heeft zich echter meer kooplust getoond en alles wat diipooibel was tot op het eiüde des jaars is gedaan tot {§ S% , terwijl eenige contracten op dadelijke levermg gesloten zijn tot $3 46. Gesorteerde Pampanga is schaars en niet onder $3 te Bekomed. In Soiker der proviociën is weinig gedaan en men vordert voor Zebu en Vlo Vlo $ 2%. Van Taal wordt uiets aangeboden. Koffij ontbreekt i Rijst is te noteren op $ 2 2 voor le soort; $ 1.3 voor 2de soort en $ 1.2 6 voor inferieur
Hennep is sedert ons laatste berigt weinig aangevoerd feu de prg> is nominaal $ 6% a 63^. Gedurende dit jaar ziju naar Europa uitgevoerd 17715 picols, tegen 37.599 pic in 1849. Huiden zonder verandering Gezouten Buffels $ iW. . Koe- $7. Sapanhout schaarsch; men noteert $ 2,1 ca deze prijs schijnt zich te aouteneren | Vrachten Het schip Britisk Merchant is voor Amsterdam aiugenomcu tot £ 4 per ton voor Suiker, £ 't 4 15/- voor Hennepen £ 4 5/- per 50 cub voeten
Wisselkoers op Londen 4/7 è 4/7"^
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Manilla 13 Nov. Pauline, Stelljes , v Heng Kong. Nacasser 18 Oct Ternate, T Cars Tzu., v Rotterdam 8anlaranjg 17 Nov. Hendrik Jan, Wap , v. Joama.
---

Vertrokken.
Katavin. 26 Nov. Orion, Borghorst, n Rotterdam — De Vriendschap , de Boer, n. Amsterdam
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
(Londen, 15 Januarij. Op aanstaanden Maandag vertrekken H. M., prins Albert, en hun gezin, van Windsor naar Buckiugham, waar denzelfden dag eeue geheime raads vergadering zal gehouden worden, ten einde de aanspraak vastte—ellen waarmede H. M. de zitting vau het parlement zal openen. — Lord Sraham. afgevaardigde der prolectionnisten van Durham, gekwetst geweest door het springen vau een kanou , was ten vorigen jarc niet in staat de zittiugen van het parlement bij te wonen, doch heeft op een diner hem door zijne kiezers ter gelegenheid zijner herstelliug aangeboden, belooft, dat hij in de aanstaande zitting zich met zijne vrienden krachtig dacht te verzetten, tegen de jongste maatregelen door het hof van Rome genomen.
— ln de meeste districten van Engeland houdt men voortdurend min of meer belangrijke meetings, om over de bekende pauselijke besluiten te beraadslagen. De koningin ontvangt brjna dagelijks adressen te dier zake vergezeld vau betuigingen van gehechtheid aau haren persoon. Het sohijnt, dat er eveneens petitiën te dier zake bij het parlement zullen inkomen. — Met eiken dag wint het gebouw voor de tentoonstelling in schoonheid en dagelijks begeeft zich eene ontelbare volksmenigte naar het zoogenaamde kristallen paleis. De constructie, de kleur en de doorzigtigheid, geven het meer het aanzien van een tooverpaleis, dan wel van ecu gebouw door menschen daargesteld. — 'Zaturdag 11. stootte ecu schip met steenkolen geladen, pp deu Theems tegen een kleiner vaartuigje aan, negen personen bevattende, die allen veiougelukt zijn. — Te Fermoy werd eene groote meeting gehouden, bestaande uit aanzienlijke ingezetenen en een aantal pachters uit den omtrek, teu einde in overeenstemming met de onlangs gedane uitvindiug op maatregelen te zinnen, om de vlas-cultuur in die streken aan te moedigen. Na vele sprekers gehoord te hebben is men overgegaan tot het vormen van eene maatschappij.
Men heeft zich dadelijk een bestuur gekozen en er is eene iuschrijvingslijst geopend.
— Op den 29sten Dec. overleed op een dorpje nabij Edinburgh de vermaarde lersche romanschrijver Maxwell-
— Het volgende voorval moge ien bewijze verstrekken voor het zonderlinge karakter van sommige Engelschen, en het gewigt dat men aldaar aan den letter der wet hecht:
Óp deu sden October 1819 nam lord Bridg—, behoorende tot eene der rijkste familiön van het land , een rijtuig nan en deed zich drie mijlen van Londen , naar eene aanlegplaats van verscheidene stoombcoten, aan den Theems brengen.' Van zijne bestemming gekomen, steeg hij uit het rijtuig en gaf den koetsier last, om te wachten tot hij terug kwam. Vervolgens begaf hij zich aan boord eener stoomboot, die r.aar Cowes, op het eiland Wight, „vertrok, alwaar hij ecu prachtig landgoed bezit en den winter doorbrengt. Hij had reeds den vorigen dag zijne goederen en ekwipage naar de stoomboot gezonden, en niet anders deukende dan den volgenden dag te vertrekken, kwam hij het juiste uur vau de afvaart vernemen; maar de bediende, dien hij zond om de plaatsen te huren , had zich vergist. Dewijl de stoo'nboot op hetzelfde oogenblik vertrok, had lord Bridg— den tijd met om aau laud te stappen, te betalen eu zijn rijtuig terug le zenden. De koelsier hield zich aan den last, dien hij ontvangen had. Hij huurde de plaats, waarop ziju rijtuig stond, hij bouwde er eene kleine houten loots voor zijne paarden en voor zich zelven . en zoo bragt hij verscheidene maanden door, zonder die plek te verlaten. In de maand October 1850, kw;.m lord Bridg— weder in Londen. Hij dacht niet meer aan de omstandigheden van zijn overhaast vertrek, loen hij eene assignatie vau de zijde des koetsiers ontving, die vau hem eene som van £ 700 eischte voor een jaar huur van zijn rijtuig. Te vergeefs voerde ziju advokaat aan, dat hij geheel ter goedertrouw had gehandeld, hetgeen genoegzaam uit de toedragt der zaak bleek; hij werd door de regtbank veroordeeld, om degeèischte som te betalen, aangezien hij, door den koelsier het wachten te bevelen, kon beschouwd wordeu het rijtuig voortdurend in huur te hebben. — Men schrijft uit San Erancisco. dd. 14 November 11.: Het berigt van de opueming van Californie iv de Unie is hier met blijdschap ontvangen, en heeft aau alle handelszaken levendigheid eu vertrouwen geschonken. Kr wordt gemakkelijk kapitaal verkregen en zoowel op huizen als lauderijeu belegd. De waarde van deu grond is er, wel is waar, niet veel door vermeerderd, dewijl zij te voren reeds hoog genoeg was. De huur van houten gebouwen begint, te dalen, maar men is nu bezig met meer steenen te zetten, dan tot dusverre het, geval was. en de huur van de zoodanige stijgt, tot, enorme prijzen, zij worden in weerwil hiervan sterk gezocht. Er is op dit oogenblik geeue betere speculatie dan het daarstellen van steenen gebouwen , en er is nog plaats voor honderden; eene andere goede speculatie is om land in de zuidelijke districten der baai van San Erancisco te koopen, waar de grond buitengemeen vruchtbaar, en hel, klimaatzeer aangenaam is, en de nabijheid vau zulks eene schoone murkt als San Erancisco geen twijfel laat voor den gunstigen afzet der producten. Het land stijgt dagelijks in prijs en wordt in alle rigtingen bebouwd. De prijs van den wijn is ook gestegen , en de druif is zoo goed als die van eenig zuidelijk laud van Europa.
De nieuwe staat wedijvert reeds met de oude Amerikaansche staten in ongelukken met stoombooten, in drie dagen zijn er hier reeds verscheidene vergaan. Er is hier reeds verscheidene malen brand ontstaan: maar aan de vaardigheid en kracht der
brandverzekering-maatschappijen, waarvan er hier reeds zeven ziju. bij den wederopbouw is het te danken, dat de schade onbelangrijk is gebleven. De cholera heeft hier vele slagtoffere gemaakt en nog meer in [fcJCmento'City, doch neemt nu sterk af. Een groot gedeelie dief ziektegevallen was doodetljk eu de aangetasten stierven kort daarop, dikwijls binnen de 'ó of f> uren. Er heerscht hier buitendien buikloop, waardoor het meest vreemdelingen getroffen worden. Overigens is het klimaat niet zoo gunstig, als zulks door sommigen wordt opgegeven. — In the overlaud friend of China van 28 Nov. leest men nog het volgende omtrent de opstandelingen in de provincie Canto»; ln den loop dezer maand hebben de opstandelingen eeno afdeeling keizerlijke troepen overwonnen en geiieel verslagen van 200 man, in eene bergengle tusschen Tstagyue en Yiugleh. Zij schijven echter verdedigenderwijze te handelen. Bij hunne eerste verschijuiug hebben zij eene proclamatie uiteevaardigd die iugeval zij kouden slagen wei mg g ieds beloofde. Lm Tsih-Su is door den keizer naar Tucban eu Kwaug Si afgezonden om met de authoriteiteu maatregelen te beramen teu einde de onlusten aldaar te si dienende insurgen ten te bestrijden.
Hetzelfde blad bevestigt het gerucht, dat op deu 4deu Nov. de stoomboot Phlegeton, aan boord hebbende den admiraal Austen en gezin, op de rotsen beneden Canton was gestooteu en zoodanig lek had bekomen dat de passagiers genoodzaakt, waren dezelve in de booten te verlaten. Gemelde admiraal is mei zijn gezin later te Macao aangekomen aan boord van de stoomboot Sphijnx.
---

