BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Jaauarjj. De Morning-Ad'.ertiser zegt, dat het ministerie besloten heeft in de aanstaande zitting van het parlement eene beslissende poging aan te wenden om het onderko • ningschap in lerland af te schaften. Men verzekert ons ook, voegt hetzelfde blad er bij, dat. om des te beter in zijne pogingen te slagen, de ministeriele bladen in lerland en Ie Londen inslructien zullen ontvangen, zoo zij dezelve niet reeds hebben, om'het onderkon.ngschap ten hevigste aan te vallen, en hetzelve aan alle ware vaderlanders voor te stellen als een der grootste gebreken van lerland. Men verzekert tevens dat de vrijzinnige pers van dat land niet te vergeefs legen het onderkoningschap gestreden heeft, en dat een der grootste beweegredenen om in lerland een uieuw dagblad op te rigten, alleen is om de publieke opinie aan de afschaffing der koninklijke vertegenwoordiging in dat land te gewennen, en dat het daarom op de ondersteuning van het gouvernement zou kunnen rekenen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 10 Jauuarij. Gisteren avondhebben de president vau den raad en al dejmiuislers hun ontslag bij de koningin aangeboden, welke hetzelve geweigerd heeft. Het volgende is, naar meu zegt., daarvan de hoogst onbeduidende oorzaak. Gisteren avond werd er in de salons van koningiu Maria Christina een concert gegeven, dat door al de eden der koninklijke familie werd bijgewoond ; doch de ministers waren er niet. verzocht. Men beweert dat de hertog van Valencia en de ministers zich hierdoor beleedigd achtten. Het is echter waarheid, dat de hertog van Valcncia, zijue betrekking moede, reeds sedert, lang een voorwendsel zoekt, om dezelve neder te leggen. Tot düs verre is het ontslag van het ministerie nog niet aangenomen. — De kamers hebben heden geene zitting gehouden. — Morgen zal meu in den senaat over de door de kamer van afgevaardigdeu aangeuomeuc autorisatie-\vet beraadslagen. De heer Galiano zal een tegeu de regering gerigt ameude.ucnt voordellen en ontwikkelen.
---

Duitsche Post.
Wcenen, 15 Januarij (per telegraaf.) In de laatste zitting van het bestuur der Weener-bank heeft de regerings-kommissaris Eicher de verklaring afgelegd , dat de regering teu spoedigste zich met de regeling der geldelijke aangelegenheden zoude bezig houden. —¦ Heden heeft, onder eenen verbazenden toevloed des publieks, de jury hare eerste zitting gehouden. — Volgenß onderscheidene brieven ven de Bosnische grenzen, «ou Omer Pacha de iusurrectis geheel gedempt hebben en reeds toebereidselen maken tot zijn togt naar Herzegowina. De bevolking wordt door hem met groote zachtheid behandeld ; niet alzoo de hooiden der insurgeuten, van welke hij er 150 gebonden naar Sarajevo zond * Frankfort, 16 Januarij. De Ueijersche telegrafische linie thans reels tot aan Hanau voltooid, invoege dezelve nog slecht» weinige uren gaans van ots verwijderd is. De voortzetting dezer linie tot naar K-ankfort zal onmiddelijk volgen , daar de onderhandelingen desAege met de Ueijersche en Keurhessische regeringen aangeknoopt, tot liet geweoschte gevolg schijnen te zullen leiden De telegrafische verbinding met Weenen zal alsdan over Munchen onafgebroken tot Frankfort daargesteld zijn.
-- Naar men verneemt is ook de senaat dezer vrije rijksstad , dezer dagen uitgenoodigd geworden eenen gevolmagtigde naar Uresden te zenden , ten einde deel te nemen aan de beraadslagingen over eene tolvereeniging met Oostenrijk. Of, en in hoeverre dezelve aan deze niinoodiging zal kunnen voldoeD, laat zich vooralsnog roet geene zekerheid zeggen , daar het Pruissisch tolcongres eorstdaags zijne werkzaamheden in Wiesbaden zal hervatten en al de daartoe behoorende staten reeds uit Berlijn de uitnoodiging hebben ontvangen, hunne kommissarisseu derwaarts tezeuden. Het schijnt echter dat Beijeren en Saksen weigeren hieraan verder deel te nemen, en dan m jet noodwendig het geheele plan weder iv duigen vallen. Dat Oostenrijk hier weder de hand iv het spel heeft, is alleszins waarschijnlijk, zoo als mede, dat Pruissen zich eindelijk schikken zal in alles , wat in Weenen van hetzelve verlangd wordt. Dat Pruisseu duor zijne al te groote toegevendheid veel van zijnen vroegeren invloed op de kleinere Duitsche staten verloren heeft, hiervan zien wy een nieuw bewijs in de daadzaak , dat zelfs de Hanze Steden alanu terugtreden van de met Pruissen gesloten militaire overeenkomst , die den 30sten April aanstaande sloopt. — Van onderscheidene zijden wordt thans verzekerd, dat ten gevolge van de vrijwillige onderwerping der Holateinsche regering. dit hertogdom niet door de Oostenrijkers zal bezet worden. De naaste gebeurte nissen zulleu moeten tooneo ,in hoeverre dit gerucht gegrond is. De zake.) schijnen ons echter toe nog niet zoo ver gevorderd te zijn , dat deze troepen aan deu terngtogt denken — De rijzende beweging, die thans weder in de aandeelen van den Taunns spoorweg plaats heeft, moet toegeschreven wordeu aan de omstandigheid , dat men nn weet, dat het eerstvolgende dividend / 15 k 16 per actie zal bedragen, zijnde bijua K meer dan het voorgaande.
* Berlijn ,16 Jannarij De verhandelingen te Dresden zijn °P ecu punt gekomen , waarop men spoedig eene beslissing te gemoet kan zien. In een staatkundig opzigt heeft Oostenrijk bepaald geze•JJpraald of ten minste verhinderd, dat Pruissen iets heeft kunnen bereiken ; zelfs een Dualisinus heeft men aan Prnissen niet toegestaan. Saksßn, Wnrtemberg en de meesten der kleinere staten, zelfs die, welke vroeger tot de Unie behoorden, hebben zich aan de Oostenrijksche politiek aangesloten. Een directoire zal das met de nitvoerende magt bekleed worden, en daarin zullen alle staten vertegenwoordigd zijn. Het eenige terrein, waarop Pruissen gemee id had zich ta zullen kunnen handhaven, is dat van het tolverbond en hier treden weder geheel andere partijen in het strijdperk. Terwijl Begeren voor de aanstaande politieke staatsregeling van Duitschland, met nadruk op eene | arlementaire vertegenwoordiging aandringt en zich met dien eisch tegenover Oostenrijk en Pruissen plaatst, verklaart het zich desniettemin voor het Ou»tenrtjksche plan eener algemeene Duitsche tol- en handelsvereeuiging. Hanover heeft zich in beide deze vraagstukken nan de Pruissisehe staatkunde aangesloten eu het vooruitzigt, dat het tolverbond door de toetreding van Hanover zou kunneu versterkt worden, heeft tot onderhandelingen deswege met deze mogendheid geleid. Welligt zal die toetreding met geen bijzondere zwarigheden gepaard gaan, wanneer het tarief van het tolverbond verminderd wordt. De heer vor MaunteutTel, die bovendien het beginsel van vrijen handel toegedaan i», moet daartoe niet ongeneigd wezen Het is dus nog nitt eens zoo zeker , dat de conferentien te Dresden, eenig noemenswaardig resultaat zullen opleveren — De eisch van Oostenrijk , om het korps van begeditsch, sterk 25,000 man, met nog eene reserve van 20 000 man te vermeerderen , beeft b(j ons hof veel ontevredenheid verwekt. Het doel vao dezeu eisch is duidelijk Denemarken heeft beweerd , dat de vesting Rendsburg lot Sleeswijk behoort en dus door Sleeswijk-Holsteinsche troepen niet u.ogt bezet gehouden worden. De instructien der beide kommissariseu luiden nu, om Rendsburg door de eiecutietroepen, tot; na de beslissing van het geschil, te laten bezetten en Oostenrijk zal nu niet verzuimen, om zijne troepen naar Rendsburg te verleggen. Het heeft dau het meest vaste pnnt in ziju bezit an een leger van 45,000 a»n, waardoor het in staal is, aldaar eene vaste stelling in ta nemen en te handhaven. — Heden is de luitenant-generaal v. Thumen, met nieuwe. nstruetien weder naar do Hertogdommen vertrokken. — Men verzekert, dat tusschen onze regerieg en de Nederlan Iscl e sereen handelstractaatwordt onderhandeld, waarbij vooral de belangen van de Rijnscheepvaart op den voorgrond staan.
* Van den Rijn, 1» Januarij. De Neue Preutsische Zeitu»g spreekt reeds van eene byeenroeping der provinciale stenden, «ls de eenige vertegenwoordiging die voor Pruissen geschikt is.euter zelfdor tijd verklaart een orgaan van het kabinet vau Weenen, d. Lloyd, ronduit, dat de Oostenrijksche constitutie onuitvoerbaar la Wee de kamers te Berlijn en de constitutie in Oostenrijk, als de wind uit dien hoek blaast De heer von Manteuffel heeft openlijk verklaard dat de politiek van Pruissen eene andere gewordeu was. De tot nn toe gevolgde was van die, welke men vóór Maart 1848 volgde, alleen daarin onderscheiden, dat. Prnissen eene constitutie bezat. Wij vreezen raaar al ts zeer dat de nederlaag van het liberale beginsel in Duitschland, ook op het materieel gebied, treurige gevolgen zal hebben. Nadat Oostenrijk, Proissen's zedelijke magt vernietigd heeft, en Duitschland aan zijne voeten ziet, wil het het ongelukkige land gebruiken om zijn eigen wonden te heelen om zijne uitgeputte krachten te herstellen. Het wil dus Duitschland geheel van het westen van Kuropa afrukken om het naar het oosten te doen overhellen. Het wil Duitschland door een beschermend stelsel tot eene markt maken , voor de nog zoo zeer ten achter zijnde Oostenrijksohe nijverheid. Het wil Hongarije weer met Duitsche volksplanters bevolken, het wil iv een woord Duitschland van den hoogen trap doen nederdalen tot in den afgrond, waar de kranke Oostenrijksche et-at met moeite het leven rekt! Sn Prnissen zal dit gedoogen, het zal ook in dien smaad toestemmen I £en bewijs er van, ie de benoeming van den kruipinden protectionnist Delbruck, om PruUseu bij het tulcuugres te Wit «baden te vertegenwoordigen. Als de maat le vol is loopt ze over. Ziedaar alles wat uien tegenwoordig over de Daitschü aangelegenheden zeggrn kan.
Hamburg, 16 Januarij De gisteren en beden hier in omloop zijnde geruchten nopens de aankomst van een Oostenrijksch korps in Harbnrg, blijken ongegrond te wezen. Naar men verneemt, zijn Pruissisehe troepen te liiulwigslnst aangekomen. — Het uitstel der confere:.tien alhier moet zijnen grond hebben in een geschil tusschen de Deensche en Duitsche kommissarisseo. De eersie beweren dat graaf Men«ior!l' rn generaal v. Thomen hunne inslructien ziju te buiten gegaan en wel I°. door het geven hunner toestemming tot eene bezetting van Keudsburg eu Friedrichiort door Sleeswijk-ilolateinsche troepen en 2°. door de belofte, dat de Deensche troepen zich uit ziTdelyk Sleeswjjk zuilen terugtrekken. Graaf Reventlow heeft dientengevolge om nieuwe inslructien naar Kopenhagen gezonden Men wil overigens weten, dat hut Deensche ministerie niet zóó tegen eene vereeniging tusschen Sleeswijk en Holstein is, als men wel aanneemt
Boogie va» den Bij»ie Keulen de» 11de» Januarij: 7v. 8 d Rijnl.
---

Fransche Post.
* Parijs , 16 Januarij. De discussiën in de wetgevende vergadering werden op heden hervat., onder den indruk van de redevoering des heeren Jules de Lasteyrie. Zoo als ik u gisteren mededeelde, heeft die redevoering de worstclstrijd eerst ernstig doen aanvangen, en", de spreker was maar al te vast besloten de debatten op het ware terrein te brengen, door ziju regtstreekschen aanval op de Bonapartistische politiek. De tribunes waren niets minder bezet dan gisteren, en ook de vertegenwoordigers toonden door hunne getrouwe opkomst hunne hooge belangstelling. De linkerzijde heeft hedeu bewezen het onzijdig standpunt te willen verlaten, hetwelk zij tot dusverre iv deze bewaarde; zij is in den worstelstrijd tusschen beiden getreden door het doen van verschillende voors'elleu , ter vervanging van hot voorstel iv het rapport van den heer de Lanjuinais. Het. eerste' dier voorstellen was van den heer de Sainte-Beiive, in de volgende termen: »De vergadering verklaart dat zij geen vertrouwen iv het ministerie stelt en gaat over tot de orde van den dag."
Het tweede voorstel werd gedaan door den heer Adelswaard en kwam vrij wel met het eerste overeen; ofschoon in kernachtiger bewoordingen gesteld, werd er geen direkte blaam op deze of gene persoon door geworpen. Het luidt als volgt.--De vergadering ernstig besloten hebbende elke partij te bestrijden die zich tegen de republiek verheft eu daarentegen de constitutie te verdedigen, gaat over lot de orde vau den dag." Eenige leden der behoudende partij, geleid door eene neiging tot verzoening, die waarschijnlijk door de meerderheid slecht, gewaardeerd zal worden, hebben een ander voorstel gedaan, waarbij zonder het ministerie of de uitvoerende magt te kwetsen, den generaal Changarnier eeue hulde wordt aangeboden. Dit voorstel van de heeren Lestiboudois en anderen, is in do volgende bewoordingen vervat: »üe wetgevende vergadering erkentelijk voor de vele diensten, kdoor den generaal Changarnier aan den lande bewezen en bezield door het verlangen, om do goede verstandhouding tusschen de verschillende staats—ngt en te bewaren, gaat over tot de orde van den dag." Het is hoogst waarschijnlijk dat het hier niet bij zal blijven, en dat alvorens de discussiën geeindigt zijn , nog menig ander voorstel op het tapijt zal gebragt worden. De vergadering zal eindelijk met hare keuze verlegen raken , het valt daarenboven tot dusverre te betwijfelen of wel eeuig voorstel de vereischtc meerderheid zal verkrijgen. In den aanvang der zitting beeft de kolonel Vaudrey, adjudant van den president der republiek en den heer Le Muiier, lid van het genootschap van 10 December , eenige beweringen gelogenstraft van den heer Juics de Lasteyrie, die daarop gerepliceerd en zijne*beweringen volgehouden heeft, onder toezegging vau nog meerdere ophelderiugeu. Vervolgens was het woord aan den heer Flandin, om het voor stel der commissie te bestrijden en de gedragtslijn der ministers te verdedigen. De linkerzijde heeft, gelagehen doch ziedaar ook het eenige effect der redevoering des heeren Flandin. Daarna beklom de heer Bcrryer het spreekgestoelte,} en wist, gelijk »1 i ijd door zijne bijzondere welsprekenheid de geheele vergadering als het ware te electriseren. Het standpunt, waarop de heer Ber ryer stond was uiterst kiesch, hij heelt ziek met eeue openhartigheid verklaard, die bijna aau stoutmoedigheid grensde. Het is misschien voor de eerste maal dat sedert 1848 eene belijdenis van gehechtheid aau de monarchie, van de tribune klonk. Op eene verwonderenswaardige wijze heeft hij de drijfveeren uiteeugezet van zijne reis naar Wiesbaden; schitterend heeft hij zich verdedigd en het verhevene zijner taal heeft het stoutmoedige verzacht in zijne woorden gelegen, zoodat zelfs de bergpartij hem ter naauwernood eenfeu andermaal door eene onbeleefde kreet in de reden durfde vallen.
Om den heer Berrycr waardiglijk te beantwoorden had men iemand noodig die, zoo hij hem al i iet iv u-clsprekcnheid evenaarde, dan toch voorzeker na hem, de eerste in de vergadering was.
De heer iterrycr had de banier der monarchie op do tribune geplant, de heer de Lamartine heelt er de vrijheids vlag, den standaard der lepubliek voor in de plaats gestel.!. De eerste had slechts kortelijk geziusp-cld op de aanhangige kwestie, de laatste heeft, getracht er zich zooveel mogelijk bij le bepalen , doch ook hem is het niet gelukt zich binnen die enge grenzen te bewegen, en de beide fraajje redevoeringen hebben het punt ia discussie, geen enkele schrede doen vooruitgaan. In de zaal der conferentien was heden veel sprake van de zaak des heeren Mauguin, gisteren op nieuw voor het, tribunaal der Seine gebragt en waarin de heer Chak-d'Esf-Ange legen den vertegenwoordiger optrad- De meeste leden der ver legenwoordiging gaven hunne verwondering te kennen , over de wijze waarop liet geregtshof de aanvallen tegen de onschendbaarheid der vergadering ondersteunde. In de redevoering des heeren Chaix-d'Est-Angè die,achter ziju schild vau regtsgeleerde, gedurende meer dan cc.i uur de bijtendste ironie op de wetg. magt rondstrooide (en dat wel zonder dat de president der regtbank het hem belette); — iv die scherpe aanvallen uit den mond van een man die doorgaat voor een vriend, een vertrouweling van het Elysee, — ziet men voorwaar geen geschikt middel om de hartstochten te doen bedaren der verschillende partijen, of om de ongunstige volksopinie omtrent de wetgevende vergadering om te keeren. — De heeren Thiers en Cavaignac zullen op morgen het woord voeren. Naar men zegt zou de generaal Changarnier, zich niet willende blo dstcllen aan eene mogelijke parlementaire nederlaag en zelf de tribune beklimmen, om de vergadering te bedanken voor het bewijs van vertrouwen, hem in hare zitting van 3 dezer verleend en haar tevens le verzoeken zich niet verder met zijn persoon, maar uitsluitend met de belangen des lands onledig te houden. — Men verzekert dat in eene talrijke bijeenkomst van ds hoofden der meerderheid besloten is, dat. men, dadelijk na het, besluit, der vergadering over de thans behandelde kwestie, zoude aandringen op eene spoedige behandeling van het voorstel Creton, betreffende de opheffing der vcrbanningswet'en. De Nalional zegt door den heer do Lamartine gemagtigd te zijn te verklaren, dat hem geenszins het gezantschap te Londen is aangeboden, zoo als de Evenement gemeld had. — De generaal Baraguay d'Hilliers, benoemd tot kommandant van het leger van Parijs, ter vervanging van den generaat Changarnier, heeft nog geen bezit genomen van het pavillocu vau I'lora, in de Tuilerién. Vóór dat hij hetzelve betrekt, moeten er nog eenige herstellingen gedaan worden aau het gehouw, dat zijn voorganger denzelfdeu dag, waarop hij zijn ontslag ontving, verlaten heeft.
— De president der republiek heeft een zonderling geschenk van den markies van Hereford, een der rijkste edellieden vau Groot- Brittauje, ontvangen, het ziju namelijk 125 levende hazen uiteen der parken van den markies, bestemd voor het park, waa L. Napoleon dikwijls gaat jagen. . — JJe generaal Piat heeft aau het dagblad le Pays eenen brief gezonden over het gistereu door den 1 eer Jules de Lastevrie op de tribune gezegde, betrekkelijk het Genootschap ra» 10 December, en betoogde, dat Aeie vereeniging slecht met e-Mi weldadig doel en tot wederkeerig hulpbetoon was opgerigt. — l>ij een besluit van den president vau het geregtshof ter eerster instantie, zal.de prins vau Capua, broeder des konings vau Napels, ter zake van niet betaling zijner schulden, gearresteerd en in giizeling blijven, . — Caussidière is door de correctionele regtbank veroordeeld lot 1000 fr. boete eu 3000 fr. vergoeding aan den heer Marehal, omdat hij in zijne gedenkschriften had gezegd, dat deze heer aangeboden had den hertog van Bordeaux te vermoorden, tegen eeue belooning van een millioen. — Het dagblad le Pouvoir, hetwelk de Dix Hécembre heeft vervangen, houdt op te bestaai».
— In het hospitaal van Bicètre bevindt zich de jonge Walker, eenige maanden geleden gearresteerd, omdat hg in de nabijheid van het Elysee een pistool bij zich droeg en verdacht werd van een aanslag op het leven van den president. Men weet. dat het uit de instructie dezer zaak geblekeu is, dat de beschuldigde niet in het volle genot zijner geestvermogens »erkeerde, waarom men hem in het gebouw voor waanzinnigen van Bicètre heeft opgenomen. Het schijnt dat hij eene goede behandeling geniet, want hij krijgt, zijn verstand weder en is op het punt geheel hersteld het hospitaal te verlaten.
— Op de groote tentoonstelling te Londen zal door eene glasfabriek eene uitmuntende kristallen karaf ingezonden worden. Zij is van zoodanig gehalte, dat drie menschen van gewone cestalte, op gewone stoelen en eeue tafel van een Ned. el middellijns gezeten, daariu gemakkelijk een middagmaal kunnen nuttigen; mon klimt in en uit die karaf door middel eener ladder; zij is hoog ó Ned. ellen, de buik heeft 9 Ned. ellen omvang. De stop weegt 18 ende geheele karaf 617 Ned. ponden; zij kan 857 Ned. kannen bevatten.
— Eergisteren is er gedurende de voorstelling in het Théatre [tallen, door het ga- brand ontstaan. De spuitgasten hebben echter den brand zoo spoedig gebluscht, dat de voorstelling niet is gestoord, en het publiek met dit, voorval niet is bekend geworden, dan door eene vrij sterke gazlucht, welke men gedurende den geheelen avond waarnam.
— Twee jagers van Vincennes bevooden zich dezer dagen des avonds teSurcsues, in eene herberg, waar niet lang daarna ook verscheidene weiklieden binnentraden. Weldra worden de militairen vau de zijde dezer lieden, het voorwerp vau grievende hckSbdigingcu. De jagers waren bedaard en wilden zich ver>, maar op het oogenblik, dat zij hunne sabels wilde ïffKn, die zij bij het buffet hadden opgehangen, wierpen de werklieden zich op heu, mishandelden en dwongen hen-te vertrekken. De militairen ontmoetten gelukkig niet ver van daar eene patrouille der nationale garde van Surosnes, die zich haastten om naar de herberg te gaan. Op hunne verschijning namen de aanvallers de vlugt. maar twee hunner zijn gearresteerd en ter beschikking der justitie gesteld.
---

Belgische Post.
Brussel, 17 Jauuarij. In de zitting der kamer van vertegenwoordigers was op gisteren aan de orde het vervolg der diseiissien over'het budget van oorlog. Men is echter uiet tot de beraadslagingen gekomen, daar dejleden blijkens hunne afgetrokkenheid zich met eene geheel andere zaak schenen bezig te houden, zoodat . de kamer weldra in geheim comité overging en aan hen die daarvan uog onkundig waren, berigt werd, dat. de heer Tnirfvry, afgevaardigde voor deze stad, ler zake van eenige uitsi'i-cu in eeue vorige zilt mg, bij de beraadslaging over hetzelfde hoofdstuk gedaan,door deu genoraal Chazal tot ecu tweegevecht was uitgedaagd. Onmiddelijk werd besloten dat de géneraal zich mcl den uitgedaagde dienzelfden avond bij den president van de kamer zou doen vinden ten einde eenige ophelderingen le geven. — Heden verneemt, men, dat. de zaak tusschen de heeren Chazal en Thicf'vry geschikt is, en dat de generaal zijne uitdaging iutrekt. — De oorlogsbrik Louise-Marie, die eene maand geleden van Autwer|)cn vertrokken, en te Terneuzen door tegenwind is moeten hiijven ligsren, is eindelijk van laatstgemclde plaats kunnen vertrekken. Aan boord van dit vaartuig bevind zich de heer Marlial Cloquet, consul-generaal vau België bij de stalen van Midden-Amerika, en een ambtenaar van het ministerie vau buitenlandsche zaken , de heer Biennez, die den heer Cloquet naar (jluatcmala vergezeld met den titel van vice-consul, — Sedert, eenigen tijd worden er alhier verscheidene belangrijke diefstallen gepleegd. — De koninklijke maatschappij van landbouw en plantenkunde te (iend, zal den 2deu Maart aanstaande hare wintertentoonstelling openen. Zij zal gedurende drie dagen geopend blijven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Januarij.
De wetten, betrekkelijk de belastingen met de menigte ministcriecle resolutien die ze uitleggen en toelichten, openen voor hem, die ze nu en dan eens naslaan wil of moet, een doolhof, waarin slechts weinigen den weg weten te vinden. Het is dus een verdienstelijk werk hier een draad te geven, die voor dooien behoedt. Wij juichen daarom het denkbeeld van den heer mr. A. Meyer Bing, advokaat te Amsterdam, toe. om eene verzamtling te bewerken van alle wetten, betrekkelijk de directe eu indirecte belastingen, in- en uitgaande regten en accijusen in het koningrijk der Nederlanden in werking met. de daartoe betrekkelijke koninklijke besluiten, ministerieeie resolutien en de regtspraak van den hoogen raad der Nederlanden . op de bijzondere artikelen aangeteckend, uitgegeven bij den heer M. Coster Jz., te Amsterdam. Het eerste stukje, bevattende de wet op het gemaal, ligt voor ons. Voor zooveel wij uit eene vlugtige inzage oordcelen kunnen , schijnt het goed bewerkt te zijn. Wij hopen, dat een goed debiet, den schrijver en uitgever aanmoedigen zullen , ook de overige belastingwet • ten, op deze wijze bearbeid, aan het publiek aan te bieden, leder stukje is afzonderlijk verkrijgbaar gesteld, zoodat ieder, die bij eene afzonderlijke wet belang heeft, zich deze kan aanschaffen zonder het geheele werk te nemen. (Zie wijders de Advertentie hierachter.) Het Tijdschrift voor Nederlandsch tndiê, uitgegeven door dr. W. R. van Hoëvell, blijft zijn roem handhaven. De eerste aflevering van den 13den jaargang, die wij ontvingen, bevat weder verschillende, zeer lezenswaardige artikelen, als Het stelsel vau regelmatige belasting, vergeleken met dat van gedwongen arbeiden leverantiën, door mr. H. W. Muniinghe. Europesche kolonisatie iv Ncderlandsch-lndië; bijdrage tot de kennis van den tegenwoordigen loestaud der Molukkus, door G. de Serière; verslag aangaande het eiland Bauka, door Thomas Hirsfield, vertaald uit. the jourual of'the Indiau ArchipeUigo aud Eastern Asia, door P. J. Veth; de voordeden die Nederland kan verwachten van de beschaving van deu ,lavaan, door J. A. Caspersz; de held van Pamangkat; maandclijksch overzigt der Indische letterkunde en varia, waaronder vele belangrijke berigten en opmerkingen. Het spreekt van zelf, dat wij, die de kennis vau ludie gaarne zooveel mogelijk in Nederland verspreid zien, dit tijdschrift in veler handen wenschen. Naar men verneemt is heden avoud de pakschuit van hier op Amsterdam, geladen zijude om te vertrekken, welligt door te zware bevrachting, gekanteld, waardoor een gedeelte der goederen iv het water is geraak i. De vereeniging de Toekomst heeft, iv hare vergadering van gisteren avond, tot kandidaat voor het, lidmaatschap der provinciale staten in Zuid-Holland iv het. 2de kiesdistrict sGravenhage (7de van Zuid-Holland) met nagenoeg eenparige stemmen gekozeu den heer mr. A. de Piuto. Door de kiezersvereeniging op het Buitenhof aldaar is als zoodanig bij de derde stemming met volstrekte meerderheid, gekozen mr. D. Leon. De stendenkamer van Baden heeft met groote meerderheid de geheele schadeloosstelli g van alle buitenlandsche eigendommen, voor het gedurende de revolutie vau 1819 te Mannheim geleden verlies aan goederen aangenomen. Wanneer men bedenkt welke verbazende verliezen de omwenteling niet alleen over den staal, maar ook over vele gemeenten en personen in het bijzonder gebragt heeft, dan bewijst het bovenstaande besluit op nieuw, dat Baden geenszins achterlijk blijft. wanneer het er op aan komt, om regtvaardig en billijk te zijn. In het dagblad het Gooiland, te Hilversum verschijnende komt een adres voor van burgers en iugezeteuen. in het bijzonder eigenaren van suiker-plantaadjes van het Nederlandsche gedeelte van het eiland St. Martin , aan den minister van koloniën gerigt, waarin zij den treurigen toestand van die Nederlandsche kolonie schetsen ten gevolge van de emancipatie der slaven in het Fransche gedeelte des eitands, zij staven het beweren van hun achteruitgang door eene vergelijkende tabel van de uitvoeren eu iuvoeren in de jaren 1847— 1850. Zij erkennen, wel is waar. dat tot verhgting van deu drukkenden toestand door de regering is verleend een voorschot van ƒ 10,000, doch looneu tevens aan, hoe ontoereikend die maatregel was. Zij dringen derhalve bij de regeriug am, dat deze, uit aanmerking van den geheel exceptiouelen toestand, waarin deze kolonie verkeert, ook exceptionele maatregelen neme en haar de emancipatie verleene, vermits anders de geheele slaven-bevolking naar het Fransche gedeelte de wijk zal nemen waar zij vrij is; daar blijvende kunnen die negers zich met andere vrije negeis associëren of paspoort bekomen, wanneer zij naar andere e.hindcu willen vertrekken om daar werk ts zoeken. Door dit vertrek worden de eigenaren der plautagieu niet. alleen van hun eigendom beroofd, maar in de onmogelijkheid gebragt om, bij gemis aan werklieden, de suiker-kultuur eu bearbeid'ng te kunneu voortzetten, zoodal hun toestand zeer kommervol is, en aau armoede grenst. Gedurende het jaar 1850 zuil van het le^er hier te lande overleden, de navolgende officieren: Infanterie: Luit,-kolonel P. G. Lamhert; kapt. H. A. J. M. Beekman; lste luitenants G. M. 11. Arermin. 11. de Wolff, J. E. vau Meurs, H. E. Meijer Vissiugh en de lste luit.-kwartiermeester D. Leussen. Kavallerie: lste luit. F. Faust. Artillerie: lste luit. C. C. M. van Hees en den 2den luit, J. C C. M. den Beer Potugaal. Genie: lste luit. H. Kreïser. Heden worden van regeringswege verzonden , om aan do belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, exemplaren van het, verslag wegens het handelsverkeer van België met het buitenland, gedurende het jaar 1849. Men leest iv het Handelsblad: Sedert eenigen tijd heeft in Luxemburg een gerucht eeloopen, waarop ook de Duitsche dagbladen hebben acht geslagen, te weten, dat een plan zoude bestaan om het groothertogdom aan Pruissen af te staan, ter vergoeding waarvan Pruissen aan de Nederlanden zoude toevoegen eenige gedeelten van het voormalige hertogdom Gelder aan de zijde van het afgestane gedeelte van Limburg. Het jongste nommer van den Courrier du Grandduché de Limbourg meldt, dat dit. gerucht al meer en meer veld win' en een schijn van waarheid begint te verkrijgen. Ditzelfde blad trekt evenwel met kracht te velde -tegen dit plan, dat. Luxemburg van zijne onafhankelijkheid, nationaliteit en staatsregeling zoude berooven. ünpartijdigen echter betwijfelen nog zeer, dat dit gerucht eene waarheid zal worden. In de zitting van den stedelijken raad van gisteren is dr. Voorhclm Schneevoogt, eerste geneesheer in het. Buiten-Gasthuis te Amsterdam benoemd tot buitengewoon hoogleeraar iv de geneeskunde aan het Athenaeum Illustré aldaar. De betrekking van den bekwamen geneesheer lot het Buiten-Gasthuis blijft intusschen dezelfde. In de Staats-Courant leest men de volgende berigten uit Odessa, dd. 30 December 1850: Alhier is eene aanschrijving ontvangen van den minister van binnenlandsche zaken , waarbij, ter wegncming van de min juiste uitlegging, die Wet en daar gegeven woedt aan de keizerlijke' ukase vau 1849, betrekkelijk de vermindering op 4 dagen der quarantaine in de Russische havens aau de Zwarte zee, nadere inlichtingen aangaande den juisteu zin der bepalingen van gemelde ukase worden medegedeeld. In hel. belang van handel v.n scheepvaart acht men het gepast den ii.noud van dat stuk te doen kennen. Do vermindering der quarantaine wordt alleen toegestaan aan die schepen, van welke gebleken is, dat men geenerlei gevaar te vreezen heeft met betrekking tot de verspreiding der pest binnen de grenzen van Rusland, en bij gevolg hoofdzakelijk aan schepen komende uit niet verdachte havens. Echter kunnen ook die schepen, welke uit verdachte havens komen, in die gunst deelen, doch alleen in het geval, dat zij bij het doorvaren der Dardanellen hunne quarantaine gehouden h ebben. Om te konstateren dat een schip niet verdaoht is.en dat van hetzelve geen nadeel voor den gezondheidstoestand in het keizerrijk te vreezen is , wordt vereischt: i* het eerste geval (namelijk voor schepen komende uit niet verdachte havens), de verklaringen vau de Russische consuls of agenten , dat de gezondheidstoestand op de plaats van vertrek, alsmede iv alle havens welke het schip heeft aangedaau, in allen opzigte voldoende is; in het laatste geval (namelijk voor schepen komende uit ver, dachte havent), eene verklaring van het bestuur der quarantaine dat, het schip zich in de Dardanellen aau de reglementen der quarantaine heeft onderworpen, alsmede de bevestiging van de ayde der handels-kanselarij , dat de gezondheidstoestand te Kon•tuutiuopel bevredigend is. Derhalve zal de "vastgestelde vermiudering der quarantaine iv Rusland toegepast worden: a. op schepen komende uit niet verdachte havens die niet aan eeue quarantaine in de Dardanellen onderworpen zijn geweest, doch die in het bezit ziju van schoone gezondheidspassen. afgegeven op de plaats van vertrek, alsmede in alle de havens die zg gedurende de reis tot aan;Koustaiilinopel hebben aangedaau. Bovendien bchooren zij voorzien te zijn van gezondheids passen door de handels-kanselarij der Russische legatie afgegeven. Deze laatste maatregel wordt alleen vereischt, o;idat die schepen by derzelver doorvaart, door de zeeéngte met de kusten in aanraking zouden kunnen komen; b. op schepen, komende uit verdachte havens, alsmede op al diegene welke bij de dooivaart der Dardanellen geen schooneu gezondheidspas, op de plaats van vertrek algegeven, hebbeu kuunen vertóónen, en die zich derhalve aau eene zuivering gedurende de quarantaine in de Dardanellen onderworpen hebhen , en ten bewijze daarvan voorzien zijn van eene daartoe betrekkelijke verklaring, alsmede van een gezondheidspas door de kanselarij te Konstan*iuopel wegens den gezondheids-toestand daar ter plaatse afgegeven. Wat betreft de vaartuigen, welke uit havens van Europeesch Turkije aan deze zijde van de Dardanellen komen, zoo is het niet, wel mogelijk dat meu van deze gezondheidspassen vordert, welke door de administratie der quarantaine in de Dardanellen zyn afgegeveu. Zoodanige schepen behoeven slechts voorzien te zijn van een gezondheidspas, afgegeven op de plaats vau vertrek en uit al de andere havens welke zij mogten hebben aangedaan. De schepen , die niet volledig aan de opgegeven vereischten voldoen , blijven aan eene quarantaine vau 14 dagen onderworpen. De heer C , directeur van het postkantoor le Ooslerhout, onlancs aldaar gearrestserd en in de gevangenis te Breda overgebrast, ler zake van een op hem drukkend vermoeden, als of hij pen brief, bevattende 1 Russische coupons, zou hebbeu achtergehouden en die coupons zich toegeëigend, is naar het provinciaal hof van Noord-Brabant verwezen, alwaar zijne zaak binnen kort zal dienen De beschuldigde is eergisteren te's Bosch in het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebragt; hu heeft mr. Napoleon Sassen tot zijnen raadsman gekozen. (/.'. B.) De Staats-Courant deelt de navolgende opgaaf mede van de opbrengst der middelen in de twaalf mßanden van 1850, tegenover de opbrengst van do twaalf mar.oden van 1849: Directe belaatuH-en in 1850 ƒ 18,74 U.457,34, in 1849 f 19,151,444.97 fc , minder in 1850 dan iv 1849/402.007 63% , (het minder, bü vergelijking met 1849, is alleen veroorzaakt door het ier zijde stellen der sommen voor kwade posten , welke voor, 1850 niet meer onderde raming der ontvangsten voorkomen, waardoor dus eeue som van ƒ 450,911 88% van de ontvangst is moeten worden afgetrokken); Intn nit^aande rci>ten , sclieepvaart-regtt-n, vuur-, ton- en bakengeld, in 1850 f 5,014 720,97%, in 149/4,749,04:1.58%, meerder in 1850 dan in 1849 / 265,677 39; Accijusen in 1850 f 20,4') 1,8.0,75% , in 1849/19,491,605 64% , meerder in 1850 dan in 1849/910 215.11; Registratie-, zegel-, suseessie-regten enz in 1850 f 9,251,946 80% , in 1841» ƒ »,719,491,C»%, meerderin 1850 dan in 1849 ƒ 532,455.21; Kegt van waarborg op de gouden en zilveren werkeu , in 1850 /r166,4»779% , in 1849/ 142,818.87%; meerder iv 1850 dau in 1849 / 23,6.4 42; Posterijen, in 1850 ƒ 1,294,137 15, in 1849 f 1,860,558 11. minder in ISSO van in 1849 f 56,415.96% ; Loterij, in 1850 f 425,633.10, in 1849 / 424,859 50, meerder in 1850 dan in 184.) f 773,60. Totaal in 1850 f 55,301,133.42, in 1849 f 54,029 811.29, meerder in 1850 dnn in 1849 ƒ 1,732,745 73, minder in 1850 dan in 1849 / 458,423 00 Het Staatsblad No. 109 bevat de wet van den .'Usten December 1850. tot vaststelling vau het IXde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor den jare 1851, betreffende de Nationale Schuld, Hij ftijner Majesteits besluit van den 14di-n Jauuarij 1851, No 4, is van / H. E. Cornelis, notaris te Broekhuijzen , arrondissement Rj-rmond, vergund zijne standplaats als zoodanig naar de stad Roermond te mogen overbrengen. «ij besluit van 6 Januarij jl., No. 00, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan mr. /. F C. J. de Uoij, hnri-emeester van Kreila; J Donker Hzn , bnrgemeisttr vau Kd-tm ; 8 de Vries, burgemeester v»n Purmerend ; mr K Wagthti, burgemeester van Tholen ; S. H van Diggelen, burgemeester van Aiel in A L W II Bloemaertt, burgemeester van Weert, op Je daartoe door hen gedane verzoeken, respectivelijk voor den tijd vnn éen jaar onlhetlinp te verleenen van let bepaalde in art 8, alinea 2 der wet van 9,f ulij 1842 (Staatsblad No 20), ten einde de betrekking van burgemeester met die van notaris te mogen voreeuigen. Bij besluit van 17 Januarij jl , No. 37 , heeft Zijne Majesteit tot opzigter l>(j de lands gebouwen te 's Gravenhage benoemd W. L. van Zwet. Door Zgne Majesteit ziju , bij besluit van den Bslen Januarij jl , No 30, goedgekeurd de nitgebragte lierocpiugau van predikanten door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als.- van de hervormde gemeente te llijsoort, onder de classis van Dordrecht, op G P. Kits vin Heiningen, predikant te Akkrnm; van de hervormde gemeente te Delfshaven, onder de classis van Rotterdam , op G Barger Jr , predikant te Vreeland; van de hervormde gemeente te Berkel eo Rodaiuyg, onder de classis van Rotterdam, op J A ten Hokkel Huinini, predikant te Vee. eudaal; van da hervormde gemeente te Brakel, onder de classis van Bommel, op ./ C. W. Quack , candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van de doopsgezinde gemeente te Tjallebird , op F J. K/aasetz , proponent bij de algemeene doopsgezinde sociëteit * Amsterdam , 18 Januarij. Naar wij met zekerheid vernemen , is de een der beide moordenaar.:, te Culcmborg en niet te Tiel gevat, gelijk abusievelijk was gemeld. Rolde, 16 Jauuarij. Men verneemt, dat de Bailer-Kuil, (waar de Ballen hunne regtsvergaderingen hielden) ophouden zal te bestaan, doordien men daar een weg zal doorleggen, ten einde de landbouwers gemakkelijker in de landerijen kunuen komen. Het ware te wem«hen geweest, dat. dit overblijfsel der oudheid voor onze nakomelingschap gespaard bleef. (//. B.) Winschoten, 15 Januarij. Wederom is in deze streken een manslag gepleegd. Zekere H te Stadskanaal woonachtig, was den 13den dezer om zaken naar Onstwedde gegaan. en cing zich in sterken drank te buiten, 's Avonds naar huis willende gaan, bood hij deu veldwachter van Onstwedde een gulden, zoo hij hem er heen bragt, doch deze weigerde dit Daarop naar het gemeente huis gegaan zijnde, kwam hij iv aanraking niet D , mede vau het stadskanaal, een schatter van het vee. Mes dezen ging hij op weg naar huis. Nlet ver van Onstwedde gaat H met D weder in eene herberg, alwaar de eerste geheel bebloed kwam, klagende, dat hij door «ijn kameraad zoo geslagen was. Hij eischte een glas jenever •n gebruikte dit. Nadat D ecu geruimen tyd op hem ge- wacht had en' niet mede kon krijgen, ging hij alleen op weg. 11 bleef zitten en viel, daar hij snorkte, naar de meening der huislicden in slaap. Na verloop vau ecu uur hield dit op, en de bewoners hem toen willende wekken, merkien zij dat hij dun geesf gegeven had. De justitie hier van onderrigt, deed onderzoek, het lijk werd geregtelijk beschouwd, de wonden aan het hoofd waren door de hersenpan gedrongen, en naar het scheen do ,r eem. tang, dio de schatters gebruiken, toegebragt. Ten gevolge hiervan is gemelde D , heden gevankclijk al-
hier binnen gebragt (H. 8.) * Hoojjcveen, 15 Januarij. Heden had deze gemeente ecu feestelijk aanzien, door het wapperen der vlaggen eu de vrolijke drukte, welkeallerwegeheerschte. De oorzaak vau dit alles, de komst van de commissarissen voor de canalisatie, wekte hier dan ook de levendigste deelneming. Deze heeren werden bij hunne aankomst, aan de grenzen der gemeentp feestelijk ontvangen, maar bedankten voorde hun toegedachte eer, om door ecu aantal rappe schippers-gezellen als in triomf verder gevoerd te worden. De laatste opnemingen en het regelen van eene menigte punten, tot de uitvoering van het groote werk betrekkelijk, hioldeu hen heden bezig eu zullen ook nog den dag van morgen vorderen. — Tevens verneemt meu dat eindelijk de aanbesteding van de kerk in het Hollandsche veld zal plaats hebben, zoodat dit jaar zoowel in het materieele als in het iutellectueele, voor deze gemeente gewigtig zal zijn. *Meppcl, 17 Januarij. Oisferen avond teu elf ure weidoor den chirurgijn A. v. Heken, geadsisteurd door de mcd. dr. Uofstede-Crull, van Es, Verver en Houwiuk, de operatie van de keizersnede verrigt op de 23 jarige huisvrouw van P. K. arbeider alhier. De kunstbewerking werd met vaardigheid en juistheid en — naar den tegenwoordigen toestand der geopereerde te oordcelen — met dengelukkigsteu uitslag voor moeder en kind verrigt. "Oudilorft (Eil. Ooedereede), 18 Jan. Als een voorbeeld va» bijzondere en vroegl.ijdigo ontwikkeling in de natuur, bijzonder iv dit jaargetijde, dient dat wij hier reeds sedert 14 dagen, koolzaad in vollen bloei niet alleen, maar zelfs met volkomen, en goed gevormde peulen gezien hebben; de planten van welke men er op eene blok circa 3 a 400 alzoo bloeijende en vruchtdragende telt, zijn iv hun geheel even sterk en goed ontwikkeld als in den gewonen bloeitijd. Over het geheel hebben bouwen weilanden een welig aanzien eu bij het schoone weder, dat wij sinds eenige dagen genieten, zoude men zich eerder in de lente dan in den winter wanen.
* Breda, 17 Januarij. Jongstleden Maandag vierde de typographische vereeniging alhier: Hoor Eendragt zadmverbonden, vau letterzetters, boekdrukkers, boekbinders en lettergieters , haar jaarlyksch feest ter eere van Laurens Jansz. Koster. Des avonds -ton 7 ure nam het feest een aanvang in hunne sociëteit de Engel, en werd geopend door hunnen president de heer F. üeerts, die eene gepaste aanspraak aau alle de feestvierenden hield. Daarna werd door eenige leden eene tooneel» voorstelling gegeven, bestaande iv Brouwer en Qraasbeek, of de vrolijke Nederlandsche Kunstschilders, gevolgd door een ballet-pantomime; het geheel voldeed bij uitstek wel. Daarna had er een souper plaats, onder de gezamenlijke leden, hetwelk werd besloten met ecu bal waarop de meest gepaste vrolijkheid heerschte , en hetwelk tol aau den morgen voortduurde. * OosterfUout, 17 Jauuarij. In den loop dezer week is eene vrouw, die zich van het gehucht Teraaltst naar den Hout, onder doze stad, hegaf, ten einde voor haar huisgezin eenige levensmiddelen te koopen, door een manspersoon, die uit ecu bosch langs deu grooten weg te voorschijn sprong, onverwachts aangerand eu het geld, dat zy bij zich had, afgenomen. Door angst gedreven heeft zij zich verdedigd en op haar hulpgeroep is een persoon, die iv de nabijheid was, toegeschoten, hij heeft haar vau deu booswicht bevrijd, die daarop iv de nabij zijnde bosschciigevlugt is. Tot heden is de dader onbekend. - - ln het jaar 1850 ziju alhier geboren JIG kinderen van het mannelijke en 107 van het vrouwelijke geslacht, te zamen 223. Uverleden 70 personen van hel, mannelijke en 70 van het vrouwelijke geslacht, te zamen 140. Bovendien zijn hier nog ingeschreven IG levenloos aangegeven kinderen, als 11 van het maunelijkeen 5 van het vrouwelijke geslacht. Elders overleden doch alhier ingeschreven 3 vau het raauuelijke en 1 van het vrouwst!jke geslacht. Gehuwd 57 paren. Echtscheidin vn geene. * Maastricht, 17 Januarij. De Loge la Psrsévérance alhier, vierde deu loden dezer op eene plegtige wijze, den verlaardag van haren voorzitter.-. Mr.-., den _•. A.\ Br.-, v. G. Onder het wijs bestuur van dien voorzitter geniet de logé, hoe kort haar bestaan ook zij, oenen gewenschten bloei, en zijn werk wordt ook door al üe leden op prijs gesteld, dit getuigde weder de vreugde die bij deze feestviering heerschte. Reeds 's morgens had eene commissie namens de L.\ zich bij den foestviereude begeven, om hem met deze gebeurtenis geluk te wenschen, en een fraai bewerkten zilveren beker, waarop zijn naam benevens de gelegenheid der aanbieding waren gegraveerd, te overhandigen. Des avonds waren al de Br.-. Br.-, ten getale van omstreeks 70 in het lokaal der loge, op uitnoodiging van den A.\ Mr.-. legenwoordig. De werkplaats was feestelijk versierd, en bij hel, binnentreden ontwaarde men, dat het hier niet een van die koele gelegenheidsfeesten gold, doch men zag aan de uitdrukking van geluk over den geheelen Br.-, kring verspreid, dat men vergaderd was om het feest te vieren vau hem, die in aller hart hoog staat aangeteekend. Door den redenaar der loge werden op eene indrukwekkende wijze de gevoelens der Br.-. Br.-, en hunne gelukwenschen uitgesproken , waarop de voorz.-. Mr.-, in de treffendste bewoordingen antwoorde, en zijne hoop op de duurzaamheid van deu Bt.'.band eu der eeusgeziudheid krachtig uitdrukte. Den geheelen avond werd iv de vrolijkste stemming, waarbij vele sprekers zich nog deden hooreu, doorgebragt, waartoe :1e tegenwoordigheid der kapel, die zich immer zoo verdienstelijk toont, niet weinig bijdroeg. — Eenigen tijd geledon maakten wy gewag van het toen loopend gerucht, dat de heer graaf van Limburg Stirum, gepensioneerd luitenant-generaal, vroeger opperbevelhebber dezer vesting, aan de sociëteit Momus alhier, ten geschenke had afgestaan , deszelfs staatsiekoets, met het doel om die te laten verloten, ten voordeele dei' noodlijdende ingezetenen dezer stad. Met vreugde zagen wij later dit gerucht bevestigd en alsuu zal binnen eenige dagen die verloting plaats grijpen. Zij zal b.staan uit elf honderd loten, tegen 55 cents of elf stuivers het lot, verkrijgbaar bij elf daarvoor benoemde ledou-comuussarissen der voornoemde sociëteit, en in de sociëteit M'omus-ztsWo. De opbreugst dier verlotiug zal strekken tot het doen eener ruimere uitdeeliiig vau levensmiddeleu aan de armen, zoo als dit evenwel sedert eeuige jaren door die sociëteit plaats greep. Meu twijfelt niet, of zeer spoedig zullen de loten uitgegeven zijn, omdat gaarne elk zal willen bijdragen aau het welslagen der liefderijke en weldadige meeniug des edelen en braven gevers. Eere zij daarom dien verzorger en vader der hulpbehoevenden toegebragt, die zoo velen voorgaat iv het doen van liefdegaven. Tercgt zien dan ook allen dien hooggeplaatsten persoon eerlang met, weeino'd van hier vertrekken, doch de geachte graaf vau Limburg Stirum mag er vryelijk staat opmaken, dat Maastrichts ingezetenen, hem, waar hjj zich ook moge bevinden, nimmer zullen vergeten, maar dat hy integendeel by hen Bteeds iv zegenend aandenken zal blijven.
---

