BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Januarij. De hertog en de hertogin van Mecklenburg-Strelitz zijn Woensdag avond ten vijf ure naar Middleton Port, het buitenverblijf van lord Jersey , vertrokken, — Gisteren is aau het ministerie van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden, welke door de meeste ministers bijgewoond werd.
— Do heer T. Bayles, secretaris van de maatschappij ter bevordering vau het christelijk onderwijs, heeft gisteren aan deu minister van binnenlandsche zaken een adres voor de koningin overhandigd, betrekkelijk de kwestie met Rome. Dit adres is voorzien met 3600 handteekeningen, waaronder die van 36 geestelijken en verschillende pairs van Engeland. — Lord William Somerset, broeder van lord Fitzroy-Somerset, en oom van den hertog van Beaufort is Donderdag IJ- in deu ouderdom van 66 jaren overleden. Hij behoorde tot den geestelijken stand.
— Heden morgen overleed op Castle-Ashby de markies van JMorthampton, schoonvader van den weinige aagen te voren gestorven burggraaf Alford. Hij was ruim 60 jaren oud en gedurende eenigen tijd lid vau het lagerhuis. — De Times kondigt als eene half-officieële tijding de afschaffing der belasting op de vensters aan, welke door eene matige belasting op de huizen zal vervangen worden. Het blijkt uit een artikel van de Globe dat deze maatregel zeer gunstig door de belastingschuldigen zal ontvangen, en dat zij als eene groote weldaad voor de behoeftige klasse kan beschouwd worden. De belasting op de vensters was oorspronkelijk slechts eene oorlogsbelasting, de belasting op de huuen, welke haar zal vervangen, is reeds in werking geweest en is eerst iv 1837 afgeschaft. In 1836 had deze belasting -* 1,262,754 opgebragt, hoewel de landhoeven en al de woningen, die geen * 10 'sjaarlijks huur betaalden, er niet onder begrepen waren. Nu zullen de uitzonderingen nog menigvuldiger worden; men zal zich vergenoegen met eene opbrengst van £ 600,000.
— Lord J. Husselt zal den 3den Februarij aanstaande ecu groot, diner geven aau de verschillende leden van het kabinet, aan de afgevaardigden, en aan de gezanten der buitenlandsche mogendheden.
Op denzelfden dag zal de markies van Landsdowne, president van den raad, de ministeriëele leden van het huis der [ords aan zijne tafel vereenigen, terwijl de protectionistische 'eden van gemeld huis bij het hoofd hunner partij , lord Stanley, -uilen uitgenoodigd worden. — Donderdag 11. is er te Birmingham eene meeting gehouden, om aau het parlement een petitie te zenden, ten einde de afschaffing der wet te verzoeken, welke het huwelijk verbiedt tusschen eenen weduwenaar en de zuster zijner overledene vrouw. Een groot aantal dames en geestelijken woonden de meeting DÜ, welke onder het voorzitterschap van het hoofd der gemeente gehouden werd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 17 Januarij. De baron von Rothschild S-f gisteren een prachtig diner, ter eere van de leden des bondsdags. De vreemde gezanten, alsmede de heeren burgemeesters dezer vrije rijksstad en nog een aantal notabiliteiten , hadden mede uitnoodigingen ontvangen. Van lieverlede komt ook hier alles weder op den ouden voet. — Belialve de prins von Schwarzenberg, hebben nu ook de Beijersche minister von der Pfordten en de Hanoversche minister Vo'i Munchhauscu Dresden verlaten. Na de overeenstemming, die thans tusschen Oostenrijk en Pruissen bestaat, gelooft men dat de conferentien te Dresden , weldra tot het gewenschte resultaat zullen leiden. Iv onze politieke kringen houdt men het echter daarvoor, dat er nog eenige maanden zullen verloopen, alvorens de Duitsche aangelegenheden definitief geregeld rullen zijn. Het bevestigt zich evenwel, dat de kwestie, betreffende de uitvoerende magt des Duitschen bonds, nog voor het vertrek van den prins v. Schwarzenberg van Dresden, in zoo verre beslist is geworden , dat dezelve aan eenen engere raad wordt toevertrouwd , bij welken Oostenrijk het voorzitterschap benevens 2 stemmen, Pruissen mede 2 stemmen, Beijeren , Wurtemberg , Saksen eu Havover elk 1 stem, en al de overige Duitsche staten te zamen 9 stemmen hebben. Ten aanzien van deze laatsten loopt deze schikking op eene 'geheele vernietiging van hun gezag uit. (Vergel. Berlijn.)
Met uitzondering van Beijeren, dat gehoopt heeft eene meer aanzienlijke plaats in dien engeren raad te erlangen, zijn de regeringen der overige drie koningrijken met dit resultaat zeer tevreden. NaarJ men verneemt zal |deze engere bondsraad spoedig in functie treden. - - Uit Wiesbaden wordt, wel is waar,' bevestigd, dat het Kasseier tol-kongres aldaar den 15den Februarij zal bijeenkomen , maar wordt daarbij de vrees geuit, dat hetzelve uithoofde van de wankelmoedige politiek van Pruissen wel niet het gehoopte gevolg zal opleveren, en de tolkwestie, bij uitsluiting in Dresden, en overeenkomstig den wensch van Oostenrijk zal beslist worden. Wij vermeenen dit vermoeden reeds vroeger geuit te hebben, en wat wij later dien aangaande in de gelegenheid waren uit goede bronnen te vernemen, kan ons slechts in hetzelve bevestigen. Duitschland zal zich thans in Oostenrijk oplossen. Behalve Saksen heeft ook Beijeren eene memorie irigedhnd, strekkende ter regeling der tol- en handelskwestie in Duitschland. Hierin wordt mede aanbevolen eene regeling van de scheepvaart op de binnenlandsche stroomen en van de regten en tollen, op dezelve te heffen; ook is daarin sprake vau de Duitsche handels- en oorlogsmarine, het konsulaatwezeu, en wat meer van dien aard zij. De tijd zal moeten leeren wat van dit alles tot stand zal kunnen komen.
— De geestelijkheid in Beijeren wenscht, iv eene memorie aan den koniug in al hare vroegere regten hersteld te worden , eu vraagt de opheffing van het bestaande concordaat, als strijdig met het belang en het gezag der geestelijkheid in dat koningrijk. — - De verhandelingen met de groüte mogendheden betreffende de Grieksche troonopvolging, schijnen tot het gehoopte gevolg te zullen leiden; eerst, na de regeling dier aangelegenheid zal koning Otto naar zyne staten terugkeeren. — In Hessen Darmstadt zullen de kamers morgen geopend worden. ,
— De heer H. von Gagern, dis reeds sedert een' geruimen tijd in dienst van Sleeswijk-Holstein stond, wordt van daar terug verwacht. Hij heeft de op hem gevallen keuze in de lste kamer niet aangenomen.
Berlijn » 17 Januarij. (Per telegraaf.) De Oostenrijksche -troepen worden heden door middel van vaartuigen, bij Artlenburg, over de Elbe gezet. De Holsteinsche troepen beginnen kantonnementen te betrekken. Heden hebben de Deenen begonnen hunne voorposten terug te trekken.
* Berlijn. 17 Januarij. Het zenden van een Oosleurijksch reservekorps naar Sleeswijk-Holstein, heeft hier geleid tot het eischen van waarborgen. Men zegt dat zij gegeven zijn, doch niet geschikt waren, volkomen gerust te stelen. Onze regering heeft dientengevolge besloten, om het Pruissisehe korps mede door eene reserve te versterken. Vau de kommissarissen is geen voorstel tot versterking der expeditietroepen uitgegaan, omdat, daartoe geen grond bestond. De Hertogdommen toch hebben zich aan hunne eisschen onderworpen. De Oostenrijksche reserve zal nu in Hanover en Brunswijk eene stelling innemen en aan die landen den lust benemen, om zich nog verder aau Pruissen aan te sluiten.
— Ten einde het terugtreden van Pruissen, dat door do aanneming van een directoire, te Dresden, zeer in hot oog loopt, eenigermate te vergoelijken, wordt thans door de haifofficiile dagbladen beweerd, dat de gebeurtenissen in Frankrijk het noodig badden gemaakt, zoo spoedig doenlijk tot liet benoemen eener centrale magt over te gaan. Gedetailleerde berigten — zoo heet het — lieten in Frankrijk eeue beweging te gemoet zien, waardoor de Duitsche grenzen gevaar zouden kunnen loopen. — Uit Dresden verneemt men, dat de engere raad voorlaan 11 stemmen zal tellen, van welke twee op Oostenrijk en twee op Pruissen komen. De overigen zijn verdeeld als volgt: Beijeren, Saksen, Wurtemberg en Hanover, elk eene stem, de beide Hessen en Baden, gezamenlijk eene stem, Nassau, Oldeuburg, de beike Mecklenburgen, Brunswijk en do Hanzesteden, mede te zamen eene stem en ten slotte de overige kleine Duitsche staten met inbegrip van Holstein, Luxemburg en Limburg , eene stem. De stemmen in het Plenum worden vau 69 (zoo als vroeger het getal was) tot 77 vermeerderd. In de Hcssi- sche zaak had Pruissen een scheidsgerigt tot vereffening deigeschillen tusschen den keurvorst en het volk voorgesteld : de keurvorst echter heeft, met volkomene goedkeuring van Oostenrijk dit voorstel van de hand gewezen.
— De demobilisering der armee zal met meer nadruk dan vroeger voortgezet worden, vooral die der landweer; zij zal zich echter niet uitstrekken tot de kavalleric en den trein.
— Men zegt dat onderscheidene katholieke afgevaardigden, op aansporing van den aartsbisschop Diepenbrock te Breslau , voornemens zijn hun mandaat neder te leggen. Zij hadden tot nu toe steeds voor de regering gestemd. — De groot-hertog van Mecklenburg-Schwerin heeft bij besluit van den 13den dezer den algemeenen landdag, tegen den 15den Februarij aanstaande zamengeroepen. — Uit Koningsberg wordt van den 12den dezer gemeld, dat de Weichsel en de Nogat sedert twee dagen toegevroreu waren. Ook op de Memel bij Tilsit had het ijs zich den Uden vast ge Vi»ji den Ri|n > 16 Januarij. De onderhalldelingen tot vermindering der Rijntollcn worden van de zijden van eenige legeringen der oevetstaten zeer levendig gevoerd; maar de goede wil door Pruisen met betrekking tot deze sedert jaren hangende aangelegenheid getoond, eu de even zoo loyale als vrijzinnige handelwijze van Beijeren schijnt bij alle oeverstaten geene navolging te vinden. Meu verlangt nu naar het tijdstip, waarop zoowel de tolconfercncien te Wiesbaden als de onderhandelingen te Dresden zullen zijn afgeloopen. De Nederlandsche en Fransche resreriugen beklagen zich voortdurend over het niet te billijke gedrag van eenige oeverstaten aan welke het alleen toe te schrijven is, dat de Rijnvaart zulke zware tollen iv deu weg staan.
Hlaaover, 14 Januarij. De ongesteldheid des konings blijkt gelukkig van geen ernstigen aard te zijn.
Hoogte va» den Rijn ie Keulen de» 1 Sde» Januarij: 7v. 4 % d. Rijnl.
---

ROLAND CASHEL.
(Fervolg N. B. C. Nommer 18.)
»Ik kom, mijnheer," sprak Goring met eene geroerde stem, # u slecht nieuws brengen ; maar waarop het gebeurde u eenigermate zal hebben voorbereid." Hier Weid hij op, welligt hopende dat Cas hel hem de smart -on sparen van voort te gaan; maar deze sprak geen enkel woord. "De lijkschouwing is afgeloopen," ging Goring voort met klimmende aandoening, •en het verdict luidt: moord met voorbedachten rade." * Het is eene verschrikkelijke misdaad ," zeide Cas h e 1 sidderende,; »de man was met de beste voornemens, ten aanzien des volks bezield. In onzen geheelen omgang legde hij slechts céne gezindheid aan den dag " 'Pas op, mijnheer," zeide Goring minzaam. «Het is misschien mogelijk dat, in een openhartig oogenblik, u iets ontsnapt, dat gij later ongezegd zoudt willen maken ; en in den toestand waarin gij thans verkeert...
» Hoe zoo f In welken toestand verkeer ik, mijnheer, dat ik niet rond voor mijne gevoelens zou mogen uitkomen t"
»Ik heb u reeds gezegd, mijnheer, dat het verdict der jury luidde « moord met voorbedachten rade," en hier heb lik het bevel tot uwe gevangenneming in de hand.' « Als de schuldige '< als de moordenaar P " riep Cash el uit op een toon, die meer een gil, dan de menschelijke stem scheen te zijn. Goring boog zijn hoofd en Roand zeeg magteloos neder op den grond. Goring riep bijstand in en toen gelukte het hem C a s k e I op een bed te leggen. Er werden boden in verschillende rigtingen afgezonden om eenen arts te halen. Tiernay was afwezig en er verliepen eenige uren, alvorens men hem kon vinden. Eene ruime aderlating en rust hadden het gewone gevolg, en tegen den avond keerde Cash el tot z|n bewustzijn terug; maar zijn geheugen was nog verward, en hij bleef sprakeloos, schier gedachteloos, liggen. Na verloop eener week kon hij zijn bed verlaten en zijne kamer rondgaan, wier veranderd aanzien bijdroeg om hem het verledene in de 'herinnering terug te roepen. Al zijne papieren en brieven waren weg genomen; en policie-beambten hielden wacht voor de denr. Hij herinnerde zich thans alles wat er gebeurd was en ging zitten om bedaard te overwegen wat hij doen zou. Hij vernam, zonder verwondering maar niet zonder zekere hartbeklemming, dat van al zijne vrienden niet één was teruggebleven, — niet één een woord van raad in zijne verlegenheid of van vertroosting in zijn ongeluk gesproken had. Hij vroeg naar den heer Corrigan en vernam dat deze met zijne kleindochter op den dag voor de verschrikkelijke gebeurtenis het land verlaten had. Tiernay had hen, naar men zeide, tot Dublin vergezeld en was nog niet teruggekomen. Roland was dus volstrekt zonder vrienden ! Was het dan te verwonderen dat hij jegens het leven onverschillig werd, daar het die waarde voor hem had verloren ? En zoo was het ook: met onverschilligheid hoorde hij , dat hij naar Limmerick zou vervoerd worden , hetgeen gelijk stond met den kerker. Hij luisterde met een glimlach van halve minachting naar de onbeschaafde maar welgemeende raadgevingen zijner bewakers, die hem aanspoorden om toch regtskuudigehulp in te roepen. De gelatenheid der martelaars scheen in hem gevaren te zijn; en wel verre van zijn geest te spitsen op eene ontwarring van het net van verdenking dat rondom hem uitgespannen was, beschouwde hij met zonderlinge belangstelling iedere kleine omstandigheid welke scheen mede te werken om zijne schuld te bewijzen; een heimelijke wraakzucht fluisterde hem in dat de dag zou komen waarop zijne onschuld zou blijken; —en hoe groot zou dan niet de wroeging moeten zijn van hen, die hem den dood eens misdadigers hadden laten sterven! Eiken dag kwamen er meer van die schijnbare bewijzen bij, en de nieuwsbladen wemelden van berigten die het publiek reeds van Cash els schuld overtuigd hadden. Nu eens was de stad vol van de omstandigheid dat C ash e 1 s laars precies overeen kwam met de voetstappen die men op de plaats waar de moord bedreven was, ontdekt had; dan weder had men de prop van de pistool gevonden en was zij gebleken een gedeelte van eenen aan C ash e 1 gerigten briefte zijn. Vervolgens waren het weder losse geruchten dat de oorzaken van Cnshels onmin met Kennyfeck niet zoo verholen waren als wel algemeen gedacht werd; en ten laatste werd het bekend dat onder de op i Cash els tafel gevondene papieren een brief was. welke hij juist zelf had aangevangen en die aldus begon: n Daar dit waarschijnlijk de laatste regelen zijn, die ik ooit zal schrijven In den vollen glans van zijnen voorspoed had hij nooit de openbare aandacht in die mate bezig gehouden. De correspondenten der couranten maakten eene speculatie van dit' beschouwing van dan invloed, welke zijne oude boekaniers zeden kouden uitgeoefend hebben op een gemoed dat nog zoo weinig aan de beschaving gewend was; en vermaakten zich met gissingen of hij niet eenig Indiaansch bloed in de aderen zou hebben en of daaruit zijne wraakneming zou te verklaren zijn. Minder naauwgezette schrijvers vonden anecdoten uit van zijn vroeger leven, waaruit duidelijk moest blijken dat hij niet afkecrig was van daden van geweld; kortom er was eene strekking merkbaar om hem schuldig le verklaren; en het zou paradoxaal of vooringenomen geschenen hebben, het tegenovergestelde voor mogelijk te houden. Evenwel moet gezegd worden dat ook niemand eene zoo ondaukbare taak op zich nam; de stroom der beschuldiging vloot onweêrhouden voort. Dat hij door zijne vrienden zoo verlaten was geworden, werd in dien geest uitgelegd. Slechts één van zijne voormalige vrienden stelde eene poging ten zijnen gunste in het werk, en waagde het, aan te voeren dat zijne schuld nog verre van bewezen was. Dit was lord Char 1e s Frobisher die, bij de eenparigheid der openbare meening de onmogelijkheid inziende om met iemand tot eene weddingschap te komen, op deze wijze dit doel poogde te j bereiken. Doch wat was er al dien tijd van Linton geworden ? j Zijn spel was moeijelijk, en hij had overdenking noodig ; om het behoorlijk vol te houden. Te dien einde wendde hij voor, zoo geschokt te zijn door het treurige voorval, dat hij zich voor het oogenblik van allen omgang met zijne vrienden moest onthouden. Daarom sloot hij zich op in zijn huis bij Dublin en leefde eenige weken in volslagen afzondering. Phillis vergezelde hem; want Linton vertrouwde hem niet buiten zijn bijzijn, tot dat (om zijn eigene woorden te gebruiken) alles voorbij was. Dit was inderdaad het belangrijkste tijdvak van L i n t o n s leven; en met zijne gewone schranderheid zag hij in, dat elke stap van zijne zijde, een misstap zou wezen. Wel is waar wist hij, door zijne betrekkingen met verscheidene letterkundigen , vele artikelen in de nieuwsbladen te doen plaatsen, waarin Cash els schuld doorstraalde; terwijl zijne naauwkeurige kennisvan Rolands karakter en leven hem menige omstandigheid aan de hand gaf die wel berekend was om veel'waarschijnlijkheid aan de beschuldiging bij to zetten. Ofschoon hij zich nog niet in het publiek waagde wist hij toch op de hoogte te komen van de minste geruchten, en vernam dan de loftuitingen, die over zijne kieschheid en meewarigheid geuit werden, met het gevoel van een man die zich in een goed geslaagd bedrog verheugt. Toen Linton den tijd zijner afzondering voor verstreken hield , vertoonde hij zich weder in de wereld zoo als men hem altijd gekend had. Een naauwkeurig opmerker zou misschien ecu blijk van bezorgdheid gezien hebben in zekere groeven rondom zijnen mond, en in de buitengewone zwartheid zijner knevels, waar zich plotseling eenige grijze hadden durven vertóónen: maar voor de goede wereld in het algemeen waren die kleine kentcekenen onbemerkbaar. Voor haar was hij de altijd gelijkmoedige wellevende man, die hij immer had geschenen. Doch hij kwam hier niet toe zonder zelf beheersching; want, ofschoon hij hot uur zijner wraak zag naderen, bespeurde hij toch, dat al ziju persoonlijk streven naar fortuin en verheffing ten zeerste had gefaald. Al de hoop, die hij zoo menigwerven had gekoesterd, was verdwenen. ; Zijne aanspraak op het landverblijfjc, zijn vooruitzigt op ; eene plaats in het parlement, de aanzienlijke sommen, die. hij bij het spel gewonnen, maar meerendeels in Cas-, hels handen gelaten had, — dat alles scheen nu zijner wraak ten offer te zullen vallen. Die prijs was inderdaad zeer zwaar, en dat begon bij dan ook alreeds te voelen. Versehc'denc zijner schuldeissclicrs hadden hem met rustgelaten zoo lang de vriendschappelijke voet, waarop hij met IC as hel verkeerde, hun hoop had gegeven, dat Linton later in staat zou wezen hun te betalen. Dat vooruitzigt was nu verdwenen en iedere post bragt hem dringende brieven en dreigende vertoogen van onderscheiden "oort. Mannen, wier wraakzucht hij zeer welkende, bedreigden hem met onaangename openbaringen; maar verreweg gevaarlijker dan deze alle waren zijne betrekkingen met Daniël Keane, die hem brief op brief zond met verzoek om raad en geld, en dat wel op een toon, die meer dreigend dan smeekend was. Deze onbeantwoord te laten had zeer gevaarlijk kunnen zijn, en hen wel te beantwoorden , misschien nog gevaarlijker. Er bleef dus niets over dan naar Tubbermorc terug te keeren, en te pogen om in het geheim met den man zelf te onderhandelen. Kr viel geen tijd te verliezen. Cashels proces zou bij de aanstaande opening der assises dienen , en dit tijdstip was zeer nabij. Keane moest daarbij als een hoofdgetuige voorkomen. Linton moest hem noodzakelijk bezoeken en hem inlichten over de soort van getuigenis , welke hij moest afleggen , en tevens hem waarschuwen, om toch vooral «niet to veel" te bewijzen.
Hij verliet dus zijn huis op zekeren avond onder voorwendsel dat hij zich in allerijl naar Londen moest begeven en nam plaats op de pakketboot te Kingston ; maar zich plotseling houdende als of zijne bagage niet tcregt was gekomen , liet hij zich weder aan wal zetten , en begaf zich met postpaarden, dwars het land door, naar den westelijken grooten weg. Vóór middernacht bevond hij zich indepostkar op weg naar Limmerick; en bij het aanbreken van den dag op den volgenden morgen stond hij in het bosch van Tubbermore, vol gedachten naar het huis starende, welks gesloten vensters en deuren van des zelfs veranderd lot getuigden.
Van daar begaf hij zich naar het landvcrblijfje waar
Corrigan gewoond had; eene hem onverklaarbare belangstelling dreef hem aan om nog eenmaal de plaats te „on die hij zoo dikwijls als de zijne had beschouwd en waar hij, met een niet geheel voorgewend vuur , gezworen had zijne overige dagen in stilte door te brengen. Hoe korten tijd er sedert zijn laatste bezoek nog slechts verstreken ware , was de verandering toch aanmerkelijk. De grasperken waren plat getreden, de heiningen omgeworpen , de fraaije boomen en heestergewassen beschadigd en door het vee bedorven ; de sporen van baldadigheid waren blijkbaar in de onthengselde deuren of geschonden deurposten ; terwijl planken van pakkisten, hooi en papier door de wandelpaden verspreid lagen
Toen hij door de op verscheidene plaatsen gebroken vensters keek ; kon hij zien dat het huisje geheel ledig geruimd was Alles was weg :er bleef geen spoor over van hen die daar jaren gewoond hadden. Het was eene uolslagene eenzaamheid, die niet naliet een treurigen indruk te maken op hem die het daar stond te aanschouwen, Linton herinnerde zich hoc vriendelijk dat huisje er in het licht der morgen zon had uitgezien; of, nog schooner, als de nedergelaten gordijnen en het flikkerende vuur, er eene aangenaamheid aan hadden bijgezet wier tooverkracht onweerstaanbaar was; — en nu was het er koud en duister. Hij had geene wroegingen wat de oorzaak betrof. Het was voor hem een van die treurige veranderingen welke de fortuin dagelijks te weeg brengt. Hij ging zelf verder en overpeinsde hoe verschillend hun lot zou zijn, indien zij zijne verbindtenis niet van de handgewezen hadden.
»In deze wereld," mompelde hij, -zouden de kaarten die ons door de fortuin toegedeeld worden , schier altoos genoegzaam zijn om te winnen , als wij maar bekwaamheid genoeg hadden. Deze lieden hadden een fraai spel, maar zij kenden hunne partij niet. En zie nu wat er van gekomen is — onheil aan iederen kant!"
Thans bestormden hem treurige overdenkingen over gelegenheden die hij verzuimd had , en gunstige oogenblikken die hij ongebruikt had laten voorbijgaan. Verscheidene zijner ondernemingen in den laatsten tijd waren ongelukkig uitgevallen; hij had zware verliezen bij wedrennen en ter beurze geleden. Hij had beloften , door welke, alleen hij dreigende gevaren had kunnen afwenden , onvervuld moeten laten. Zijne vijanden zouden hem spoedig bespringen en hij was slecht toegerust om hen te keer te gaan. Van zijne ondernemingen scheen alleen de wraak te zullen gelukken: en hij poogde zich die gedachte in te prenten als eene vergoeding voor alle andere rampen.
Doch hij was niet geheel van vrees bevrijd. Wat moest er van komen , als Ca s h e 1 tot zijne verdediging de voorvallen van den laatsten avond op Tubbermore verhaalde? of indien hij de vervalschte acte bij het geregtshof overlegde? Wie kon zeggen of Knriquez zelfs niet voorden dag zou komen om de valscheid te bewijzen ? Voorts, in hoe verre kon hij Daniël Keane vertrouwen? kon niet de inhaligheid van dien kerel in eene onuitstaanbare dwingelandij ontaarden F Dit waren belangrijke punten , en alle even gevaarlijk. Linton wandelde eenige oogenblikken het meertje langs om zich te bezinnen , en was eenige tijd in diepe gepeinzen verzonken. Eindelijk wekte een ligt geritsel zijne aandacht; hij keek op, en ontwaarde vlak tegenover zich den man, aan wien hij juist dacht — Daniël Keane.
Beiden stonden stil en staarden elkander sprakeloos en scherp aan. Het scheen een spel, waarin hij, die den eersten zet deed, het verliezen moest. Dat was gewis Lintons gevoelen; maar niet dat van Keane, die, met eene bedaardheid, waartegen al de kunstmatige manieren van den anderen niet konden opwegen , zeide:
ir Welnu, mijnheer 1 ik hoop dat gij uw werk goed verrigt vindt?"
r Mijn werk! mijn werk! Waarom noemt gij zulks, het mijne ?" vroeg Linton, eene krachtige poging doende, om even kalm te schijnen als de andere.
- Omdat het precies gegaan is zoo als de oude Corrigan de kleine kade bouwde waarop wij staan, ofschoon zijne eigene handen er geen steen van legden."
»Er is echter geene overeenkomst tusschen die beide gevallen," antwoordde Linton met eenen wel nagebootaten glimlach: » Hier was een plan, een ondernemer en gehuurde werklieden, om de zaak uit te voeren." e Kom, kom," sprak Keane driftig, »wij staan hier niet voor het geregtshof, dat gij eene redevoering behoeft te houden, 't Was uw werk; loochen het als gij het goedvindt, maar tart mij niet uit om het te bewijzen,"
De dreigende toon waarop deze woorden werden gesproken , werd nog verergerd door de thans eerst door Li nton opgemerkte omstandigheid , dat Keane dien morgen veel gedronken had, en thans nog sterk onder den invloed van den drank verkeerde.
Linton stak bij deze woorden zijn arm gemeenzaam door dien van den andere en zeide op veel betockenende toon: ii Waart gij toch maar even omzigtig als moedig , Keane, dan zou er geen man in Europa zijn, wien ik liever tot medgezel in eene gevaarlijke onderneming had. Gij zijt een koene knaap in de uren des govaars, maar een kind, niets dan een kind, als het voorbij is."
Keane sprak niet, maar een listige trek in zijne oogen gaf het antwoord.
»Ik zeg dit, Daniël," sprak Linton met een stemmig gelaat, -omdat ik al het gevaar doorzie waaraan uwe natuurlijke openhartigheid u zal blootstellen. Er zwerven overal menschen rond om bijzonderheden nopens deze zaak te vernemen; en daar men, in eenig onbewaakt oogenblik, als een glaasje te veel de tong wat los gemaakt heeft, gemakkelijk dingen zegt wier uitlegging later wat te ver zou leiden Gij \erstaat mij wel, Daniël?"
«Opperbest, mijnheer," zeide de andere met een korten hoofdknik.
*.En daarom kwam ik heden hier, Daniël. Het proces begint den 15den; de tijd is zoo kort tusschen nu en dat tijdstip, dat gij gewieselijk naauwkeurig op u zelven zult kunnen passen tot dat alles voorbij is."
/»En wat verder, mijnheer?" vroeg Daniël, zijne oogleden knippende.
rVerder," antwoordde Linton, opzettelijk de vraag in eenen verkeerden zin opvattende, • verder heeft het regt zijn loop en gij behoeft u niet verder om de zaak te bekommeren."
»En is dat alles, mijnheer Lint on? alles?" vroeg de
man, Lintons arm loslatende en zich regt voor hem plaatsende. #Ik moet zeggen, Daniel, dat ik uwe vraag niet begrijp." »Dan zal ik het u duidelijk maken," zeide Keane met de meest mogelijke vastberadenheid op het gelaat. t Gij zelf hebt mij aan het werk gezet. Gij liet de pistool in mijn bezil. Gij onderrigtet mij hoe en waar het gedaan moest worden; en" — hier werd zijne stom schier door toorn verstikt — * bij den hemel 1 als ik er voor hangen moet, zult gij ook hangen." * Hangen 1" riep Linton uit. » Wie spreekt van hangen ? of welk gevaar loopt gij bij mogelijkheid , dan dat hetwelk uwe eigene onvoorzigtige tong u op den hals kan halen." 'ls het niet even goed aan de galg te sterven, als aan den kant van den weg P" vroeg de andere bits. // Zeg mij eens wat ik verbeterd ben door hetgeen ik gedaan heb?" *Ik heb u al vroeger gezegd en zeg u nogmaals, dat »U alles voorbij is, er ruimschoots voor u zal gezorgd worden." »En waarom niet vroeger?" zeide hij op schier onbeschaamden toon. » Zoo gij de reden volstrekt wilt weten," sprak Linton met een geveinsden glimlach, * dan zult gy die vernemen. Uwe onvoorzigtighcid zou terstond verdenking tegen u wekken, als men u thans even ruim met geld zag spelen als gij later zult kunnen doen." e Wilt gij my dat op schrift geven, met uwe onderteekening?" vroeg Keane rond weg.
'Natuurlijk," antwoordde Linton, die te slim was om te aarzelen in het doen eener belofte, wier vervulling toch niet op staanden voet kon gevorderd worden.
»Goed gesproken," zei Keane, »en bij mijne ziell het is ook maar het beste voor u dat gij open kaart met mij speelt."
#Er is slechts een ding ter wereld, dat mij zou kunnen nopen om anders te handelen." »En dat is, mijnheer P"
#A 1» gij mij mogt durven dreigen!" antwoordde de
andere gcstrcngelijk. //Nooit ondernam iemand het —en er zijn sommige net zoo schrandere bollen als Dan i e 1 Keane geweest die het waagden — die zijn man niet in mij vond." «Ik vraag alleen wat regt en billijk is," sprak de andere op onderworpen toon, want hij was geheel neergeslagen door Li n t o n s koenheid. ir En dat zal u ook geworden , en meer nog. Gij zult genoeg ontvangen om u iv Afrika neder te zetten, of, als gij dat liever doet, op het vasteland te leven."' rEn waarom zou ik niet hier blijven?" vroeg Keane op bitsen toon. * Om uw geheim in een oogenblik van dronkenschap uit te bazuinen, en dan gehangen te worden 'i" vroeg Linton met bijtende ironie. eEn dan misschien te vertellen hoe zekere mijnheer Linton mij het eerst op het denkbeeld heeft gebragt," liet Keane er als slotzin op volgen. Linton beet op de lippen en wendde zijn hooid af, om niet te laten zien hoe die uitdrukking hem zeer deed. » Goede vriend," sprak hij daarop met eene beslissende stem, »gij denkt, dat gij, als gij de boot doet omkantelen , mij zult laten verdrinken; en ik ben half van zins om er u toe te tarten, ten einde de onjuistheid uwer berekening te doen uitkomen. Geloof mij," en dit sprak hij met ontzettenden nadruk op de woorden, "geloof mij, dat ik, bij al mijn omgang met de wereld, zeer weinig heb overgelaten aan de discretie van hen, die men mannen van eer noemt. Ik laat niets, volstrekt niets, in de magt van lieden zoo als gij." Eindelijk had Linton de regte snaar in de natuur van dien man aangeroerd; en op zijn nêerslagtig gelaat kon men zijne bezorgdheid lezen. » Luister nu oplettend naar mij, Keane, en laten mijne woorden in uw geheugen gegrift blijven. Op den laden j begint het proces; uw getuigenis zal het belangrijkste van j allen zijn; maar leg het af met den weerzin van iemand, die terugdeinst voor het denkbeeld van zijnen landhi op het schavot te brengen. Gij verstaat mij immers welPj Laat in al wat gij zegt de begeerte doorstralen om den ! heer Cas hel te verontschuldigen. Nog iets: denk er aan om niets te weten dan wat gij werkelijk gezien hebt. Gij kunt niet te dikwijls zeggen: »ik heb het niet gezien. Deze naauwgezetheid maakt veel indruk op eene jury. Dit ziju de eenige waarschuwingen, welke ik aan u heb te doen. Uw gezond verstand zal u in het overig» den weg wel wijzen. Als alles over is, komt gij naar Dublin en vervoegt u aan een zeker adres, dat u later zal gegeven worden. En nu moeten wij scheiden. Het zal uw eigen schuld zijn, zoo gij een vriend verliest, welke nooit den man verloochende, die hem bijstond." //Gaat gij nu naar Dublin, mijnheer?" vroeg Keane, over wiens gemoed Linton zijne heerschappij thans had gevestigd, en die nu vreesde alleen en zonder zijn raad te zullen blijven. Linton knikte toestemmend. » Maar gij zult toch zeker tijdens het proces hier zijn, mijnheer?" vroeg Keane met belangstelling. //Dat geloof ik niet," was het antwoord; » zoo ik niet als getuige wordt opgeroepen , kom ik zeker niet." - O hemel!" riep Daniël uit; n ik dacht dat ik u bij de teregtzitting zou zien , om u dan van tijd tot tijd eens aan te kijken en daar moed uitte putten; want het sterkt mij als ik u zoo kalm eu bedaard aanschouw, zonder de minste ontroering in uwe stem." // Het is niet denkelijk dat ik hier zal wezen," hervatte Linton; < maar pas op, zoo ik er ben , dat gij uwe oogen niet op mij slaat Neem in acht dat elke blik, elk gebaar van uwentwege, bewaakt en onthouden zal worden." • Het zal mij verwonderen hoe ik er door kom! " riep Keane uit op angstigen toon. -r Man lief! gij zult er verwonderlijk goed door komen, als gij maar gelieft te onthouden, dat gij niet in gevaar zijt. Alleen uw geweten kan vin eenig gevaar brengen." » Wel dat hoop ik! met den bijstand van " hier hield hij plotseling op en een schaamte blos overtoog het gelaat vau een man , die in zijn geheele leven nog niet gebloosd had. »Ik zou u gaarne iets beter dan dit gegeven hebben, Daniël," sprak Linton, onderwijl hij den andereeene ¦ handvol los zilver geld overreikte; « maar het is voor het oogenblik veiliger, dat men u met niet veel geld ziet." ir Ik ben meer dau dit handjevol schuldig in de herberg : van Marcus Shea," bromde Keane, een misnoegden blik op het geld slaande, i »En waarom moest gij dat schuldig zijnP" vroeg Linton met bitterheid: * wat is er in uwe omstandigheden, \ dat schulden van dien aard kau regtvaardigen P" « Verdiende ik het niet ? — zeg dat eens ! " riep de kerel uit op woesten toon. *Ik zie dat gij wanhopig zijt," sprak Linton, zich met onwil afwendende. «Ga uw gang en zie waar gij komen zult!" ' Neen — gij meent waar wij komen zullen I" verbeterde de kerel op onbeschaamden toon. « Wat! durft gij mij dreigen ! Laat dit nu eens voor al uit zijn. Tot hier toe heb ik uw openhartig en vriendelijk behandeld. Zoo gij denkt dat mijn haat voordeeliger kan zijn dan mijne vriendschap, zeg het dan maar, en eer wij een uur verder zijn zal ik u in de gevangenis hebben laten brengen als medepligtige aan den moord." * Ik vraag u nederig vergiffenis — ik wilde u edele niet vertoornen , sprak de andere op slaafschen toon. »Ik zal alles doen wat gij mij beveelt — en gij weet zeker het best wat er gedaan moet worden." » Laat ons dan goede vrienden zijn," zeide Linton , hem de hand reikende. »Ik zie eene boot op het meer aankomen , die mij te Killaloe aan wal zal zetten; wij moeten niet bij elkander gezien worden — dus vaarwel, Keane, vaarwel." -Vaarwel en goedereis, mijnheer," zeide Keane, zijn hoed eerbiedig afnemende en het bosch ingaande. De door Linton opgemerkte boot was nog ongeveer eene mijl van den wal, en in afwachting van hare komst ging hij op een steen zitten. Ofschoon dat meer, met izijn vergezigt van bergen, verspreide eilandjes en vooruitspringende kapen een heerlijk tooneel opleverde, had hij geene oogen daarvoor, maar volgde met een doordringenden blik de rigting in welke Keane zich verwijderd had. (Vervolg hierna.)
---

Fransche Post.
* Parijs, 17 Januarij. De zitting der wetgevende vergadering wekte heden wederom dezelfde belangstelling op, als de beide vroegere dagen. Er zijn andermaal twee nieuwe amendementen aangeboden op het bekende voorstel van de commissie; het eerste door den heer Darblay luidt als volgt: nDe wetgevende versadering geneisrd om haar verlangen te toonen tot de bewaringeener goede verstandhoudiug, tusschen de magteu in deu staat, gaat over tot de orde van den dag;" het tweede is men aan den heer Larabil verschuldigd en luidt als volgt: "De vergadering verwachtende voor de toekomst alles goeds van de instellingen der republiek en van den eed door den president gedaan, gaat over enz." Heden scheen de linkerzijde niet ongeneigd om voor het amendement des heeren Saiute-Beuve, op gisteren ingediend, te
stemmen. Het woord is het eerste gevoerd door den heer Baroche, die van oordeel scheen dat de zaak der regering nog niet genoegzaam door den heer de Lamartine verdedigd was. De redevoering van den minister wekte heden, ook door de zijdelingsche zinspelingen, die hij op de belijdenis des heeren Berryer maakte, grooten indruk, en indien hij al niet verwonnen heeft, zoo viel hem echter menige toejuiching ten deel, voornamelijk dewijl hij zich stikt aan de republiek wist te houden en haar uitsluitend verdedigde. Het merkwaardigste was de hulde betuiging door eene overgroote meerderheid der vergadering aan den hoer Changarnier bewezen, nadat hij eenige hartelijke, kernachtige woorden op gcvoeligen toon van de tribune tot de vergadering gesproken had. Toeu hij naar zijne plaal* terug was gekeerd, stond de vergadering in massa op , dciileerde voorbij den generaal, terwijl meer dan 400 leden hem de hand drukten. Hoe ook de uil slag der stemming van de vergadering zij, de generaal moet tevreden zijn over dit ongewone blijk van sympathie. Ook de heer ïiiiers heeft het woord gevoerd en in korte woorden geschetst, wat hij eu zijne vrienden sedert Februarij en vooral sedert 10 i)éc. voor de republiek deden, en tevens met juistheid verklaard, waaro.n hunne sympathie voor de regering thans zoo groot niet is, als vroeger; ondanks al het door hem en de overige redenaars iv het midden gebragte . was er ook tot dusverre niet beslist.
— De divisie generaal Schramm is benoemd tot lid van het comité voor de infanterie en door zijue aucienneteit geroepen tot voorzitter van dat ligchaam.
— Zeer luisterrijk was de soiree, welke door den President der
Republiek gisteren gegeven werd. Al de ministers waren hierbij tegenwoordig. Men merkte op, dat de president zich langen tijd onderhouden heeft met de voormalige ministers Üiimas en Schramm.
—Volgens de Constitulionel is de generaal Narvaez ie Parijs aangekomen.
— Ingevolge eene bekeudmaking van deu minister van landbouw en koophandel, is de termijn (er inzending van goederen, voor de tentoonstelling te Londen bestemd, verlengt van 20 dezer tot op 31 Januarij.
---

Spaansche Post.
Madrid ,11 Januarij. De Guceta bevat, hedeu het besluit. gecontrasigneerd door den minister van buitenlandsche zaken. de heer Pidal, waarbij de hertog van Valencia, president van den ministerraad ,op zijn verzoek, wegens zijne geschokte gezondheid , outslag wordt verleend; terwijl de koningin hem haren dank betuigd voor de blijken van trouw, welke hij haar gegeven, en de uitgebreide diensten, welke hij iv zijne liooge betrekking aan haren troon en de natie bewezen heeft.
De Heraldo meldt omtrent dit ontslag nog het volgende: De hertog van Vaiencia. besloten hebbende om de hooge betrekking neder te le.gen, welke hij zoo laug vervuld heeft, had dezer dagen H. M. op nieuw eerbiedig verzocht om hem, den staat zijner gezondheid in aanmerking nemende, weder tot het ambteloos leven te doen tcrugkecren. Zoo als bij andere gelegenheden, weigerde de koningin zijn ontslag, terwijl zij hem op nieuw de levendigste betuigingen van hare achting deed geven.
Des avonds vervoegden zich al de ministers bij U. M. om haar de beweegredenen uiteen te zetten, waarop de hertog van Valcncia zijn ernstig verlangen om al te treden grondde, eu verzochten H. M. hierin ie bewilligen. De koningin stemde er eindelijk in toe. Do hertog van Vaiencia begaf zich onmiddclijk naar de koningin om haar te bedanken. Het is onnoodig om er bij te voegen, dat de ministers zich haastten om insgelijks hun ontslag aan te bieden, maar men weet niet of het aangenomen is. De hertog van Vaiencia, niet willende dat zijn naam een hinderpaal voor eenige nieuwe combinatie zoude zijn, heelt zich op reis begeven om buiten Spanje de rust te zoeken, waaraan hij behoefte heeft.
---

Belgische Post.
Brussel, IS Jauuarij. Ten gevolge der verschillende incidenten, welke tot, dusverre de beraadslaging over het budget vau oorlog heelt opgeleverd, hebben de ministers hun ontslag aan den koning verzocht. Da heer Rogier, minister vau binnenlandsche zaken heelt hiervan aan de kamer kennis gegeven, welke ten gevolge hiervan de discussie over dit, budget tot cenen nader te bepalen dag verschoven heeft.
—De kamer zal Maandag gecue zitting houden. Op Dingsdag zal zij overgaan tot de benoeming van een lid der rekenkamer, ter vervanging van den heer llubcrt. Vervolgens zal zij de, met de staten van Zuid-Aincrika geslolene, handelsverdragen onderzoeken, en, zoo mogelijk, ook de wet op het hypotheek-stelsel.
— Daar de trein justeren avond van Parijs herwaarts vertrokken, in de nabijheid van gemelde stad, uit het, spoor is geraakt, zoo kwam hij eerst heden ten half twee. dat is acht uren te laat, hier aan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Januarij.
De commissie tot den aanbouw van een nieuwen schouwburg binnen deze stad, was gisterenavond opnieuw ver"aderd, ten einde een ontwerp daartoe aait ie bieden aau vele onzer voornaamste medeburgers, tot dat doel bijeen geroepen. Het verheugt ons, aan ouze lezers le kannen mededeeien, dat, de geheele vergadering eenparig de noodzakelijkheid erkent heeft vau gezegden aanbouw, terwijl de commissie werd uitgenoodigd nog eenigo meerdere leden te kiezen, ten einde met hen de noodige gelden voor die onderneming bijeen te brengen. Er is nog geen besluit genomen omtrent de plaats waar de schouwburg zou gebouwd worden, maar verschillende voorstellen werden te dien op- rigte gedaan en aan de aandacht der commissie onderworpen. Al onze medeburgers, van welken rang of stand zij ook zijnhebben belang bij het welslagen van de pogingen der meergenoemde commissie; wij achten het dau ook overbodig om hun aan te bevelen, daartoe zoo veel mogelijk bij te dragen door hunne deelneming aau de geprojec!eerde inschrijving.
Heden wordt alhier met, de gebruikelijke plegtigheid herdacht, de geboortedag van H. M. de koningin-moeder.
De Belgische koninkl. maatschappij tot bevordering derpaardeuteelt, is met de maatschappij , die in Nederland lot hetzelfde doel werkzaam is, overeengekomen , op beider wedrennen de paarden uit bcido landen op dezelfde voorwaarden als de inlandsche toe te laten.
Te Oudorp, eeue bevolking van ca. 2800 zielen, was het getal der geborenen 183, terwijl het. getal overledenen slechts 39 bedraagt, waaronder nog S uit zee aangespoelde drenkelingen en 2 doodgeborenen. Huwelijken waren er 18 gesloten, 25 personen naar Noord-Amerika vertrokken.
In het jaar 1850 zijn op de wekelijksche marktdagen te Leeuwarden aan de stadswaag gewogen: 41,807/4, 11,778/8 en 4787/16 vat boter, wegende met, een gemiddeld overwigt, van 2 Ned. ponden per 1/4 vat, 2,050,344 Ned. ponden en 228,781 Ned. ponden kaas; zijnde alzoo 208,035 Ned. ponden boter en 11,526 Ned. ponden kaas meer dan in 1849. Do grootste hoeveelheid had men den 7den Junij, namelijk 13534, 289/8 en 139/16 vat boteren 18,147 Ned. ponden kaas en de geriugsle hoeveelheid: van de boter den 18den Januarij, namelijk 141/4, 113/8 en 48T0 vat, en den 22slen November van de kaas, als zijnde er dien dag slechts geweest 377 Ned. ponden. De hoogste prijs van de boter is geweest f 45, den lsten Maart, en de laagste / 21, den 24stenMei; zijnde alzoo de hoogste prijs gelijk geweest aan die in 1849, doch de laagste f 1 lager dan die in dat, jaar. De hoogste prijs van de kaas was den lSden October en den 15den November, telkens ƒ 18.75 yen de laagste/ 12 den3lsten Mei; zijnde alzoo de hoogste prijs 0.75 en de laagste ƒ 1 beneden die des vorigeu jaars geweest.
De Maandagsche weekmarkt neemt te Joure van jaar tot jaar in belangrijkheid toe. De aanvoer van boter en kaas was in hel afgeloopen jaar weder grooter dan een vroeser ; in 1850 ziju alhier aan de waag 688,520 halve Ned. ponden boter gewogen, ongeacht, het overwigt. der vaten; de gemiddelde prijs per yt vat is / 31.20 geweest, de hoogste prijs werd evenwel besteed op den 4 Maart, a f 46.50, en op 35 marktdagen liepen de prijzen van / 4650 tot ƒ 30 , eu op 15 marktdagen beneden de/ 30.
Men leest in de Sheboygan Nieuwsbode van 6 December: Wij vernemen uit eene goede bron, dat de wel-ecrw. heer 11. G. Klein, predikant bij eene Hollandse!ie gemeente in Miehigan, het beroep van die ta JVlilwankic, Wisconsin, heeft aangenomen en men bereids bezig is iv die stad een woonhuis voor Zl^erw. te bouwen.
De minister van iinantien, gelezen hebbende cene missive van een der heeren arrondissements-directeurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accjjnsen, omtrent, het regt verstand van art. 5 der resolutie van den 15dcu Septembci 1835. No. 111, namelijk, of bij bevinding van ecu verschil van meer dan twee len honderd tusschen de. verificatie en de berekening naar den Rhijn-ijk, de aanslag op de rekening, in elk geval, en dus zoowel bij bevinding van meer a's ran minder naarde uitkomst der verificatie moet -cschieden, heeft bij resolutie van 20 December jl., No. 81, goedgevonden aan den heer arrondissement*-directeur Ie kennen te geven, dat,door hem zeer juist wordt opgemerkt, dat, volgens de bedoeling van het sde 'artikel der gemelde resolutie, bij bevinding van minder steen kolen, dan naarden Rhijn-ijk aanwezig moest zijn, de aanslag steeds naar de aangifte moet geschieden.
Bij koninklijk besluit van 11 dezer, n°. fi , i», met afwijking in zoover vrii art 7 van het koninklijk besluit van 81 Jnlij 1841 (Staatsblad n". 26), aan den heer B. I). 'iosscher, cargadoor te Ameterdarn ,op zijn verzoek , een nieuw nitst.-l, en wel voor den t(jd vaneen jaar, ingaande met deu 28sten februarij aanstaande, ver leend, tot het in werking brengen der geregelde schroef'stoomslocpdionst' op het Noordhollandsche kanaal, waarvoor hem door heeren gedeputeerde staten van Noordholland, dan;- aanleidingvan Zijner Majesteits besluit van 9 Mei ifttfi (Staatsblad u°. 23), in verband met het aangehaalde besluit van tn Jnlij 1841, couecssie en vervolgens en n»der uitstel was bewilligd.
•icheventngeia , 18 Januarij. Ter gelegenheid van de veriarii»" der koningin-moeder hebben reeds drie dagen alhier, voor rekening vau H. M., door mevr. Maas, directrice van de naaischool, door genoemde vorstin ten behoeve van arme meisjes gesticht en steeds onderhouden wordende, zeer aanzienlijke "uildeelingen van kleedingstukken, levensmiddelen en brandstoffen aan de behoefligste huisgezinnen plaats. Die klecdii.trsliikken zijn, gelijk vroegere jaren, weder allen door de meisjes op de gemelde naaischool vervaardigd, en munten evenzeer door 'netheid van bewerking als door deugdelijkheid van stoffen uit. Ofschoon, wel is waar, de armoede alhier heerschendc, soms wel met wal al Ie zwarte kleuren wordt geschetst, wordt, er echter, in weerwil der' 1 olangrijke bedeelingen vau stadswege, toch nog in sommige gezinnen groote behoefte gevoeld. vooral ten gevolge van den | volslagen stilstand der kust-visacherij, en ware het alzoo to wenschen, dat, htt edele vjorbeeld vau al de leden van het koninklijk gezin, dat zoovele weldaden verspreidt, ook door alle vermogenden werd gevolgd. (11. B.) •J-Amsterdam , 19 Jauuarij. Gisteren avond werd eene dienstmeid bij haar ongesteld geworden kind geroepen door de lieden, bij wie het was besteed. Daar gekomen diende zij het een — zoo zij zeide — stillend geneesmiddel toe, waarop het spoedig overleed. Dit had ten gevolge, dat zy nog in dat huis door de policie gearresteerd en naar de gevangenis gebragt werd. Waarschijnlijk zal de lijkschouwing morgen plaats hebben en verdere inlichtingen geven omtrent het verband, waarin dit sterfgeval tot. het toegediende geneesmiddel stond. — Nog is gisteren avond in verzekerde bewaring genomen, een vreemdeling, die onderscheidene namen voerde, en die zich te 's Gravenhage aan opligting had schuldig gemaakt. Bovendien schijnt, hij den bijzonderen industrietak Ie hebben uitgeoefend , van achtervolgens, onder verschillende namen, aan kasteleins van voorname logementen iv onderscheidene steden, te schrijven, dat hij zou komen logeren en derhalve een vertrek bij hen bestelde. Tevens gaf hij hun kennis, dat er voor zijue aankomst een kistje met goud (of zilver) aan zijn adres zou worden bezorgd , waarvoor hij verzocht het verschot te betalen . hetgeen bij zijue aankomst zou worden terugbetaald. Het behoeft naauwelijks betoog, dat de kasteleins, dio het ver schot betaalden, geen gast zagen opdagen; en in het hun afgegeven kistje niets van eenige waarde vonden. '_ Eergisteren avond hield de heer H. Anneveld tot zijne eerste spreekbeurt, in dit. jaar, in het Amsterdamsche Matig heidigenootsehap , ook naar aanleiding van het ontijdig afsterven eens veeljarigen vriends, eene ernstige rede over de onbestendigheid, als eene drangreden om standvastig in te zijn het volgen van de beginselen ter welker aanprijzing dit genootschap bestaat, tot bewaring van gezondheid en leven en ter ontwikkeling v&» kracht tot reine zedelijkheid. * —'alfsen, 18 Januarij. Gisteren avond hield alhier het in dezen winter nieuw opgerigte gezelschap de Harmonie, overeenkomstig hot reglement, dat hunne vergaderingen, etc. bepaalt, eene buitengewone bijeenkomst in het logement de Ruiter. Dezelve werd zeer genoegelijk doorgebragt, te meer, daar men aangenaam werd bezig gehouden door eene gepaste redevoering en daarop volgende bijdragen. Dit alles werd nog verhoogd door het bijzijn der vrouwen, zoodat men laat in den avond van elkander ging met de betuiging op de lippen: dien avond regt feestelijk en hoogst aangenaam te hebben doorgebragt. — Aangaande het berigt van hier, voorkomende in de Nieuwe liolterdamsche Courant van den Uden der vorige maand, omtrent, het oprigten eener vereeniging ter wering van bedelarij, moeten wij berigten, dat dezelve sedert dien tijd nog niet genoeg gevorderd is, om het plan ten uitvoer te kunnen leggen. Men is er evenwel nog altijd op uit om genoegzame medewerking en deelneming in deze zaak te erlangen, die niet anders, dan hoogst belangrijk voor de zedelijkheid en het welzijn der minst gegoede klasse moet zijn. 's Hcrtoeenbosch, 17 Januarij. De beeldhouwer van der Ven schijnt zich thans voor goed in het vaderland gevestigd te hebben, daar hij uit Rome alle zijne studiën en beelden heeft doen overvoeren ; hij is thans in deze zijne vaderstad bezig om voor de cathedrale kerk van St. Jau, 14 standbeelden te vervaardigen, in Pranschen steen, voorstellende Christus en zijne moeder niet de twaalf apostelen, van welke belden de studiën door dezeu meester bijna zyu voltooid; niet weinig zijn de Bosschenaren gevleid, dat een zoo groot kunstenaar, die onder hen werd geboren, geroepen is, hunnen gothischen tempel, waarop als nationaal gedenkstuk geheel Nederland mag roemen . van binnen door zijue kunstgewrochten meer luister bij te zetfen; kon men ook zeggen, dat die oude fraaije tempel, welke in bouwtrant voor den dom van Keulen niet behoeft, onder te doen, eveneens van buiten voor den tand des tijds werd beschut; waarom bestaat er toch in Nederland niet evenveel zucht tot behoud vau nationale eerbiedwaardige gedenkteekenen als aan den Rijn; tounen sohats zijn er wel is waar noodig om deze kerk eenig in gothische schoonheid en luister, te herstellen, doch wat zegt dat, wanneer, even als elders geschiedt, de geheele bevolking van Nederland de handen iv elkaar slaat. IH. B.)
'Maastricht, 18 Januarij. Men -verneemt dat A.J.G., gewezen burgemeester enz. te Gennep, by arrest van het provinciaal gerc'rtshof alhier van den 16 11., veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf, van dat arrest is gekomen in hooger beroep. — In eene lang gevoelde behoefte zal eerlang worden voorzien. Te Wijk (Maastricht) zal door het bestuur der vereenigiuu van deu H. Vinoeutius ii Paulo, worden opgerigt eene bijzondere school der lste klasse, voor jongens en meisjes, tot welker oprigting door de stedelijke regering magtiging is verleend geworden. Ileeds is door die vereeniging, in de beide alhier uitkomende dagbladen, eene oproeping vooreen geschikt hoofdonderwijzer in die inrigting van onderwijs gedaan ceworden.
— De alhier op te rigten papierfabriek door de heeren L'Hoest Weusteuraedt en Co., zal, naar men ons later heeft medegedeeld, bestaan uit drie stoomwerktuigen en rijf ketels. — Zeer spoedig ziet meu ook den bouw te gemoet der nieuwe op le rigten fabriek van aardewerk, glas, enz., door den heer W. Clermont alhier, op de plaats genaamd de BleekerV), te Wijk (Maastricht). Honderde mcn'-chen zullen door ecu en ander werk erlangen , hetwelk bij het tegenwoordig jaargetijde, dubbel welkom mag genoemd worden. — Ook de gaz-verlichtiug dezer stad schijnt, naar al hetgeen men daar over hoort, niet lang achterwege te kunnen blijven. Men voedt de hoop, dat eene overeenkomst te dier zake , tusschen de stedelijke regering en den fabrikant P. Regout, zal tot stand komen, tot welke veronderstelling men al meer en meer overhelt,, door het gelezene iv het Journal du Limbourg, dat, namelijk, de bepaling is ingetrokken, omschreven iv het koninklijk besluit van den jare 1846 , waarbij aan den heer Regout, vergunning tot gaz-verlichting is verleend geworden , eu alzoo ook nu die vergunning zich tot stads-verlichting mag uitstrekken. * üittard , 18 Januarij. In den avond vau deu 15den 11„ heeft er te Hommert (Schinueii) een vreeselijke brand gewoed, waardoor niet minder dan drie huizen met hunne aanhoorigheden , alsmede het in de schuur voorhanden zijnde graan enz., meubelen eu kleedingstukken, eene prooi der vlammen zijn geworden. De schade is groot, eu ofschoon meu geen juist bedrag kan opueven, vermoedt meu dat dezelve ruim ƒ 9,000a/10,000 zal bedragen. Ecu betrekkelijk klein gedeelte was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak schijnt aan ou voorz igtigheid te moeten worden toegeschreven.
---

