
Abonnements-Prijs voor alle Abonnenten op deze. Courant, zonder onderscheid: voor Rotterdam per drie maanden, f 8.25. franco ner post dour het geheele Rijk - O.OW.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïiOnden , 18 Jauuarij, Heden had nr andermaal aan het; hotel voor de buitenlandsche aangelegenheden een kabinetsraad plaats, bijgewoond door de meeste ministers.
— Ten gevolge vau eeue val te Liverpool gedaan, overleed gisteren ie Dublin de markies Hastiugs , lid van ecu der aanzienlijkste familieu, in den jeugdigen leeftijd van 19 jaar. — In de aanstaande zitting van het parlement zal onder anderen een bill worden ingediend, waarbij het drijven van handel onverschillig welke, op den Zondag geheel verboden word. Eeltige leden van het parlement weuschteu daardoor de schadelijke ensohandelijke verteringen voor te komen,die de arbeidende klasse gewoonlijk op dien dag maakt. Elke poging tot dusverre niet aat doel iv het werk gesteld, heeiï schipbreuk geleden, terwijl bij liet tegenwoordige wets-ontwerp alleen de verkoop geoorloofd is va.i geneesmiddelen, en op zekere uren vau den dag van eenige voorwerpen vau dagelijksche behoefte, die men uiet in voorraad kan inslaan, zoo als melk , visch, fruit, enz. Echter zouden de thans bestaande reglementen voor koffljhuizeu, logementen . stoombo vtdiensten, clubs enz., van kracht blijven. — Tegen of op deu 12deu Februarij zullen in liet Vereenigde Koningrijk de verkiezingen plaats hebben voor de vacatures iv het pariemeut. — - Uil. den staat, der bank, bij het einde dezer week vergeleken met die der vorige week, blijkt, het. volgende: De voorraad m specie is gedaald van £ 14.880,118 tot op «t 14641,849 Het belang der in omloop zijnde banknootcn is daarentegen vermeerderd van «20,286,251 opat '21,125,108. — Mu.udag a. s. zal te .Londen eene meeting plaats hebben uiet. het doe!, om aan net. pariemeut eeue petitie m te dienen, ten einde de teu uitvoerleggiugder tusschen Spanje eu Brazilië gesloten traktaten te verkrijgen, die indien zij getrouw werden nagekomen , ecu einde aan deu onmeuschelijken slavenhandel zouden maken. — Men heeft berekend dat het, kristallen-paleis, bestemd om de Kandacfct en de bewondering der geheele wereld tot zich te trekken , aam' rato minder zal kosten ,dan het bouwen van een schuur ol stal in lerland. En inderdaad dit. is, hoe ongeloofelijk het ook sehijue, de waarheid , want, wanneer men na de tentoonstelling de materialen weder aan de bouwmeesters terug geelt, riau komt het, sleehls op 9/ir, penny per vierkante voet. Houdt men daarentegen de bouwstoffen , dan zal elke vierkante voet I/n penny kosten. De gewone kosten voor deu bouw vau eeue schuur of stal bedraagt meer dan het dubbele, dat is 2 £ penny per vierkante voet. Het geheele gebouw heeft eeue uitgestrektheid van 33 millioen vierkante voeten, en zal indien meu het. behoudt 150,000 £ kosten; staat men daarentegen een en ander weder af, dau kost het slechts 79,800 £. Aau den hoofdingang, zuidzijde, zullen er zeven deuren ziju, aan de oost- eu westzijde negen; voor den uitgang zijn er zestien deuren , waarvan zes aau de zuidzijde, drie ter weers-ijden van liet midden gedeelte en de overigen teu westen en ten oosten, hieruit volgt dat alleen aau de zijde vau ttottenrow geene deuren ziju. Rondom het, geheele gebouw loopen gazpijpen, zoodat het wiarscmjnlijk ook vau binnen daarmede verlicht zal zijn. De gaanderijen die van binnen, rondom den buitenwand loopen , ziju geheel gereed eu wordeu dagelijks door duizende nieuwsgierigen gevuld/ Pc commissie tot de tentoonstelling heeft maatregelen genome, i <• helling vau ecu permanent-bureau van vertolkers, zoodat de vreemdelingen zich, tegen eene geringe verhooging boven deu entreeprijs, ten allen tijde van tolken zullen kunneu voorzien. — De hertog en de hertogin van Nemours, alsmede de her. togin van Aumale, worden op het paleis van Windsor verwacht. — Men heeft, het. Fransohe ministerie verweten dat het door de Engelsche) pers ondersteund werd, en dit, wel iv ruil tegen zekere conecssiëu o{i de steenkolen die noodlottig voor België zouden werken. Wat hiervan met zekerheid zij is onbekend, doch zooveel is uitgemaakt dat de meerderheid der wetg.vergadering door de hoofdorganen hier .e lande, in geen te gunstig daglicht gesteld wordt; lier ouder anderen wat, de Times daaromtrent zegt: -De ken, (ran de vertegenwoordiging, die zich beweegt en vertoont, onder !, vau de heeren Molé, Berryer en Thiers telt koogstens 240 leden. - De meerderheid valt hun zelden ten deel dan door sliuksche of toevallige aanwervingen. Maar deze meerderheid , zoo zij .lic al voor eenige Qogeublikkan weten bijeen te krijgen, wordt weidra weder verstrooid door de verhoogde krachtontwikkeling der uitvoerende magt. Die mannen, van vader op zoon sedert, 36 jaren, in Frankrijk de vertegenwoordigers van het oonstitutioaeele stelsel, zich te gelijkertijd verlegen hel absolutismus zoowel als tegen de democratische republiek, hebben opgehouden een deel van de regering , ja, zelfs ecu deel der natie uit te maken. Zij zijn evenmin de staatkundige dienaren van den staat, als de politieke hoofdleiders der natie. Zij hebbei deconstitutiounaele monarohieaan hunne partijwoede eu onderlinge ijverzucht opgeofferd, en zouden waarsehyulijk iederen anderen regeringsvorm aan dezelfde hartstochten prijs geven. Hun tegeuwo irdig gedrag tegenover het kabinet van LioJewijl; Napoleon, bewijst genoegzaam hoe onverbeterlijk zij -'jn, en dal /ij ondanks hunne welsprekenheid en sluwheid, de staatslieden nfel megf -Ün» die Frankrijk kunnen besturen; want eene natie geeft de voorkeur aan de ouzekerheid dertoekomsi boven eene onhandige jmitat'e van het voorledene" — In zeker dagblad leest men de volgende bijdrage tot de -onderlinge wijze, waarop men hier te lande de belangrijkste ü»ken bespreekt: , ? Te Huil'heeft zich sedert eenigen tijd eene staatkundige ¦ ereenigiug gevormd, ten doel hebbende het parlement te ondersteunen 'in de hervormiug van het fiuantieele stelsel, Op 10 dezer hield meu eene eerste vergadering. heataande uit 6 a 700 personen, waaronder vele vrouwen. Ten vijf ure in den namiddag kwam men bijeen en begon met eene thee-partij door een dessert gevolgd. 'Verschillende redenaars hebben het woord gevoerd en hunne fiuantieele denkbeelden uiteengezet. Daarna nebben een aantal zangers de volksliederen voorgedragen, ten einde daarmede op eene waardige wijze de werkzaamheden van den avond te besluiten. —-Het. onderstaande moge ten bewijze verstrekken hoe belangrijk voor de haven van Liverpool, de stoombootvaart is. Van 1 Januari) tot en met, 31 December 1850, zijn er niet minder dan 174,187 personen van daar naar vreemde landen ingescheept. De meesten waren verreweg landverhuizers. Het getal vaartuigen, bepaald voor die dienst gebezigd, was 568. De som door de administratie dier booten voor den overvoer ontvangen, berekend tegen 6 £ per hoofd, bedraagt, een millioen £. Wm eer men de uitgaven nagaat door die vreemdelingen voor hunne afreize gedaan, dan valt het, gemakkelijk te begrijpen, dat, Liverpool zijn voornaamste vertier te danken heeft aan de landverhuizing.
— Er werd op nieuw (ene talrijk bezochte tueetimi te Jjlaidstone gehouden iv het belang vau den i.iuiuualeu laatlbo iw. Meu was het over het algemeen eens. dat het, parlement zonder onregtvaardig te zijn, niet langer kon weigeren eenige beschermende :r.aatrcgelci te iicnir.u jegens den landbouw, althans meu besloot in dien zm eene petitie aau het. parlement, te rigten. — De leden der tt. C. gemeente te Liverpool stellen zich voor een weekblad op te rigten , waarin iiunue godsdienstige begrippen verdedigd zullen worden. — De commissie, belast mei het oprigten eener 'tt. C. universiteit te Dublin, heeft Douderdag 11. hare maandelijksche vergadering gehouden. De inschrijvingen daartoe tot dusverre bijeengebragt, bedragen £ 1600. The Ereemans Journal betwijfelt iiet welslagen dier onderneming. — Men meldt van Malta, dat aldaar op 6 Januarij eenige schokken van aardbeving gevoeld ziju, die zoo sterk waren, dat verscheidene personen tegen deu grond werden geworpen. Een kortstondige tornado ging de aardbeviug vooraf. — Volgens de laatste berigten van Australië begon mei. al meer en meer afkeerig te worden van he;. voornemen der Britsche regering, om misdadigers derwaarts te zenden. Er vormde zich eene groote vereeniging, ten einde de zaak door al de Australische koloniën te doen behandelen.
(Per Oveirland-lvSafl.)
Sir Charles Napier zal waarschijnlijk naar ingeland tcrugkeeren met de stoomboot die den 3 November Bombay verlaat.
— Een Engelsch luchtreiziger, de heer Kight , die le Calcutta den -asten Nov. met zijne ballon opging, is ongeveer eene mijl in de hoogte zijnde, uit zijne ballon gevallen. Ofschoon bijna ongeloofelijk, bleek echter, dat, hij gceu enkele zijner ledematen gebroken had, maar zoo als ligt te begrijpen valt, was hij echter zwaar gekneusd en bleef geruimen tijd buiten kennis.
---

Duitsche Post.
Wcenen, 17 Jauuarij. (Per Teler/raaf.) De IV. Ztg. deelt hedeu de regterlijke organisatie vnn het Lombardysch-Venetiaansche koningrijk mede; dcregtbanken van gezworenen ziju daarin, als strijdig met. het volkskarakter, niet opgenomen.
Oherwiesentlial, 15 Jauuarij. Gisterenavond te 8 ure, barstte hier een brand uit. die door den hevigen wind zoo toenam , dat. des morgens te 4 ure reeds 40 huizen , zijnde ongeveer een derde vau het. geheele stadje, iv de asch lagen, en de brand nog even hevig voortwoedde. Komt niet spoedig redding. dau zal deze plaats weldra niets als een puinhoop ziju.
«Frankfort. 18 Jauuarij. Volgens brieven uit, Hem. zullen kommissarisseu naar Parijs en Brussel gezonden worden , om daar eene overeenkomst te sluiten wegens het muutcu van het nieuwe Zwitsersche geld. — Naar thans vrij algemeen verzekerd wordt, zal de bondsvesting ttastatt uitsluitend door Oostenrijkers, en Luxemburg enkel door Pruissen bezet blijven. Volgens een ander gerucht. zoude ook Ulm door de Oostenrijkers en Mainz enkel door Pruissen bezet wordeu gehouden. Wy hebben echter redenen dit, laatste voor ongegrond te honden. — Gedurende den loop van het. vorige jaar ziju uit Bremen door 1 stoomboot en 161 zeilschepen" 13776 personen naar Noord- en Zuid-Amerika, Californie en Australië vervoerd ge. worden. Van deze waren moer dau de helft naar New» Vork, en de overigen naar Nieuw-Orleans en Baltimore bestemd.
— Volgens regtstreeksche mededcelingen uit. Turin , zullen zich in de wetgevende kamers aldaar vele stemmen tegen het, ontworpen handelsverdrag met, Frankrijk verheffen. Van hunne zijde hebben de ministers aangekondigd . dat, zij hieruit eene kabinetskwestie zullen maken. In Genua is de rust thans geheel hersteld. Het schijnt, dat Frankrijk de rol van bemiddelaar tusschen de Sardinische regering en den pauselijkeu stoel op zich heeft genomen, ter beslechting der tusschen deze beide noven ontstane geschillen vau kerkeüjken aard. — De Leipziger mis is zeer slecht uitgevallen; de fabriekanten hebbeu niet eens het einde derzelve afgewacht, daar zich zoo weinig koopers vertoonden, De oorzaak hiervan wordt gezocht inde jongste krijgstoerustiugen, inkwartieringen, enz. Bjjna 'uit alle Duitsche staten worden allerlei ruwe stolfen en ' fabriekaten vaar de groote tentoonstelling te Londen gez..uden; overal belasten zich de regeringen, om dezelve op hare os'en derwaarts te doen vervoeren. Het erucht van eene op handen zijnde bijeenkomst der vorsten te Dresden. wordt heden stellig tegengesproken. Uit Kassei meldt. men. dat gisteren middag de heer Henkei , tweede burgemeester, op bevel van den krijgsraad in hechtenis is genomen. Lu hel aau Neiifchatel grenzende gedeelte vau het kanton Bern zijn onlusieu uitgebarsten uithoofde vau een bevel tot uitdrijving van sommige vreemde vlugtelingen, die zich aldaar ophielden. Het, volk heelt zich tegeu de uitvoering vau hef bevel ver/.et en de overheden mishandeld, terwijl, volgeus geruchten, in verband daarmede ook in hei naburige Neiifchatel bewegingen plaats hadden en een gewapende inval in Bern zou voorbereid worden. Een en ander heelt de regering van Bern genoopt om in allerijl een korps troepen, uit infanterie, cavalerie en artillerie bestaande, naar het, tooneel der onlusten al te zenden. — Men schrijft dat. de met afzonderiiJKo volmagten te Dresden gekomen gevolmagtigden voor Luxemburg en Limburg , de uituoodigiug hebben ontvangen, om huuue volmagten iv eeue collective te doen veranderen. — De zending van den Dcenscheu minister Sponneek moet den Sondtol betrelfcn. Oostenrijk heeft, zoo als men weet, te Kopenhagen stappen gedaan om de opbrengst van den tol te kapitaliseren.
Berlijn, 18 Jannarij. De pogingeu van Oostenrijk om een tol- eu handersverbond met Duitschland tot. stand te brengen, vinden hier niet alleen weinig sympathie, maar zelfs veel afkeuring. Dit bleek vooral uit. het verhandelde in de gisteren avond gehoudeu vergadering der vereeniging voor den vrijen S handel. De weinige redenaars die het woord voerden, verklaar! den zich onvoorwaardelijk tegen het door Oostenrijk ontworpen plan. Het weinig goede vooruitzjgt, dat, ecu groot, gedeelte der Oostenrijksche staten der consumtie biedt, de geschokte linantieeie toestand waarin Oostenrijk verkeert en het, bestaande voornemen, om wanneer het. tot ecu Duitsch tolverbond mogt komen, voor een aanzienlijk bedrag aau papieren geld uit te geven eu in Duitschland in omloop te brengen — laat voor Duitschlaud geen mogelijkheid over. om eenig voordeel, hoegenaamd, uit den voorgenomen bond te trekken. Terwijl dit, nu aau de eene zijde tegeu het ontwerp werd aangevoerd, gaf men van deaudere zijde in aanmerking, dat hetzeive wel zoodanig gewijzigd koude worden, om eene aansluiting aan de nu reeds tusschen Hanover, Oldenburg, i Bremeu. Hamburg en Meiklenburg bestaande vereeniging. te veroorlooven. Het was voor deze aansluiting, als iv de tegenwoordige tijdsomstandigheden mogelijk en doelmatig, dat. zich de vergadering, bij monde vau verscheidene sprekers , verklaarde. Wanneer men nn hierbij in aanmerking neemt , dat deze talrijk bezochte vergadering uit bijna niet, anders was zamengesteld dan uit de schranderste staatsmannen, afgevaardigden, industrieelen en staatliuishoudkuudigen en dat. hare besluiten in den tegen woordigen staatkundigen stand van zaken zeer iv den geest der re. allen, dan is het niet te out ki nnen, dat het voorgevallene ui, '.ei.l gewigt te achten is.
— Graal' Alvensleuen , de Pruissisehe gevolmagtigden iv Dresden, heelt, in las! . elke toestemming tot een tol- en handelsverbond te weigeren. Hanover heeft in gelijken geest gehandeld. Oostenrijks vertegenwoordigers blijven zich echter verklaren tegeu de tegenwoordig bestaande afzonderlijke tol en haudelverceuigingcn van Duitsche slateu. — Hedeu werd het, kronings- en erdefeest ten paleize en in verscheidene kerken gevierd. Het publiek nam aau een eu ander echter weinig deel. Eene beschrijving der festiviteiten valt buiten ons bestek. Alleen dient, vermeld te worden, dat, ten 12 ure op den middag, 101 cereschoteu werden gelost en by het uitreiken der ridderorders, de conservatieven, voor de gebeurtenissen in Maart, zeer zijn begunstigd, terwijl de leden der kamer eu de ministers, met uitzondering van den heer v. Mauteuli'el, geheel over het hoofd gezien zijn. Deze laatste is de eenige aan wieu eene nieuwe orde, zijnde de Roode Adelaarsorde lste klasse met kroon en scepter, werd verleend. Tot ridders der Zwarte Adelaarsorde - - de gewigtigste in Pruissen — zijn mede als leden benoemd de vorsten von Hoheuzollern-Hechingen en Sigmaringen, alsmede de hertog Wilhelm van Mecklenburg. — Bij eene dagorde aa i het leger heeft de kouiug verklaard dat de toestand van Duitschland heeft veroorloofd, dat ecu gedeelte der onlaugs opgeroepen militairen weder met verlof huiswaarts gezonden kunnen worden. Hij zegt dank voor deu ijver in hel, opkomen betoond eu geeft zijn vertrouweu te kennen, dat z j bij eene wederoproefling deuzelfdeu geest zullen aan deu dag leggen.
* Van den ,'iijn , 18 Januarij. Men kan niet loochenen. dat, het er met de constitutionnele zaak in Duitschland zeer slecht uitziet, dat er de willekeur meer vermag dan de wet en dat de regeringen meer dan ooit gelooven, dat het volk slechts voor haar bestaat en zij niet voor het. volk. En toch wanhopen wij niet aan eene betere toekomst, en toch blijven wij in de overtuiging volharden , dat de goede zaak met, der tijd zal zegevieren. Wanneer men de aangelegenheden van Duitschland van een onpartijdig standpunt en buiten allen invloed der liartstogten beschouwt, dau moet men bekennen, dat de gang der dingen een natuurlijke is geweest. Tot uu toe hadden de Duitsche regeringen niet door een verstandig toegeven aan de eisenen der eeuw. maar wel gedrongen, de magt niet hot volk gedeeld, en dit zoo spaarzaam." als het haar maar mogelijk was. De constitutionnele opvoeding had in Duitschland voor 1848 maar weinig vorderingen kunnen maken, liet eenige land . waar het, constitutiouneel leven een vasten wortel had kunnen schieten, en tot een kraclitigen boom opgroeijen, Pruissen , had slechts sedert een jaar, met meer angst en terughouding dan met, vertrouwen dit pad ingeslagen, toen de revolutie van Februarij uitbrak. Was Pruissen sedert vele jaren aau eeue constitutionnele regering gewoon geweest, dan wnre het van zelfs het sterke middelpunt der constitutionnele beweging geworden, dewijl, zoo ais de zaken stonden, het, Frankforter parlement, wel enkele uitmuntende mannen telde, maar niet die vastheid en kracht, bezat, welke alleen de ondervinding en een lange toepassing van zekere grondbeginselen geeft. Ook hadden velen, door de besmettelijke voorbeelden der Fransche voorganger* verlokt, of door hun eigen baatzucht gedreven, iv ds pohfieke omwentelniK, in de zegepraal van het constitutiouneel stelsel niets anders gezien en gezocht, als hun eigen belang, hun eigen verhelßng, zoodat, het aan hunne tegenstrevers gemakkelijk werd hunne vaderlandsliefde met regt in twijfel te trekken.
Dit. alles moest weldra een keer in den gang der Duitsche aangelegenheden 'e weeg brengen. De onstuimige baren kwamen met geweld tegen het zwakke vaartuig vau het constitutionalismus aaudruisschen en dit was niet sterk genoeg om het geweld le weerstaan; het moest zelfs eene haven zoeken op het gebied van dien regeringsvorm, wiens plaats het te zwak was om te vervullen.
De zegepraal van het oude stelsel boezemt echter aan hetzelve ecu overdreven vertrouwen in zich zelf in. Niet door zijn eigen waarde, maar door de zwakte en onervarenheid der vertegenwoordigers van de vorderingen en de behoeften der eeuw, kan het oude stelsel deu grond weder veroveren, dien hel verioren had. Het beeldt zich in, dat die zegepraal eeuwig za'"! ziju. dat het in het bezit is van de absolute waarheid in zaken van regeringsvorm, dat, het alleen in het, bezit is van het bijzonder geneesmiddel voor alle kwalen der maatschappij. IJdele waan, waaraan een paar jaren vrede een einde zullen maken. Hersenschimmen, die uit den nevel der revolutiën geboren werdeu, maar die de klare zou van den vooruitgang weldra zal doen verdwijneu.
Hamburg , 18 Januarij. De Deensche kommissaris , graaf He eutlow-Ciiminü, heeft eeue nieuwe regerings-kommissie voor Laucnburg benoemd. Hij heeft de troepen den eed van trouw aan den koning-hertog doen alieggen. tteeds zijn Oostenrijkers in het Laueubursche aangekomen.
— De conferentien over de Decnseh-Holstemscheaangelegenheden ziju gisteren hervat. Meu moet hei, omtrent verscheidene punten eens geworden zijn. Fri'dnchsort zal door de Denen en Handsburg waarschijnlijk door Oostenrijkers en Denen gezamenlijk bezet worden; vast, is intusschen dienaangaande nog niets bepaald.
— De landsvergadering te Kiel is gisteren verdaagd, niet ontbonden.
---

Fransche Post.
* Parijs , 18 Januarij. De heer Thiers riep gisteren aan bet slot. zijner redevoering uit: //Volksvertegenwoordigers! Wanneer gjj ditmaal toegeeft, dan is het. keizerrijk tot, stand gebragt !" Dit is eigenlijk da meest juiste verklaring vau den tegeuwoordisen stand van zaken. De heer Thiers heeft ook met, eene stoutmoedigheid — voortreffelijk achter de sierlijke taai die hij sprak en de welberekcnde woorden die hij bezigde verborgen , den president der republiek zelf iv het spe! gebragt eu dit met een schitterend succes, voor het doel dat hij er mede beoogde. Zonder in eenige bijzonderheid des betreffende te treden, toonde hij desniettemin duidelijk aan, wieu men m»t grond kan verdenken van zijne wenschen tot eene keizerskroon uit, te strekken.
Daardoor heeft, het. ministerie zich zelve thans niet meer alleen te verdedigen maar ook Lodewijk Napoleon, die door den heer Thiers als het ware ter verantwoording vaii zijne daden, tot uiteenzetting zijner plannen eu bedoelingen is opgeroepen. Eene zware taak voorwaar! Veeiligt te zwaar, voor de krachten van het ministerie.
Men had nu verwacht,, dat, door de beraadslagingen in de zitting der wetgevende vergadering zeer belangrijke bijzonderheden aan den dag zouden komen, waardoor tneuig hooggeplaatst persoon zich zoude gecompromitteerd sim. Tot dusver wasdit niet het geval. Is dit uu bescheidenheid van de zijde van hen, die slechts don mond te openen hadden om vee! verborgens aau het daglicht te brengen? Of hadden zij die spreken konden geene genoegzame bewijzen in handen, van hetgeen zij wisten f Men weet, het niet. Alleen dient opgemerkt te worden, dat, de bergpartij to! dusverre weinig deel aan de discussiën heeft, genomen en dat alleen van haar die ontdekkingen moeten uitgaan, waarvoor veler, zoo beducht, waren.
Ook was men er op voorbereid, om in de wetgevende vergadering de beschuldiging te zien oprijzen, dat Eugeland veel heeit bijgedragen om den tegeuwoordigen stand vau zaken te doen geboren wordeu; dat het Engelsche kabinet zijneu invloed heeft dotn gelden op de daden der Fransche regering eu op de door haar gevolgde staatkunde in het binnenland; dat, eindelijk het Engelsche kabinet door meer of minder formele belofte i rln hoop en de preteutien heeft aangemoedigd, waartegen Ou heer Tlners gisteren op zoo geduchte wijze te velde trok. Gelijk men weet is ook daarover het stilzwijgen bewaard. Voor wij melding maken van den alloop der zitting van heden, verdienen nog vermelding twee der ingediende amendementen. Het eerste van den heer F. de Beaumout luidt aldus: «-De wetgevende vergadering, even als Frankrijk de intriges der verschillende partijen eindelijk moede zijnde, gaat over lot de orde van den dag." — Het tweede van deu heer Migeon is van deu volgenden inhoud: // De wetgevende vergadering overtuigd zijnde, dal, hl de tegenwoordige wensch van het volk is om de republiek, niets anders dan de republiek, te handhaven, gaat over tot de orde van den dag." — Bij dit laatste amendement dicut iv aaiunerkii g genomen te worden, dat. de heer Migeon tot de Bouapartlstiscne parlij behoort. De zitting der wetgevende vergadering op heden heeft eindelijk tot een belangrijk resultaat, geleid. De voornaamste spreker in dezelve was, na dcii heer d'Adelswaerd, die zijne redevoering niet, teu einde toe. kon uitspreiceu, de generaal Cavaignac. De generaal heeft in eene zeer uitvoerige rede het ministerie aangevallen. al zijne daden afgekeurd en zich teu slotte verklaard voor het amendement van den heer de Sainte Beuve. Gelijk men weet luidde dit (er waren buitendien 14 of 15 andere ingediend), als volgt: //De wetgevende verg. verklaart, dat zij geen vertrouwen in het ministerie heeft, en gaat over tot de orde vau deu dag." Toen de generaal zijne redevoering had uitgesproken, werden de algemeene discussiëu gesloten en tot, de behandeling der amendementen zelve overgegaan, waarbij al dauelijk met, groolo meerderh-id de prioriteit werd toegekend aan dat van den heer de Sainte Beuve.
De eenige die daarna nog iels len gunste vau het ministerie iv het midden bragt, was de heer de Lamartine, eu dit. nog we! hoofdzakelijk, omdat hij lege.tover liet algemeene gevoelen, voor ecu dergelijljen staji als de onderhavige, belucht was. Te midden vau eene groote agiialic werd toen lot de stemming over het amendement, des heeren de Saiuio Beuve overgegaan; het werd aangenomen. Van de (195 amiwe/ige volks. vertegenwoordigers >er klaarden er zich 417 voor en 278 tegen.
— Na het resuhaat, van de zitting der wetgevende vergadering op heden, ziet, meu met veel belangstel ing de volgende, gebeurtenissen tegemoet. Sommigen beweren. dat het tegenwoordige ministerie desniettemin aan het bewind zal blijven. Anderen houden dit Voor o .mogelijk of verwachten ten minste eene wijziging. Men noemt de heeren de Pcrsigny en Carlier voor de portefeuilles van buitenen binnenlandsche zaken.
— Op.nerkelijk is het gevoelen der drukpers over dein der.ittiug der wetgevende vergadering op gisteren door den heer Thiers, gehouden redevoering. Alle bladen, van welke kleur ok, zelfs de meest strenge republikeiiische, zwaaijeu hemden uilbuudigsten lof toe over de taal die hij voerde. Het. heelt evenwel eenig opzien gebaard, dat het Journal dcs Débait, ofschoon den. heer Thiers mede prijzende, van al de dagbladen het eenige is. Dat met eene zekerj koelheid en in afgemeten termen over deze xaak spreekt.
— De staat der bank van Frankrijk toont maar weinig verandering aan. De portefeuille is met bijna een millioea verminderd, daar het eergisteren een groote vervaldag was; do portefeuille der bijkantoren is daarcute en niet ruim een millioen vermeerderd. De iv omloop zijnde biljetten ziju te Parij* met nagenoeg 5 millioen en in de bijkantoren met bijna een millioen vermeerderd. De rekening-courant, der schatkist is vermeerderd met ruim een millioen; die der particulieren ziju verminderd te Parijs met ruim twee millioen en de bijkantoren vermeerderd met nagenoeg ven millioen.
— Dagelijks zenden onderscheiden gezanten koeriers naar hunne regeringen, met, verslagen over de houding van het volk 1e Parijs. — Er wordt thans veel gesproken over eene brochure van den pms van Joinville, welke eerstdaags zoowel binnen deze hoofdstad als te Londen het licht zal zien. Li dezelve moet. naar meu verneemt, alleen sprake zijn vau den algemeenen toestand van Frankrijk en van Europa; niet de minste, zinspeling op de persoonlijke belangen der familie Orleans moet er in voorkomen.
— De Spaansehe gezant alhier, hertog de Soto Mayor. is naar Madrid ont.bodeu. In diplomatische kringen wil uien. weien, dat hij geroepen is om deel uit, te maken van het nieuwe ministerie, terwijl de generaal Narvaez hem te Parijs als gezant zou vervangen. Deze laatste, zal zich hier veilgen.
— Hedeu heeft de lijkplcgtigheid van den heer Perrée plaats gehad; het lijk werd gevolgd door deu generaal Cavaignac. de heeren Thiers. Flocon, A. Marrast. ViclorHugo, Giraidm. Dumas. vader eu zoon. de redacteurs der voornaamstedacbbtden. een groot aantal letterkundigen eu de uitstekcndste heoeleuaars der schoone kunsten.
— De beruchte Alais, die onlangs in appel was gekomen tegen het, ten zijnen laste ' ewezen correctionucle vonnis, heeft thans een brief aan den | resident, vau hel geregtshof geschreven, waarin hij verklaart, het door hem gevraagd appel weder iv te trekken.
---

Spaansche Post.
rïadrld . 12 Januarij. De algemeene aandacht, is hier geheel gevestigd op de miuisterieele crisis.
Men zeide, dat het ministerie volgender wijze zou worden zamengesteld: Bravo Murillo. finaiitien, tevens bekleed met, het presidentschap van den ministerraad; (ionzalez ttomero,justitie; Cast cl la y Ayeusa. buitenland «the «aken; Don )*j CvtM, kophandel: Perey Sevane. binnenlandsche zaken; Bristellos, marine en graaf d'Alcoy. oorlog. Bij eene andere combinatie, die echter schipbreuk moet. geeden hebben, werden de namen genoemd der heeren I'idal, Mon, Miraflorcs en anderen.
---

Belgische Post.
Ilrusscl, 29 Jauuarij. Het, blijkt, dat de ministcricele crisis daardoor ontstaan is, dal de generaal Brialmout, hij het begin van de beraadslaging over het budget vau oorlog, verklaringen afgelegd hebbende, welke volkomen met de zienswijze zij. ner ambtgenoot en strookten , naderhand echter openingen aan. de kamer heeft gedaan. waarvan de overige leden van het kabinet geene kennis droegen eu die waarschijnlijk verschilden van de meening, die zij waren overeengekomen gezamenlijk voor te staan. Dit verschil is vooral gebleken uit de redevoering, welke de generaal iv de zitting van Vrijdag 11. gehonden heeft. Dadelijk daarop is er een ministerraad gehouden. De ministers hebben toen gemeend, dat de koning over dit, verschil moest, beslissen, en de kamer de verdaging der discussie te verzoeken, hetwelk ook gedaan is. Tot lieden is omtrent de ministeriele crisis nog niets beslist.
— Het, oponthoud, hetwelk gisteren inde i.ankomst der brieven uit Parijs heeft, plaats gehad. is. naar het. schijnt, veroorzaakt, door het. breken van dt-n as van den post-wacgon, welke halverwege uit het spoor geraakt en daarna omgestort is. De gecmployeerden, die zich op den post-waggon bevonden, zijn. er gelukkig met eenig gering letsel afgekomen.
---

