Editie voor Oost-Indië.
Den 32ste„ Januarij zal het eerste Nommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTIN DIEN, bevallende het voornaamste Politiek- en Handelnieuws der afgeloopene maand, liet licht zien en den '•Slisten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, H. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 Januarij. Volgens de Morning-Post zou er Benige verdeeldheid in het Engelsche kabinet heerschen ter zake van de jongst genomen pauselijke besluiten. Deze verdeeldheid heeft reeds sedert, eenigen tijd 'bestaan, doch het schijnt dat zij thans een ernstiger karakter aanneemt, daar er volgens evengemeld blad , om deszelfs betrekking tot het ministerie in deze vrij geloofwaardig, sprake zou zijn van de vermoedelijke aftre ding vau drie der ministers.
— De Times voorziet dat het belastingstelsel, thans iv Engeand vigerende, het, onderwerp van levendige discussiën zal uitmaken, bij de aanstaande zitting van het parlement. De vergadering zal moeten onderzoeken ol' het wel raadzaam is de bestaande tncome-lax in deu tegenwoordigen vorm te behouden, waardoor de belasting het meest drukt, op het min gegoede gedeelte der bevolking, aangezien de permanente inkomsten daarbij gelijk worden gesteld met- de tijdelijke of voorbijgaande verdiensten. — Verschillende hooggeplaatste personen binnen het Vereenigde koninkrijk, trachten de aandacht der landverhuizers te bepalen bij het voordeel dat er in zou gelegen zijn, zoowel voor hun zelven ala voor het rijk, om i unne bezittingen bij voorkeur naar de Engelsche koloniën van Noord-Amerika over te brengen, met. ten achterstelling van elk ander oord in de nieuwe wereld. In eeno meeting die tot dat einde te Southampton gehouden werd, en waarbij een groot aantal oeconomislen en staatsmannen tegenwoordig waren, hebben verschillende redenaars getracht, de noodzakelijkheid te doen uitkomen om veeleer de enigratie naar die oorden te bevorderen die eene uitgestrektheid van 4, millioen vierkante mijlen, of liever eene grootere oppervlakte beslaan dan geheel Europa, met inbegrip van de Britsche eilanden.
fPer Overland-9Sail.~)
Volgons de laatste berigten uit Indie zou er op 23 Nov. 11. ejn vrcesselijk ongeval hebben plaats gehad; de stadMoulmain Moet op dien dag door het springen van 200 tonnen buskruid voor een groot gedeelte vernield zijn. Ziedaar reeds de derde niaal binnen korten tijd, dat die stad een dergelijk ongeluk treft.
---

Duitsche Post.
St. Petersburg , 12 Januarij. In Rusland heeft de onzekerheid, die in den laatsten tijd omtrent de waarde vnn het goud reeds is ontstaan, de aandacht der staatslieden en vandenandelswercld tot zich gelrokken. De regering is des te meer daarbij betrokken, aangezien de voordcelen, welke zij zelve trekt, mot onbelangrijk zijn. Over het algemeen houdt men hier deheerschende bezorgdheid voor overdreven, omdat het tot dus ver van de goudmijnen naar Europa gekomen goud te onbeduidend is geweest , om eenigen invloed op deszelfs prijs uit te oefenen; intusschen vreest men , dat zonder maatregelen van voorzorg, het zilver uitgevoerd en de markt met goud overstroomd zal worden ; het, is dicrhalvc niet onwaarschijnlijk, dat in Rusland een tijdelijk verbod van zilver-uitvoer zal uitgevaardigd worden.
Dregden, 18 Jannarij. Gelijk men zulksvoorzag'nemende kleine staten de verkorting van lnn.ue bij de bondsacte gewaarborgde regten niot goedschiks aan. Luxemburg en Holstein hebhen reeds protest ingeleverd; van Baden en de Hanzesteden ziet men dit, eerstdaags te gemoet en de overige staten zullen waarschijnlijk dit voorbeeld volgen.
WYenesi, 17 Januarij. Volgens de Lloyd heeft de Oostenrijksche regering, in overeenstemming met Saksen en Hamburg, voorstellen gedaan betreifende eene vermindering der Elvetollen.
— De af kondiging van de nieuwe drukpers-wet is ophanden. Ook liet gewijzigd burgerlijk wetboek is thans voltooid. — De directie der Noordbaan is ijverig bezig met het maken van tocbereidselcn, om de waggons door waters tüfgaz te verlichten. —De keizer heeft bepaald, dat in alle kasernen, waarin zulks uitvoerbaar is. badkamers tot gebruik der soldaten gedurende den winter zullen tot stand gebragt worden, die drupen douchebadeu zullen bevatten, onder het opzigt van geneesheeren.
— Men verneemt uit eene goede bron, dat de herstelling van Venetië als vrijhaven, met grond kan te gemoet gezien worden.
—Iv liet stadje Blumenau, in Moravie, is de cholera niet groote hevigheid uitgebroken.
* frankfort, 19 Jauuarij. De confercnlien in Dresden schijnen nog een geruimen tijd te zullen duren. Men verneemt althans, dat vele gevolmagtigdea , die in hotels waren afgestapt, thans bijzondere wouingen huren.
— Nopens de zameustelliug van den engeren bondsraad, aan welken de uitvoerende magt zal toevertrouwd worden, verneemt men, dat de kleinere staten niet zoo als aanvankelijk het. plan was , slechts over ééne stem, maar over drie stemmen zullen beschikken. Zij zullen eigenlijk in 3 groepen worden ingedeeld, van welke elk ééne slem zal kunnen uitbrengen. Dientenge volge beschikken Oostenrijk en Pruissen, elk over 2, de 1 koningrijken elk over 1 en de kleine staten te zamen over 'i stemmen. Daar de koningrijken het met. Oostenrijk houden, kan dit laatste veilig op eeue majoriteit bij de stemmingen rekenen.
— Het schijnt bepaald, dat de toekomstige uitvoerende magt van den Duitschen boud een bondsleger uit continnenten van de verschillende Duitsche staten zamengesteld, ter beschikking zal hebben. Omtrent de sterkte van dat leger, is nog geen besluit genomen. Frankfort, zal als zetel van het centraal bestuur een zwaar garnizoen bekomen.
— Door den brand te Oberwieseuthal zijn in het geheel 41 huizen, waaronder ook het. regthuis afgebrand en 77 familten in dit, ruwe jaargetijde van dak beroofd geworden. --In het aan Neiifchatel grenzende gedeelte van het kanton Bern ziju onlusten uitgebarsten uithoofde van een bevel tot uitdrijving van sommige vreemde vluglelingcn, die zich aldaar ophielden. Het volk heelt zich tegen de uitvoering van het bevel verzet en de overheden mishandeld, terwijl, volgens geruchten, in verband daarmede ook in het naburige Neiifchatel bewegingen plaats hadden en een gewapende inval in Bern zou voorbereid worden. Een en ander heeft de regering van Bern genoopt om iv allerijl een korps troepen, uit infanterie, cavalerie en artillerie bestaande, naar het tooneel der onlusten al te zenden.
Berlijn , 19 Januarij. Het berigt., dat Oostenrijk stappen doet tot opheffing van den Sondlol, wordt bepaald tegengesproken. Dit vraagstuk is wel door de Oostenrijksche en Pruissisehe kommissetrissen ter sprake gebragt, zouder dat de verhandelingen eenig resultaat hebben opgeleverd. De Deensche gevolmagtigde moet gewezen hebben op de afhankelijkheid , waarin Denemarken zonder dien tol, van Engeland of Rusland geraken zou.
Hoogte va» den Rijn te Keu/en den 20sten Januarij: 7 e. 3 d. llijnl.
---

ROLAND CASHEL
(Vervolg N. R. C. Nommer 17.)
'ln sommige gevallen," mompelde hij bij zich zelven , is de koenste weg steeds de beste. Is dit er een ? Kan ik dien kerel vertrouwen , — of zou dit welligt beter wezen ?" En hij deze woorden haalde hij als werktuigelijk eene pistool met dubbelen loop uit den zak , en staarde haar aan met onafgewenden blik.
Hij stond op en ging weder zitten; zijn gemoed scheen vol aarzeling en twijfel; maar de tweestrijd duurde niet 'ing, want hij borg het wapen weder weg, doopte zijne vingers in het water en bevochtigde de slapen zijns hoofds, onder de woorden :
-Zoo is het beter; te veel omzigtigheid is eene even groote feil als vermetelheid."
Met eene handigheid, die hij alleen door veelvuldige toepassing had kunnen verwerven, veranderde hij zijne gelaatstrekken nu zoodanig, dat niemand hem had kunnen herkennen; en door bijvoeging van eene pruik en knevels van ros haar veranderde hij zijn uitzigt geheel en al- üit deed hij om later niet herkend te worden door de veerboden die nu, op zijne teekens, met spoed naar den wal roeiden.
Hij bedong met hen, dat zij hem te Killaloe zouden afzetten, en onder het roeijen bragt hij hen aan het praten over de landstreek , door welke hij, gelijk hij voorwendde , voor zijn vermaak reisde. Natuurlijk was de onlangs gepleegde moord het hoofdonderwerp des gespreks, en Linton merkte met genoegen op, hoe bepaald het volks gevoelen Cash el voor schuldig hield.
Met eene den boeren bijzonder eigene draaijerij , kwamen zij nu tot de gevolgtrekking , dat Kennyfeck, de zaakwaarnemer, tegen wien zij, gedurende zijn leven , zoo dikwijls wegens zijne hardvochtigheid uitgevaren hadden , het model was geweest, van al wat vriendelijk was en welmeenend; en zonder aarzelen schreven zij zijn rampzalig lot toe aan eene woordenwisseling , waarbij hij , met te grooten ijver, de belangen van den arme had voorgestaan. De laatste woorden die men bij zijn vertrek van Tubbermore van hem had opgevangen , waren eene veroordeeling geweest van Gas hels verkwisting in een tijd, dat de armen rondom van honger stierven. Zelfs voor Linton, die toch treurigerwijze zoo naauwkeurig bekend was met de ware toedragt der zaak, kregen deze verhalen den hoogsten graad van zamenhang en waarschijnlijkheid ; en hij zag hoc daadwerkelijk een zamenloop van omstandigheden , iemand in de openbare meening kan veroordeelen , lang nog voor de jury bijeen is gekomen om hem te vonnissen. Misdaden waren in dat district niet zeldzaam geweest; en de boeren vonden een woest genoegen in het inbrengen hunner beschuldigingen tegen een aanzienlijk man, die ten minste niet kon aanvoeren wat zij als verzachtende omstandigheden bij eene misdaad aanmerkten. -Hij werd niet van zijne hoeve gezet om aan den weg te sterven," riep er een. // Hij was niet mishandeld als de arme Daniel Keane," liet een ander er opvolgen, » Wie is die Keane?" vroeg Linton. ' " Hij was hekwachter aan het groote huis daarginds , mijnheer ; als jongen en man heeft hij er omtrent vijftig jaar gewoond ; en toch had mijnheer Gashel gezworen, dat hij er hem uit zou werpen." » Ja , ja!" zeide eenander op teemende wijze; *en zie, waar is hij nu zelf!" " Nu ben ik toch nieuwsgierig of zij hem zullen ophangen , mijnheer!" sprak er een. /»Waarom niet, als hij schuldig bevonden wordt!" antwoordde Linton.
' Men zegt, dat de heeren altijd kunnen betalen voor een ander man , om in hunne plaats opgehangen te worden; misschien is het ook niet waar," liet de spreker er onverschillig op volgen, toen hij den spottenden glimlach op Lm tons gelaat bemerkte. »Ik geloof, dat gij den regten man in dit geval zult zien straffen ," zeide Linton en bij deze woorden schitterde een kwaadaardige glans in zijne oogen.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Januarij. Over het algemeen heeft de uitslag der discussiën in de zitting der wetgevende vergadering op gisteren, binven deze hoofdstad zeer veel sensatie gemaakt.
De gezamentlijke darbladeu, met uitzondering natuurlijk dor organen van het Elysóe, verheugen zich iv meer of mindere mate over de nederlaag, die het ministerie leed. De organen van het. Elysee, verdedigen het ministerie daarentegen nog altijd met warmte en vallen den heer Thiers aan op eene wijze, die niot heftiger of scherper konde ziju, wanneer het, een der beruchtste leden der bergpartij of ecu der leiders der socialistische pari ij gold.
Dit moet, naar meu wil, vrij goed in den geestvan don president der republiek vallen. De gezamenlijke ministers hebben hem hun ontslag aangeboden, ln den beginne weigerde hij het aan te nemen en scheen voornemens eenen openbaren strijd met de wetgevende vergadering te aanvaarden, door de ministers, niettegenstaande het gebeurde in de zitting van gisteren, hunne portefeuilles te doen behouden. Na een weinig overleg zag L-dewijk Napoleon echter de ernstige gevolgen in, die een dergelijke stap van zijne zijde konde na zich slepen en be-
sloot een nieuw ministerie te doen zauienstellen.
Dientengevolge zijn allerlei geruchten in omloop die öf bevestiging behoeven öf in het geheel geen geloof verdienen. Zoo verhaalt men, dat de president der republiek eene boodschap zoude zenden aan de wetgevende vergadering met verzoek, dat zij zelve de personen zoude aanwijzen welke zij niet de portefeuilles wenscht belast te zien of minst genomen, tot welke staatkundige kleur zij meende, dat de nieuw, te beuocmen ministers moesten behooren, ten einde hij er zich naar zoude kunnen regelen. Reeds zijn daartoe de namen van een aanlal personen in omloop, o. a. van de heeren Odilon Barrot.Daru, de la Hitte, Faucher, Fould, Darbouville, enz. Men gelooft vrij algemeen, dat do heeren Odilon Barrot en Leon Faucher de voornaamste leden van het nieuwe kabinet zullen ziju.
De heeren Baroche en Fould zijn lieden gedurende drie uren in conferentie op het Elysee geweest. Ook moeten de heeren de la Hitte,- Schramm eu Dnmas een gesprek met Lodowijk Napoleon geWl hebben. Men verhaalde daarna, dat het nieuwe ministerie yoigenderwijze was zamengesteld: Odilon Barrot, justitie en tevens president van den ministerraad; Leon Faucher, binnenlandsche zaken; Daru, koophandel; de la Hitte, buitenlandsßio zaken; Schramm, oorlog; Dumas, onderwijs; Michel Clievaüer, openbare werken; Ducos, linantieu en Dupetit Thouarsi marine. Het behoeft wel geen betoog, dat dit bevestiging vereischt.
Naar men verder verneemt heeft ook de heer de Lamartine eeue conlcrentie met den president der republiek gehad. De heer de Lamartine zelf heeft aau eenige volksvertegenwoordigers medegedeeld wat daarbij is voorgevallen. Lodewijk Napoleon heeft van hem trachten te vernemen welke zijne gevoelens en inzigten waren eu of hij geneigd was zichmetdezamenstelling van een ministerie te belasten. Hij antwoordde, dat lüj deze taak niet. op zich nemen kon, als hoofdoorzaak daarvoor opgevende, dat hij er nimmer in zonde kunnen slagen, de thans verdeelde meerderheid in de wetgevende vergadering, te hereenigen. De heer de Lamartine deed den president wijders opmerkon, dat hij bij de regterzijde weinig gezien was, uithoofde hij krachtiglad medegewerkt, tut het vestigen der republiek , terwijl dit. even zoo of nog erger bij de linkerzijde gesteld was, vermits hij er had toerbijgc<lragen, dat men bij de vestiging der republiek, niet verder ging, dan met liet welbegrepen belang van Frankrijk, «fclgens zijn wijze van zien, overeenkwam. Dediecr de Lamarrino verklaarde zich overigens beieid, om elke coalitie, die zich tegen het gouvernement vormen mogt, of zich reeds mogt gevormd hebben, te helpen bestrijden. Het was op grond vau con en auder, dat hij weigerde het, voorstel van|den~ president aan te nemen eu in die weigcrins bleef volharden , niettegenstaande Lodewijk Napoleon hem nog de jvolniagt wilde scheuken, om de bekende wet van 31 Mei, die in den heer de Lamartine steeds een legenslauder vond, in te trekken.
Het schijnt overigens , dat, Lodewijk Napoleon zich door de gebeurtenissen der laatste dagen, in het minst, niet heelt lalen ontmoedigen, met kalmte de maatregelen neemt dio hem noodig toeschijnen eu met vertrouwen de toekomst te gemoet ziet.
— Gedurende de laatste nachten wordt deze hoofdstad door sterke patrouilles doorkruist, ofschoon daartoe, iv zoover men weet, geene»aanleiding bestaat. De bevolking is zeer rustig, — Uit f-gn overzigt van de opbrengst dc-r beetwortelsuiker sedert don aanvang van het oogstjaar 1850—51 tot op 31 December lljSö , blijkt, dat gefabriceerd zijn 35,248,504 kil. tegen 30,120,792 kil. in het vorige jaar gedurende een gelijk tijdsverloop. De voorraad in de fabrieken bedraagt thans 14,338,485 kil. tegen 0,585,708 kil. in December 1849.
— In de laatste dagen was het ler kennis van den prefect van policie gebragt, dat eenige anarchisten iv het geheim kruid en wapenen binnen deze hoofdstad wisten in te voeren. Meu hield de verdachte personen ïiaauwkeurig in het oog en plaatste eenige spionnen op de hoogte eener plaats in de gemeente Komainville, bijgenaamd het eiland Monto Christo, vermits men daar de schuldigen hoopte te betrappen. Hierin is men dan ook geslaagd, daar meu er gisteren twee lieden in hechtenis nam, op het oogenblik, dat zij een zeer zware kist voortsleepten. Iv dezelve bevond zich eene groote hoeveelheid grof en lijn kruid, patronen en eenige vuurwapenen. De gevangenen schijnen eenige inlichtingen gegeven te hebben; immers men verneemt, dat de policie thans nog andere verboden dópols van wapenen en krijgsbehoeften op het spoor is.
— Men is op dit oogenblik bezig met het drukken van het, rapport der commissie van onderzoek voor de marine. Mon zegt dat dit officiële stuk het uitvoerigste is hetwelk sedert het verschenen vau het bekende rapport der commissie over de vergoe- ding van 1000 millioen aan de geëmigreerden voor 25 jaren is gedrukt.
— Meu kondigt de aanstaande komst te Parijs aan van de koningin Douairière van Zweden; men weef, dat zij aa i dea president der republiek i 3 vermaagschapt, en weduwe is vau koning Karel Jan, vroeger generaal Bcrnadotle.
— Door den minister van binnenlandsche zaken is het co • tract tusschen de stad Orleans en den heer Foyatier goedgekeurd, strekkende tot vervaardiging van het bronzen ruiterstandbeeld van Jeanne d'Arc voor 60.000 fr.
— De stedelijke bibliotheek zal met eene belangrijke verzameling Amerikaansche boeken verrijkt worden, welke uit meer dan 4000 deelen bestaat, in het bijzonder betrekking hebbende tot de wetgeving der Vereenigde Staten; er zijn ook veledocumenteu van geschiedkundigen en adminijt/aticven aard bjj. welke uit de Amerikaauschc archieven vfctspniiien. Deze verzameling zal iv eene afzonderlijke zaal wwfleu geplaatst. — Onder de nagelalcne, weinig waard? bezittende goederen van eene te Kouaan overleden vrouw, vond men een ivoren crucifix, dat toevallig in handen van een kenner gekomen,door hem werd toegeschreven aan Miehel Angelo Buonarotli. De erfgename, eene behoeftige vrouw, begaf "zich toen onverwijld met het kostbare voorwerp naar Lyon , teu einde zich van deszelfs waarde te overtuigen; men bood er haar zonder aarzelen 80,000 francs voor, welke som zij metgraagte, tegen overgifte van het crucifix, aannam.
— Hier ontvangen berigten van Madrid melden de dclinitive zamenstelling van het Spaansehe ministerie. Die zamenstelling is als volgt: Bravo Muriüo, finanlicn en president van den ministerraad; Firmiu Artcla, binnenlandsche zaken; Bertran de Lis, buitenlandsche zaken; graaf vau Mirasol, oorlog; schout-bij.nacht Buslillos, marine; Feniaudez Negrete , gratie en justitie; Gonzalez Romero, openbare werken. Betreffende genoemde licereit kunnen overigens do volgende bijzonderheden dor mededeeling waardig gekeurd worden: De hoer Bravo Muriüo, was vroeger minister van Dnanfien on legde nu ongeveer twee maanden geleden, zijue portefeuille neder, toen meu niet in al de bezuinigingen toestemde, die hij op het budget van 1851 wilde invoeren. Hij is voorstander vau het ontwerp lot regeling der geheele Spaansehe schuld. De heer Arteta. een man van groote verdienste, was vroeger politiek chef van Madrid.
Ook de heer Bertran de Lis, was vroeger ministervan finantieu en daarna gezant te Turiu. Hij bekleedde onlangs het voorzitterschap bij de dcor den hoer Bravo Muiiüo benoemde commissie, tot het, uitbrengen van advies over de wijze van regeling der schuld.
De generaal, graaf vau Mirasol, een vriend vau den generaal Narvaez, is bekend wegens zijne dapperheid en heeft zich nog onlangs ondeischeideu bij de gebeurtenissen op het eiland Cuba.
De heer Buslillos voerde het bevel over hot eskader, dat het Spaansch expeditie leger naar Italië overbragt. De heer Fernandez Negrete is een overheidspersoon en Gonzalez Romero, vice-president der corles; beiden hebben zich door eenige talenten, maar meer nog door onkreukbare eerlijkheid en vastheid van karakter, reputatie verworven.
Al de ministers bchooren tot de conscrvativc partij en zijn voorstanders van doelmatige hervormingen en belangrijke bezuinigingen ; zij behooreu tevens allen tot de meerderheid iv de kamer.
---

HOOFDSTUK LXIV.
Verscheidene dagen voor den aanvang van Cash els proces, was de stad, waar de assises gehouden zouden worden, opgevuld met nieuwsgierigen uit alle streken van lerland. Geen huis, geene kamer .vas onbezet, zoo groot was het verlangen om eene regtszaak bij te wonen , waaraan zoo verwonderlijke omstandigheden verknocht waren. Zijn groote rijkdom, zijne grenzelooze buitensporigheden, het zonderlinge van zijn vroeger leven, — dit alles deed honderde anecdoten geboren worden, welke de nieuwsbladen alle zonder de minste aarzeling opnamen.
De mpren der gevangenis stelden geen perk aan de nieuwsgierigheid des publieks; want iedere bijzonderheid hem betreffende, sedert den dag zijner gevangenneming, werd door de couranten medegedeeld De onafgebroken eenzaamheid waarin hij leefde; de schijnbare bedaardheid waarmede hij zijn proces afwachtte; zijn standvastig afwijzen van allen regtsgcleerden bijstand; zijne onverschilligheid aangaande de ontdekking van den moord, — dat alles werd besproken en tot het onderwerp der gesprekken des geheelen lands gemaakt.
De eenige persoon met wien hij had wenschen te spreken, was doctor Tiernay; maar de doctor had lerland verlaten in gezelschap van den ouden Corrigan en miss Leieester, en niemand wist werwaarts zij zich heen begeven hadden.
Van al zijne vroegere vrienden en bekenden scheen Cashel zich geen te herinneren; en inderdaad vielen zij hem ook niet lastig met hunne bezoeken. Het publiek echter hield zich ijverig met zijne omstandigheden bezig. Brieven werden hem toegezonden, sommigen met doch de meesten zonder onderteekening, waarin de meest zonderlinge en tegenstrijdige raadgevingen aan hem werden gedaan , of verzoeken die aan iemand, in zijn geval, hoogst ongepast waren. Zoo kwamen er van sommigen (die het blijkbaar meer om de ontknooping van het raadsel, dan om het berouw van den schuldige te doen was), aansporingen om toch zijn misdrijf te bekennen. Anderen rieden aan, om bij de behandeling der zaak zekere juridische kunstmiddelen te baat te nemen; anderen gaven zekere bekwame advocaten op, wie het reeds gelukt was om beruchte bandieten van de galg vrij te pleiten. Eenigen vroegen om Cash els handteekening voor hunne collcct'c van autographen; en eindelijk was er een briefje, met een fijn lettertje op geparfumeerd papier geschreven, waarin men hem vriendelijk verzocht om een lok van zijn haar! Zoo Cashel bij toeval dezen of genen dier cpistelen opende , kon hij zeker zijn, zich te vermaken. Het was voor hem ten minste ecu nieuwe blik in het leven , en in die beschaving, waartegen hij nu rebelleerde Over het algemeen echter nam hij er geene kennis van; hij had zich volkomen overgegeven aan eene zorgeloozc onverschilligheid en matheid, wat de toekomst betrof; het eenige ongeduld, dat hij aan den dag legde, was over den tragen voortgang van den tijd, die nog vóór het proces verloopen moest. Die dag brak eindelijk aan, en zelf 3 binnen de doodsche muren der gevangenis werd meerdere spanning waargenomen , naar mate het groote uur naderde.
De heer Goring had in den vroegen morgen den gevangene bezocht, om dien voor het laatst aau te sporon , om af te gaan van zijne dwaze afwijzing van allen regt»-geleerden bijstand; die heer betoogde ten krachtigste, dat er gevallen voorkomen, waarin de ontschuld alleen bewezen kan worden door het ontwarren van het net van moeijelijkheden waarmede regtsgeleerde spitsvindighcid cene zaak kan omwikkelen. Cash el verwierp die raadgeving kalm maar beslissend ; en toen met andere gronden nog nader bij hem aangedrongen werd, erkende hij in een oogenblik van drift, dat hij het leven moê was en geene poging wilde doen om het te verlengen."
/r Juist, mijnheer," zeide Goring. * Daar hebt gij nu de kwestie ? Wilt gij eerloos , als een misdadiger, ten grave dalen ? Boezemt de naam waarmede mon na uw verscheiden van u zal spreken , u geen afschrik in ? "
Cash els stem beefde ligtclijk toen hij antwoordde: »Liet ik afstammelingen of toegenegen vrienden achter, dan konden die bedenkingen zekerlijk bij mij wegen, en ik zou hun niet gaarne eene zoodanige schande tot erfdeel laten; maar ik sta alleen in de wereld, zonder dat iemand over mijne onteering behoeft te blozen ol een traan te storten over mijne smart. De lasteringen mijner medemenschen zullen alleen nederkomen tot ooren, die door den dood gesloten zijn, en hunne spotternijen zullen den sluimer niet verbreken, dien ik zoo spoedig zal ingaan."
Nog bleef Goring sterk aandringen om hem van zijn besluit terug te brengen, maar zonder vrucht. De eenige veitroosting waarvoor Cash el vatbaar scheen, ontsproot uit zijne stoïcynsche onverschilligheid aangaande den uitslag, en uit de bewustheid zijner onschuld, wier betuiging hij met fierheid herhaalde.
liceds vroeg in den morgen was de geregtszaal met nieuwsgierigen vervuld. Verscheidene personen uit de fathionabele wereld werden opgemerkt onder de gepruikte en getogade mannen van de wet; en op de galarijen zag men een groot getal dames, wier elegante toiletten bewezen, dat zij deze gelegenheid zoowel aangrepen om te schitteren, als om hare nieuwsgierigheid te bevredigen. Sommige waren herhaalde malen in zijn huis te gast geweest; andere hadden hem dikwijls in hare eigene hotels ontvangen; en nu zaten zij in gespannen verwachting, om te zien hoe hij zich zou houden, zijn gedrag te bewaken, zijne blikken door hare lorgnetten op te nemen en op den toon acht te geven, waarmede hij zou spreken. Wel is waar ontzegden enkele zijner meer intieme vrienden zich het genot dat zulk een tooneel kon schenken, en het was duidelijk te zien hoe hoog zij hunne eigen kieschheid waardeerden. Maar toch bevonden Frobisher en sommigen van zijnen «tempel zich onder de galerij, en sloegen met belangstelling den loop der zaken gade.
Na het afdoen van eenige onbelangrijke zaken , werd ] het geding van den koning contra Hol and Cash el ter j rolle afgelezen, en de directeur der gevangenis gelast, den beschuldigde voor te brengen. Een gemompel van belang«telling doorliep als een bliksemstraal de talrijke menigte, maar werd even snel vervangen door eene doodelijke stilte , toen de verzamelden zich in twee rijen splitsten om doortogt te verleenen aan twee gewapende policie-beambten , achter welke Casli e 1 voortging , gevolgd door twee anderen. Naauwelijks had hij plaats genomen op de bank der beschuldigden of er gingen kreten van verbazing op; want de gevangene, in stede van stemmig in het zwart gekleed te zijn , gelijk gebruikelijk is , of wel in een of ander voegzaam gewaad, dat voor netheid en ontzag getuigde, verscheen in hetzelfde gewaad, dat hij op den avond van den moord droeg , waarbij de gescheurde mouwen en de bloedvlekken iedere aandacht trokken. Hij was bleeker en magerder dan gewoonlijk ; doch , ofschoon zijn gelaat peinzend stond was er niets in dat angst, of zelfs maar hoop, aanduidde. Toen hij plaats nam op de bank der beschuldigden , bespeurden de weinigen die het meest naast bijstonden, dat een ligte blos zijn gelaat overtoog, en een pijnlijk gevoel scheen in hem te op te komen. Zijne zelfbeheersching kwam dit te boven, en hij hief zijne oogen op en liet die langs de regters weiden met de meest mogelijke gerustheid.
De gevangene aldus voorgebragt zijnde, las de griffier de acte van beschuldiging ; waarop de plcgtige vraag volgde: ' Wat zegt gij, gevangene, schuldig of niet schuldig 'i " Dsar Cash e lde vraag niet begreep als regtstreeks aan hem gerigt, of het voor eene eenvoudige formaliteit beschouwde die geen autwoord vereischte, bleef hij eenige minuten in eene bedaarde en eerbiedige houding staan, waarop de president op minzame wijze de bedoeling der vraag uiteen zette.
n Niet schuldig, mylord," antwoordde Cas hel zonder aarzelen; en ofschoon die woorden weinig in getal waren en zooals men ze schier steeds bij zulke gelegenheden hoort, was het algemeen gevoelen van het hof blijkbaar eenstemmig met den spreker. Daar bij het aflezen der namen van de leden der jury het regt om sommige gezworen af te wijzen te pas kwam, werd het noodig dit aan Gashel uit te leggen. Daar diens onkunde van alle regtsgebruiken thans zoo blijkbaar was, vroeg de president wie de advokaat was van den gevangene * Hij heeft er geen opgegeven, mylord!" was het antwoord Met lankmoedigheid wendde de president zich nu weder naar de bank der beschuldigden, en ried hem aan om thans nog, hoe laat het ook ware, iemand te kiezen uit de geleerde leden der balie, wiens bijstand zijne belangen van groot nut zou wezen en die hem vele moeijelijkheden besparen zou, waarin zijne eigene onkunde hem anders zou brengen.
elk dank u, mylord, voor uwe belangstelling," antwoordde Cash el bedaard, e maar zoo ik onschuldig ben aan de misdaad, heb ik geene verdediging noodig; ben ik schuldig, dan verdien ik haar niet."
</ Waren schuld en onschuld steeds naauwkeurig van elkander te onderkennen ," antwoordde de president, * dan zou uwe aanmerking eenigen schijn van grond hebben; maar dat is zelden het geval; en nogmaals spoor ik u aan, de behandeling uwer zaak toe te vertrouwen aan iemand, die met onze gebruiken en pligten bekend is." 'Ik ben niet schuldig , mylord," hernam Cash e 1 op koenen toon, »en ik vrees ook niet, dat eenige kunstgreep mij dat zou kunnen maken. Ik wil geen raadsman hebben." De procureur-generaal sprak fluisterend met de regters, en betoogde dat, al wilde de beschuldigde zelf geenen advokaat kiezen , het toch in het belang der justitie in het algemeen wenschelijk ware, dat het hof eenen advokaat benoemde, daar de getuigen ook door den raadsman van den beschuldigde behoorden ondervraagd te kunnen worden. De president herhaalde het gesprokene luide, voegde er bij, dat hij er mede instemde, en noodigde de heeren van de balie uit, om een hunner leden voor die taak te leenen; waarop eene stem uitriep: </Met uw verlof, mylord . zal ik het op mij nemen." //Zeer goed, mijnheer Clare Jones," antwoordde de president; en die advokaat, dien wij zoo lang uit het oog hebben verloren, begaf zich naar de bank der beschuldigden. Cas h e 1 gedroeg zich gedurende dit geheele tooneel als iemand die er volstrekt niet in betrokken was; zelfs wendde hij zijn hoofd niet naar de plaats waar zijn opgedrongen advokaat stond. Toen de namen der gezworenen werden afgelezen, ging Jones met aandacht eiken naam na, naauwkeurig vragende uit welke streek des lands hij kwam, of hij pachter was geweest op Cash els goederen, en of hij zich ooit bij eenigerhande gelegenheid beslissend had uitgelaten over schuld of onschuld van den gevangene. Naar al die bijzonderheden luisterde Cashel met de belangstelling , welke de nieuwheid van Üit alles bij hem opwekte; maar duidelijk was het te zien , dat de omstandigheid, waarin hij verkeerde, er geen deel in had. Eindelijk was de jury voltallig en het proces begon.
Weinige, zelfs onder de meest ervarene ontwerpers van verdichtselen , kunnen de behendigheid evenaren waarmede een bekwaam regtsgeleerde den loop eener crimineele zaak uiteen zet. De geregelde volgorde iv welke de feiten voorkomen — de naauwgezetheid waai mede alle omstandigheden gewogen worden — het onverzettelijk aandringen op sommige punten en het afleiden van waarschijnlijkheden uit andere: — dat alles is gerangschikt en gecombineerd met een meesterlijk talent, waarbij meer bloemrijke geesten zouden te kort schieten.
Gebeurtenissen en bijkomende omstandigheden die aan alledaagsche gemoederen toeschijnen geeneilei verband met de zaak te hebben , staan bij tusschen poozen , als onverwachte getuigen, op, om dit punt te bevestigen of die omstandigheid te doen vermoeden. Tijd, plaats, afstand, localiteit, de wetten van licht en geluid , de verschijnselen der wetenschap, — alles wordt te baat genomen, niet met de afmattende pedanterie van een kamergeleerde , maar met de schrandere vaardigheid van iemand, die het werkelijke leven in zijne geheimste schuilhoeken heeft nagegaan.
Op iemand die daaraan niet gewoon is, maakt zulkß eenen schier wonderdadigen indruk: van zoo vele kanten worden overtuigende bewijzen aangevoerd, dat de geest, als eene van alle zijden berende stad, schier terstond in beslag wordt genomen. Al de kra.ht en het gewigt van oorzaak wordt toegekend aan de omstandigheden, die eigenlijk slechts gevolgen zijn ; en er is veel bedaardheid noodig om de eigenlijke zaak te ontdoen van veel, dat eigenlek maar verondersteld is en van nog meer, dat slechts onder de mogelijkheden moet gerekend worden. (Vervolg hierna.)
---

Spaansche Post.
Madrid , 13 Januarij. Betreffende do minislcrieelc crisis, verneemt men nog de volgende bijzonderheden: Generaal Narvaez had der koningin ziju onlslag aangeboden, hetwelk zij weigerde aan te nemen. In den avond van den lOden vereenigde hij daarop zijne ambtgenooten; hij verkeerde toen in een staat van groote opgewondenheid on zeide tot hen: Mijne heeren! Ik bid u der koningin nogmaals mijn ontslag aan te bieden eu tevens bij haar op dit mijn ontslag nan te drh gen; want weigert, zij andermaal het aan te nemen , dan staat, mijn besluit, vast; ik jaag mij een kogel door het hoofd !—De toon waarop deze woorden gesproken werden, overtuigde de ministers, dat het, den generaal ernst, was; zij begaven zich naarde koningin, van welke zij niet zonder moeite, de demissie van den heer Narvaez verkregen, waarna ook zij bun ontslag md enden , hetwelk de koningin toen echter niet schijnt te hebben willen aannemen. Toen de ministers den generaal van den uitslag hun.net zen- ding kennis gaven, werd hij kalmer, bedankte hun voor de hem bewezen dienst en gaf onmiddelijk de noodige bevelen, om zijne afreis te bespoedigen. Daarna begaf hij zich naar het paleis, nam afscheid «an de leden der koninklijke lamilie, en vertrok den Uden naar Frankrijk. Waarom de generaal met zoo veel spoed Spanje verliet, blijft nog altijd een raadsel. Wel zijn daaromtrent allerlei geruchten in omloop; geen derzelve schijnt echter op eenigen grond te rusten. Bijna al de; dagbladen behelzen het berigt, dat de heer Narvaez tot op het oogenblik van zijn vertrek, bijzondere bewijzen van achting en genegenheid van de koningin heeft ontvangen.
---

