Editie voor Oost-Indië.
Den 2Ssten Januari) is het eerste Xonimcr van 1850 der Editie dezer Courant voor de OOSTIIVDIËIV, verzonden en den 23sten hter te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, H. JV1.1C..1.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Jauuarij. Heden werd er andermaal kabinetsraad gehouden; men verzekert dat do koningin van meening is het parlement in persoon te openen. — Volgeus de dagbladen blijft men in de graafschappen niet achter om, op het voorbeeld van de hoofdstad , te protesteren tegen de veusterbelastiug. Die beweging heeft, zelfs eene nieuwe rigtlng genomen, sedert de Times aankondigde, dat de kanselier der schatkist die belasting wilde doen vervangen door eene andere op de huizen. De onderteekenaars van petitién verlangen eene algelieele afschaffing , zonder het in de plaats stellen eener nieuwe belasting. Het voornemen bestaat om eene geguarandeerde 4 pCts. geldleening, ten bedrage van 70,000 £", te sluiten, ien behoeve vau Britach Guiaua eu meer bepaaldelijk voor den Demeraryspoorweg.
— liet proces der echtgenooten Sloane zal van O/d Bailey voor het, geregtshof the Queens-banch gebragt worden. Mejufvrouw Sloane is tot dus verre nog niet gearresteerd, doch volgeus de Engelsche dagbladen had meu "alle hoop haar spoedig te zullen opsporen. — Eeuige groote boomen vau Hydepark zijn door het gebouw der tentoonstelling iugesloteu, Meu is van meening die niet, omver te houwen, ten einde te zien, in hoeverre degroeikracht van volwassen boomen, ook buiten de vrije lucht, zich kan ontwikkelen. Deze proefneming heeft eenig belang voorde wetenschap niet, alleen, maar misschien zou dit ook wel in verband kunnen staan met, ecu zeker plan , om het gebouw in eigendom te houden, eu later in te rigten voor een wintertuin. — Gisteren heeft een vreesselijke brand vele huizen en maguzij.-.eu te Newington, in de nabijheid der hoofdstad vernield. — Ecu fabriekant te Kirkaldy bezigt muizeu om garen te spinuen. De machine wordt op de wijze der straf-treemolens iv beweging gezet en is zoodanig ingerigt, dat eene muis dagelijks 120 a 126 draden kan spinuen. Om dit te bewerkstelligen, moet het dierlje 10 _ mijlen loopen. Met havermeel gevoed , verdient iedere muis 7 sh. 6 p. in het jaar. 'l'rekt men van deze som 1 sh. af voor reparatie der machine eu 6 p. voor kost (de muis verbruikt voor eene halve penny meel in de vijf weken), alsdan geeft het, werk van iedere muis eene zuivere winst van G sh. 'sjaars. De fabriekaut. heeft thans een huis gehuurd, waarin 10.000 muizenmolens. het vereischte getal oppassers en ook eenige hinderde toeschouwers kunnen geplaatst worden. De fabriekant kan op eene zuivere jaarlijksche winst van 2500 £ rekenen.
— In het arsenaal te Woolwich zijn dezer dagen vele kanonstukken aangebragt uit de geschutgieterijen te Luik, aldaar voor rekening van Engeland vervaardigd. — De presbyterianen van het kerspel Moray en Ross , in Schotland, zijn opgeroepen tegen 31 Januarij e. k., ten einde over te gaan tot de keuze van een nieuwen bisschop in de plaats van den tegenwoordige, die zijn ontslag heeft gevraagd. Men voorziet, dat de stemmen zeer verdeeld zullen zijn tusschen een kandidaat der Puseyisten en der Dissenters. — De heer Bell, thans consul te Oran, is benoemd geworden tot consul te Algiers, alwaar de betrekking van consul-generaal gesupprimeerd is.
— De stoomboot Baltic op heden te Liverpool aangekomeu heelt, tijdingen aangebragt van New-York tot 8 Jan. De Amerikaansche dagbladen zwaaijen bijzonderen lof toe, aan het antwoord door den heer Daniel Webster gegeven op de nota van den Oostenrijkschen minister. Het congres hield zich tot dus verre nog met geen belangrijk ouderwerp bezig; men zeide, dat in den senaat eeue motie zou wordeu gedaan tot het openen van onderhandelingen met Groot Brittannie, wegens de uitlevering van ontvlugte slaven, die in Canada eeue wijkp'aats mogten hebben gevonden. Eindelijk had de regering der Ver- • eenigde Staten een vaartuig ter beschikking vau de commissie j gesteld , b-last met het, doen overbrengen der voorwerpen , die j uit Noord-Amerika naar de groote tentoonstelling te Londen j worden verzonden. — De berigten uit Mexico loopen tot 15 December. Men i had een moordaanslag beproefd op den generaal Arista. De 't tijdingen uit Yucatan bevestigen, dat in een der laatste gevech- | ten, 300 blanken op het, slagveld zijn gebleven. De heer Öerdo de Rejada heeft ecu staat bekend gemaakt omtrent den toestand van Mexico, waarin de volgende belangrijke bijzonderheden voorkomen: De renten der kapitalen aan de Mexikaansche geestelijkheid toebehoorende, bedragen meer dun 80 millioen $ 'sjaars; wat de vaste goederen betreft in hun bezit, zij zijn van onmetelijke waarde. In het district der Uuie alleen, bezitten zij voor eene waarde van 2(5 millioen $ , de helft van al de eigendommen iv het district gelegen; het gouvernement kan echter ondanks alle aangewende pogingen, daarvau niet meer dan 6 millioen $ 'sjaars in de schatkist doen vloeyen De oproerige Melendor verschafte de regering steeds veel werk; met eene bende van 500 man bad hij een aanval op de stad Txaliepec ondernomen: de wetgevende magt van Oajaca had het, gouvernement gemagtigd 50,000 doli. op den staat te trekken, om te dienen ter demping van den opstand. — Van Vera-Cruz loopen de berigten tot 10 Dee. Meu wilde weten, dat de Binnenl. Schuld eindelijk was geregeld, daar de desbetreffende wet door den Senaat was aangenomen; het oorspronkelijke bedrag van $ 75,000,000 is tot ongeveer een derde verminderd. De Fransche schuldeischers van Mexico hadden eene vergadering gehouden , waarbij de minister van finantien tegenwoordig was, die zeide dat Mexico zeer gunstig voor hen was gestemd, dewijl zij niet getracht hadden de republiek door harde en. bedriegelijke over- eenkomsten te drukken.
— Volgens berigten uit Port-au-Prince tot II Dec., was het land in een meer geregelden toestand; de strijdkrachten der land- en zeemagt werden in goeden staat, onderhouden. — In Ch li had blijkens berigten dd. 25 No-'., eene poging tot revolutie plaats gehad. Het, gouvernement had bepaald, dat alie haudeldrijvende natiën, die geene op wederkecrigheid gegronde tractaten met Chili hadden gesloten , van af 1 Jan. 1851, zes realeu per ton boven het tot dus ver betaalde tonuen geld zouden moeten betalen.
Op Jamaica was de cholera sterk aan het afnemen; de verwoestiugen, welke zij door het geheele eiland had aaugerigt, gingen alle beschrijving te boven. Men heeft berigten van Havanna tot 1 Jan. Cuba genoot de volmaaktste rust; men had niet de minste vrees voor eeno nieuwe expeditie tegen dat, eiland. — De stoomboot Georgia is den Oden te New-York aangekomen met beriglcn uit Californie vau 1 December. Er waren 555 passagiers aan boord, terwijl er te Havana reeds 410 ontscheept waren. Er was slechts voor 200,000 $ in goud aau boord, doch meu had te Panama voor 4,000,000$ moeten achterlaten, om bij de eerstvolgende gelegenheid naar de Vereenigde Staten te worden opgezoudeu. Bij het overtrekken van de landengte niet ver van Panama, was de geldtreiu bestolen geworden, ten beloope van 100,000 $, waarbij'eeuige muilezeldrijvers het leven hebben verloren; men had het geld later teruggekregen met uitzondering van 6000 $; twee der roovers waren gevat. Te New-ürleans waren 240 werklieden aangekomen, die aan den spoorweg van Panama waren gebruikt. De stad San Juan de Nicaragua zoude met 1 Jan. tot vrijhaven worden verklaard , doch het protectariaat zoude voortduren. Het bevestigt zich. dat tussehen St. Salvador en Honduras de oorlog is verklaard, de heer Chatneld had te kennen gegeven, dat het Britsche gouvernement tusschen beide zoude treden. De gezondheidstoestand te Chagres was belangrijk verbeterd ende aanhoudende regens opgehouden; de wegen zijn weder bruikbaar ende goudzoekers blijven , verlokt door den goeden uitslag hunner pogingen , in plaats van hunne winterkwartieren te betrekken, in de placers. Bij het afzenden dier berigten had de cholera te Sacranieulo-city geheel opgehouden; de major dier stad, de heer Hardiu Bigelow, was ecu der eerste slagtolTers. Men heeft wederom nieuwe goud-aderen ontdekt, eu verschillende maatschappijen maakten zich gereed die le exploiteren. De verkiezingen hadden plaats, doch de uitslag was nog niet bekend; men hield het, er algemeen voor, dat de democratische partij zou zegepralen; misschien zouden de districten, waarvan nog geene opgave is opgekomen , deze uitkomst, kunnen verijdelen. De vijandige houding der Indianen in het nieuwe Eldorado heeft eene nieuwe troepenbeweging veroorzaakt. Alleen de verdrukking der blanken, die hij deze gelegenheid zich minder rnenscliclijk betoonden (lande Indianen, was oorzaak van dien opstand. — De berigten uit Haïti loopen lot 11 December en houden in dat. de wapening en uitrusting van land- en zecmagt tot eene nieuwe expeditie mei kracht werd doorgezet, ofschoon het land volkomen rust gen
De koffij.iogst was niet goed uitgevallen d»or de aanhoudende regens die vóór de maand December plaats hadden. De handel was stil en de markt ruim voorzien van allerlei artikelen. De prijs der koffij was vau 70 k 80 $ per 1000.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg N. R. C. Nommer 19.)
In het onderhavige geval was alles slechts bij omstandigheden; maar des te meer indruk maakte het op allen die luisterden, zelfs op hem die, op de bank der beschuldigde gezeten, met verbazing hoorde hoe naauwkeurig alle omstandigheden zamen liepen om hem als schuldig te doen voorkomen.
Na eene korte inleiding, waarin liij zijn diep leedwezen uitdrukte over de taak die hem ten deel was gevallen, en zijn vurigen wensch om zich ten aanzien van den gevangene niets te laten ontvallen dan wat de belangen van waarheid en regt gebiedend mogten vorderen, trad de procureurgeneraal in eene beschrijving van den laatsten dag van Kennyfeeks leven ; waarbij hij ten naauwkeurigste diens vroegtijdig vertrek met Gashel van Tubbermore beschreef, en deed opmerken dat er een gesprek hetwelk aan woordenwisseling grensde door de omstanders was gehoord toen zij wegreden. »Die woorden," voegde hij er bij, -hoe gering en onbeteekenend zij onder gewone omstandigheden ook mogen schijnen, krijgen eene ontzettende beteekenis voor ons, als wij ze in verband brengen met de verschrikkelijke gebeurtenis welke er op is gevolgd." Daarop schetste hij hunnen togt naar Drumcoolaghan, waar herhaaldelijk verschil van gevoelen — sommigen zouden het onbeduidend noemen, maar procureur-generaal achtte het iets dat hier aandachtige overweging verdiende — tusschen hen plaats vond ten aanzien der verpachting en van het beheer der goederen. Dit alles, meldde hij, zou door bevoegde getuigen gestaald worden; en hij drong aan dat de jury in aanmerking zoude nemen, dat zulk getuigenis werd afgelegd door mannen die veeleer geneigd zouden zijn om goed te denken en te spreken van Cash el, wiens kwistzucht in het oog der boeren het karakter van deugd droeg, in tevenoverstelling van het meer zorgvuldig en zuinig beheer van den vermoorden zaakwaarnemer.
«Men zal u verhalen, heeren gezworenen," vervolgde hij, // dat zij, na eenen dag van voortdurend verschil van gevoelen, tegen den avond van elkander gingen; de eene, om naar Tubbermore terug te keeren langs den grooten weg, de andere langs het minder begane pad dat over het gebergte loopt. En hier is het de plaats om op te merken, dat de heer Cash el, ofschoon dien weg onkundig, een vreemdeling en voor de eerste maal zijns levens dat district bezoekende, volstrekt ieder aanbod om hem te vergezellen afwijst en zelfs geenen gids wil lubben om hem den weg aan te du iden De bier Kennyfeck bleef nog eenigen tijd achter om zaken met de pachters al te doen en verlaat Drumcoolaghan bij het vallen van den avond. Nu is, omstreeks halfweg tusschen TubbermoK en Drumcoolaghan de weg zoo sterk beschadigd door het, buiten de oevers treden van een bergstroom , dat reizigers die daar des morgens passeerden , zich genoodzaakt vonden , om uit hun rijtuig te stappen en eenigen afstand te voet af te leggen; eene voorzorg die de heer Kennyfeck bij zijnen terugkeer genoodzaakt was ook te nemen , waarbij hij zijnen bediende gelastte hem op den top des heuvels te wachten. Dien plek mogt hij niet bereiken ! De knecht wachtte lang en angstig op zijne komst; hij kon zijne paarden niet laten staan en de oorzaak der vertraging gaan onderzoeken, want hij was alleen ; de afstand naar Tubbermore was te ver, dan dat hij daar hulp had kunnen halen; hij bleef daarom wachten, met die bezorgdheid, welke de rampzalige toestand van ons land zelfs de moedigsten maar al te veel kan inboezemen; tot dat hij eindelijk voetstappen hoorde naderen; luide riep hij zijns meesters naam , maar in plaats, dat de welbekende stem hem antwoord gaf, werd hij in het lersch aangesproken dooreen oud man , die hem in de krachtige uitdrukkingen zijner moedertaal verhaalde // dat een man vermoord lag op den weg." De knecht keerde toen oogenblikkelijk terug en ontwaarde aan den voet des heuvels het levenlooze maar nog warme ligchaam zijns meesters; eene kogel wonde ontdekte men aan het achterhoofd en de sporen van eenige geweldige slagen op het gelaat. Bij nader onderzoek werd op eenigen afstand eene pistool iv eenen grep pel gevonden , waarin zij haastelijk scheen weggeworpen te zijn ; de loop kwam naauwkeurig' overeen met den uit de wonde gehaalden kogel; maar wat nog belangrijker is, die pistool schijnt een paar uit te maken met eene andere , die aan den heer Gasbel behoort, en is door een bevoegd getuige als zijn eigendom herkend.
//Nu ontstaat eene tusschenruimte waarover een geheimzinnige sluijer hangt; en wij verkecren in de onmogelijkheid om de gangen van den gevangene le volgen, van wien men niets verder weet, tot dat, toen de tijding van den moord Tubbermore bereikte , een gerucht in omloop kwam dat er voetstappen werden gehoord in Cashels vertrek, welks sleutel de eigenaar bij zich gestoken had. Weldra werd er gezegd dat het de heer Cas h e 1 zelf was ; en ofschoon de bedienden beweren dat hij het portaal niet kon doorgegaan zijn zonder \an hen gezien te worden, schijnt eene nieuwe ontdekking die omstandigheid te kun-
nen ophelderen. Zij is deze. Het klimop, waarmede de muur van het huis begroeid was en dat zich tot het venster van Cash els kabinet verhief, werd afgerukt gevonden en deed duidelijk zien dat iemand langs deszelfs stengels opgeklommen was. Bij de ontdekking dezer gewigtige omstandigheid begaf de opperregter, door verscheidene
\ andere heeren gevolgd, zich naar die kamer en verzocht om toelating. Van hen zult gij in bijzonderheden vernemen wat er plaats vondt — de wanorde waarin zij het vertrek aantroffen — hoopen papier over den grond verspreid — vet brand papier in den haardbak — glazen van het venster gebroken, en slijkerige voetstappen op kozijn en vloerkleed deden zien, dat iemand langs dien - weg was binnengekomen. Eindelijk — en ik verzoek u '" aan deze omstandigheid uwe uiterste aandacht te wijden — vond men des gevangenen kleederen op verscheidene plaatsen gescheurd; men bespeurde daaraan bloedvlekken, en aan bet gewricht zijner hand was eene nog verechc wond 'te zien , waaruit het bloed ruimelijk vloeide. Ofschoon hij i door de wijze voorzigtigheid vin den opperregter gewaar-
, schuwd werd, tegen elke te rasse poging, om zich te regtvaardigen ol eenigerlei onbedachte erkentenis, die hem naderhand zou kunnen benadeelen, brak hij los in een hevig uitvaren tegen den moordenaar, en stelde voor, dat men terstond te paard zou stijgen en in alle rigtingen het land door zoeken om hem op te sporen Daar dit voorstel om duidelijke redenen verworpenen zijn toeleg om te ontsnappen verijdeld werd , gaf hij zich aan diepe wanhoop over en wilde niet verder spreken Zich verschansende achter een voorgewenden tegenzin tegen menschen , veinst hij te gelooven , dat hij het slagtoffer is van eenig fijn gesmeed verraad — dat al deze omstandigheden, die ik voor u heb uiteen gezet, verraderlijke strikken zijn hem door zijne vijanden gespannen. Deze verklaring kan bezwaarlijk aangenomen worden , heeren gezworenen! en, ofschoon ik verre ben van in het minste de gronden van wettige verdediging , die iemand in zijn toestand kan hebben , te willen ontzenuwen . wil ik toch waarschuwen tegen een te overhaast geloof slaan aan losse en ongestaafde besveringen ; of," om ze ten minste rijpelelijk te wegen tegen de verklaringen der beeedigde getuigen. De gevangene is verpligt u verslag te geven van dien dag, van het uur dat hij zijn huis verliet tot dat hij er terugkeerde; — te verklaren waarom hij van zijnen medgezel afging en alleen en wel bij avond terugkeerde langs een weg dien hij nooit te voren bereisd bad ; — met welk doel hij zijn eigen huis door het venster binnen kwam,— eeneonderneming van vrij groote inoeijelijkheid en niet van gevaar ontbloot Zijn ordeloos en met bloed bevlekt gewaad,— zijne gewonde hand. — zijne afwezige pistool, —zijne ontroering toen hij te midden der verscheurde en verbrande overblijfselen van brieven overvallen werd, — dat alles moet verantwoord worden. En neem in aanmerking op welk een oogenblik zulks geschiedde ! Toen zijn huis een tooneel van uitspanning en vermaak was; toen meer dan duizend gasten zich aan uitspanning overgaven : dit oogenblik kiest de gastheer uit om papieren te rangschikken en brieven te vernietigen , — in korte woorden, om die overhaaste toebereidselen te maken , waarmede menschen zich bezighouden die op het punt staan om de vlugt te nemen of eene wanhopige daad te volvoeren. Neem dit alles in aanmerking, heeren van de jury! en let op dat, om al deze omstandigheden voldoende op te helderen , hd, verhaal van den gevangene volledig, zamenhangend Jen consequent in alle deelen moet zijn. De geregtshoven kunnen geen voorbehoud ot mysterie gedoogen. Wij zijn hier om de waarheid op te sporen , en met deze kan niet getransigeerd worden!"
De getuigen h charge werden nu opgeroepen en legden den eed af De eerst verhoorden waren eenige der bedienden, die het gesprek tusschen Cash el en Kennyfeck hadden opgevangen op den morgen toen beiden Tubbermore verlieten. Zij verschilden eenigermate over de gebezigde uitdrukkingen, maar waren volkomen eenstemmig over de strekking: eene omstandigheid , die door het kruisverhoor (cross-exa-nination) van den advokaat Clare Jones nog slechts des te sterker uitkwam Daarop werden eenige boeren van Drumcoolaghan in het verhoor genomen , ten bewijze det er in den loop van den dag voortdurend kleine geschillen tusschen de rartijen gerezen waren, en dat Cash el meer dan eens gezegd had: -Ga thans uw gang maar, doch spoedig zal ik den mijnen volgen," of ten minste woorden die daarmede zeer overeen kwamen.
Vervolgens werden de oude man die het lijk ontdekt had , en de postillon, ondervraagd, over alle bijzonderheden van de plaats, het uur en het voorval; en daarop werd Keane voorgeroepen Hij had de pistool uit den greppel opgeraapt. De houding van weerzin, met welke de getuige de estrade beklom , en de blik van genegenheid en belangstelling, die hij naar de bank der beschuldigden riglte, werden door al de aanwezigen opgemerkt.
Bij den loop van liet verhoor werd de stuurschheid zijner antwoorden en de voorgewende botheid, waarmede hij alle duidelijke verklaring zijner meening ontweek, scherp berispt door den procureur-generaal en gaven aanleiding tot eene censuur van het hof; zoodat de indruk , welke zijn getuigenis achter liet, deze was, dat hij door alle middelen zijnen landheer wil e vrij pleiten van diens zoo wel bewezen schuld.
Thans begon het kruisverhoor, maar zonder op eenigerhandewijze, den hoofdzakelijken inhoud van het getuigenis omver te stooten, terwijl het te gelijker tijd, de gehechtheid van den getuige aan den beschuldigde, in een nog helderder licht plaatste. Cash el, tot nu toe onopmerkzaam en onverschillig ten aanzien van alles wat er voorviel, voelde zijne belangstelling toenemen naarmate het verhoor voortging; zijne wezenstrekken, bevorens neergedrukt en mat., werden bezield en sprekend, en hij leunde ver voorover om met alle teekenen van aandacht vnecr den getuige te luisteren. De toeschouwers schreven des gevangenen belangstelling toe, aan den gewigtigen aard van het getuigenis en de naauwe betrekking waarin het stond tot de geschiedenis der misdaad; weinig "ermoidden zij de waarheid, dat het de schijn van iid voor hem was, de voorgewende belangstelling in zijn lot, dio ?ijn eenzaam hart trof en daarin eene ligte vonk van liefde tot het leen weder opwekte »üiu arme boer," zeide 80l and bij zich zelven, * houdt mij dan toch ten minste voor onschuldig. Ik dacht niet dat er iemand leefde, die zoo veel om mij gal!" Met het blijkbare doel om te laten zien aan het hof en de jury dat Keane niet vooringenomen "was ten aanzien vnn zijnen vorigen meester, rigtte Jones verscheidene vragen tot hem; maar in plaats dat de getuige daarop regtstreeks zou geantwoord hebben , brak hij uit in zoo vele betuigingen van liefde en dankbaarheid jegens hem , dat het gebouw daverde van de toejuiching die zulks deed ontstaan , hetwelk eene berisping van het hof ten gevolge had r Gij kunt heengaan," zeide Jones tegen Keane, op den driftigen toon] van iemand,* die zich in eene woordenwisseling verhit heeft, en de getuige kwam daarop van de estrade af, onder de met moeite bedwongene toejuichingen der aanwezigen. Toen hij de bank der beschuldigden voorbij kwam, leunde Cash el voorover en stak kern de hand toe. De man deinsde terug en zij, die het digtst bij hem stonden, bespeurden dat eene doodelijke bleekheid op zijn gelaat ontstond en het bloed van zijne lippen week. u Geef mij uwe hand, mijn vriend!'' zeide Cashel. »0 mijnheer Cashel! o mijnheer!" antwoordde de andere, met die gluipende nederigheid, welke de boeren zoo gereedelijk kunnen aannemen. //Geef mij uwe hand, zeg ik," hernam Cashel gebiedend, b Die eerlijke handdruk zal mij beter van de wereld doen denken , dan ik sedert lang gedaan heb. De kerel deed er eene poging toe, maar met zulke blijken van innerlijke ontzetting en weifeling, dat hij op het. punt scheen in zwijm te te vallen; en toen zijne kille en ontzenuwde hand door Cashel losgelaten werd, viel zij krachteloos aan zijne zijde neder. Snel verwijderde hij zich nu en was door de menigte spoedig uit het gerigt. De volgende getuigen, die verhoord werden, waren zij, die, met den opperregter aan het hoofd, Cash els kamer binnengetreden waren Ofschoon allen zich behoedzaam uitlieten over het gedrag van den gevangene en de gevolgtrekkingen, die zij zouden maken uit de wijze waarop hij hen ontving, kwamen zij echter over iedere bijzonderheid en over elk woord dat gesproken was, overeen met eene eenstemmigheid, welke diepen indruk op de jury maakte. De magistraatspersoon Goring werd, daar hij het meeste deel gehad had in de zaak, (loor Jones aan een langdurig en naauwlettend kruisverhoor onderworpen ; de advokaat scheen te zinspelen op eenigen bijzonderen afkeer van Cashel, die den voornamen grond van Gorin gs ijver in deze zaak zou geweest zijn. Ofschoon zich geen enkel feit voordeed , dat gezag aan deze verdenking kon bijzetten , klemde de advokaat er zich echter met ongemeene stijfhoofdigheid aan vast; en wel ten slotte zoo scherp en regtsrecks, dat de president zich verpligt achtte tusschenbeide te komen , en te doen opmerken , dat niets in de verklaring van den getuige eenigen grond kon opleveren voor de door den advokaat gedane aantijging. Hierpp volgde eene van die vlijmende woordenwisselingen tusschen het hot en den advokaat, die een noodwendig toevoegsel schijnen te moeten zijn tot elk eenigzins belangrijk proces, waarbij doorgaans, na eenen korten 'tijd, beide partijen ergerlijk in het ongelijk geraken.
Het tegenwoordige geval maakte geene uitzondering op dien regel. De president was driftig en bevelend —de | advokaat vlijmend bij het onbeschaamdelijk veinzen van een spottenden eerbied — en eindigde met de stereotype: lofrede op de * roemrijke heiligheid van het ambt des advokaats , die als verdediger in eene crimineele zaak opi treedt — de onschendbaarheid van een ambt, dat geen lid der balie in zijnen persoon zou kunnen laten bezoedelen" — en eene groote mejiigte van dergelijke fraaije dingen , die , als zij niet besnoeid worden door den procureur , doorgaans worden betaald door dei: cliënt! De schermutseling eindigde , gelijk altoos , met eere schoten , waarbij elke partij, ofschoon aanvoerende, dat zij ontegenzeggelijk in het gelijk was, regt liet wedervaren aan de regtschapenhcid en kiesche beweegredenen van de andere; — en eindelijk begonnen zij weder eens te denken aan de zaak waarvoor zij hier waren en aan hem wiens leven er bij op het spel stond. Het verhoor van den heer Goring werd hervat. * Gij hebt ons gezegd , mijnheer Goring ," zeide Jones, » dat onmiddelijk nadat de schrikbarende tijding van mijnheer Kennyfecks dood op Tubbermore was ontvangen, de verdenking op den heer Cashel scheen te vallen. Wilt gij ons dit eens uitleggen, oftcn minste opgeven wat u tot eene zoo zonderlinge veronderstelling noopte?" - Ik heb niet zooveel gezegd als gij daar herhaald hebt,' antwoordde Goring. '/Ik heb alleen aangeduid, dat mijnheer Cash els naam allerzonderlingst in verband tot die gebeurtenis genoemd werd , en dat er geruchten liepen van bestaande onecnigheid tusschen hem en zijnen zaakwaarnemer." e Kon die vermelding van mijnheer C ash e 1 s naam niet ontstaan zijn uit de bezorgdheid zijner vrienden over zijne veiligheid? " » Misschien." «Zijt gij niet zeker dat het zoo was?" //In één opzigt, ja. Ik herinner mij, dat een heer terstond onze aandacht \estigde, op de noodwendigheid om hem op te zoeken." (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Dresden , 19 Januarij. Gisteren is weder eene bijeenkomst gehouden door de hier vergaderde ministers. Het berigt, dat de keurvorst van Hessen zich aan eene uitspraak vau scheidsregters niet wilde onderwerpen, is onjuist; aangezien deze kwestie nier niet is opgeworpeu, en geen voorstel daartue is ter sprake gebragt.
Weenen, 18 Januarij. De Aartshertog Albrecht neemt ket kommaudo op zich over de vereenigde Ooslenrijksch-Pruisgische armee in Holstein. Gisteren is dezelve naar Teplitz vertrokken.
* Frankfort, 20 Januarij. Van de gevolmagtigden van Luxemburg en Limburg wordt verlangd, dat hunne afzonderlijke volmagten in eene gemeenschappelijk» veranderd worden. Alle berigten uit Dresden stemmen overigens overeen , dat men daar niets minder dan geneigd is, om iv de beslaande betrekkingen vau Limburg tot den Dni'schen bond, eenige verandering te gedogen. Het zal met. Holstein en nog etu aantal kleine Duitsche vorstendommen inden engcren bondsraad gemeenschappelijk over ééne stem te beschikken hebben. De engere bondsraad, aan welken, de uitvoerende magt wordt toevertrouwd, zal binnen dpn kortst mogelijkcn lijd in funcüe treden. Ofschoon met eenige wijziging zal men weldra niets anders, dan den voorïiuijiigen bondsdag weder hersteld zien. Hierbij vindt Oostenrijk het best zijne rekening, terwijl Pruissen daardoor het grootste gedeelte, van zijnen vroegeren invloed op den gang der Duitsche elegenheden verliest. In dit opzigt hebbeu de kleinere Duiische staten weinig of nieis te verliezen , daar hun gezag reeds vroeger zeer beperkt was. Indi.'n het nu nog aan Oostenrijk gelukt het bestaande tolverbond omver te werpen, en de ontworpen algemeene Duitsche tol- en handelsvereeniging tot stand 1e brengen, dan geraakt hetzelve tot een aanzien eu eenen invloed, zoo als het dien no<* nooit in Duitschland bezeten heeft, lleeds hebben •Beijeren en Saksen zich verklaard len gunste der Oostenrijksche "tol- en handelsvereeniging, en niet zouder grond rekent, men er op. dat ook Pruissen zich eindelijk hier in schikken zal Ook Wurtemberg is het omtrent dit punt met Oostenrijk eens; het zal den Hnautieraad Sigel vaar Dresden zenden, om deel le nemen aan de verhandelingen over de tol- en handesvragen. In onto politieke kringen beweert men.dathet tolcougres lc Wiesbaden niet weder bijeen zal komen, of althans tot geen resultaat, zal lei den. Intusschen zijn reeds eenige gevolmagtigden aldaar werkelijk aangekomen, eu wel de geheimraad Delbruck uit Berlijn d ¦ senator Cöstcr uit Frankfort; de gevolmagtigden van Umusen Hessen Darmstadt worden er dagelijks verwacht, Nassau , door deu heer Scholz vertegenwoordigd worden. Het, is echter zeer twijfelachtig, of Saksen en Beijereu deel aan de verhandelingen zullen nemen, en dan valt toch alles van zelf weer in duigen, daar geen besluit van belang zender algemeenheid van stemmen kan genomen worden. — In hare zitting van eergisteren heeft de Badensche tweede kamer het ontwerp van wet, door de regeriug aangeboden, nopens het sluiten eener leening van 5 millioen gulden, bijna met eenparigheid van stemmen aangenomen. Deze leening was aauvankelijk op / 6,200,000 geraamd, maar vervolgens op 5 millioen gereduceerd, als toereikende, om in aile behoeften der schatkist te voorzien. — De stad Augsburg heeft, zich tot de regering gewend met het. verzoek, aldaar eene jaarlijksche mis ten behoeve van Zuid- Duitsohland te houden. Hieraan zou ook eeue mis voor den boekhandel verbonden worden. — Niet zonder bevreemding hoort men van onderscheidene kanten verzekeren , dat de naar Holstein bestemde Oostenrijksche troepen nog aanmerkelijke versterkingen ontvangen en tot op 50.000 man gebragt, zulien «-orden. Men wil hiermede in verband brengen het plau, om de kleinere Noord-Duitsche staten te noodzaken, hunneconstituticn te veranderen; misschien ook wel, om in andere opzigten, zich van huuue onderwerping te verzekeren.
Berßijn , 19 Januarij. Bij gelegenheid van het diner na het krooningsfeest, bragt, de koning den volgenden toast uit: Ik verzoek u mijne heenn, uwe glazen te vullen en die in drie teugen te ledigen. De eerste geldt het verledenc, den t ijd toen het volk en dejvorsten van Pruissen, getrouw met elkander vereenigd, zoo veel groot» hebben tol staud gebragt. De tweede geldt het tegenwoordige en vooral mijn leger, hetwelk getoond heeft, dat de schadelijke invloed van 1848 de natie niet in het hart heeft aangetast, hij geldt u, mijne heeren, welke ik met orde- en eereteckenen versierd, het genoegen heb aan mijne tafel te zien. De derde geldt de toekomst. Weinigen onder ons zullen wel over 50 jaren nog in leven zijn; maar allen zuilen wel wenschen, dat zij de meest onvermengde zegeningen brengen over miju koninklijk huis en mijn edel volk. Aldus mijne heeren ! Het voorledene, het tegenwoordige, de toekomst!
Hoblents, 20 Jnnuanj. Bij het generaal kommando alhier is nu de order tot demobili»eriug ontvangen , met de bepaling , dat de geheele armee, met uitzondering van 30,000 man op den voet van vrede zal gebragt worden , welke laatste troepen ter beschikking der bondscommissie blijven zullen. Van de artillerie zal echter iv ouze provincie ongeveer een derde mobiel blijven.
Hamburg, 20 Jauuarij. De Berlingsche Zlg. verzekert, dat, het Deensche lerer eerst dan verminderd zal wordeu. wanneer Friedrichiort en de gedeelten vau Rendsburg aan de overzijde vaii den Eider door de Sleeswijk-Holsleiners zullen ontruimd en door de Deenen bezet zijn.
Hoogte va» de» Rijn te Keulen den 2\sten Januarij. 7 - 5 _ d Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 Jauuarij. De Mouileur Umversrl behelst heden het ollicieele berigt van het onts'ag der ministers. Tot de zamenftelling van eennieuw ministerie is het (ot dusverre niet gekomen. Alleeu verneemt men heden , dat do president, der republiek zich bepaaldelijk tegen deu heer Dufaure verklaard heeft.
Lodewijk Napoleon moet ook voornemens zijn in de eerste plaats door het, nieuwe ministerie de dotatiewet aau de wetgevende vergadering Ie doen aanbieden; hij zelf koestert echter weinig hoop, dat. zij aangenomen zal worden.
Het zal wel geen betoog behoeven . dat een aantal combinatieu voor de zamenstelling van een nieuw minislcrie worden voorgesteld en dat, nog een grooter aantal namen worden genoemd vau hen, aan welke meu gelooft, dat portefeuilles zullen wortoevertrouwd. Van goede zijde verneemt men evenwel, dat de president der republiek , onder de zorgen die hem thans kwellen, nog geen bepaald besluit heeft kunnen nemen. Men houdt het daarbij voor zeker, dat de nieuwe ministers gekozeu zullen worden uit de volkvertegenwoordigers, die tegen het amendement vanden heerde Sainte Ileuve, iv de zitting van 18 dezer, hebben gestemd. Deze volksvertegenwoordigers , welke niet, gelijk vroeger gemeld, 278, maar wel 286 in getal zijn, hebben eene vergadering belegd, die echter slechts door 140 hunner werd bijgewoond. Niettegenstaande de warmste vrienden van het Elysee zich daar bijeen bevonden, voud het voorstel van den heer Giraud weinig bijval, om tegenover alles en iedereen het ministerie Baroche te blijven ondersteunen; men droeg toen nog wel geen kennis vau het ontslag der ministers, doch men koesterde de overtuiging, dat de president der republiek niet het hoofd aan de wetgevende vergadering zoude bieden. De heer üiraud stelde daarna voor, dat men er bij Lodewijk Napoleon op zoude aandringen om de nieuwe ministers te kiezen uit de 286. Dit werd echter van verschillende zijden bestreden daar de meesien der vergaderden, dit veel te belangzuchtig vonden. Vervolge.s werd beraadslaagd over den naam, die de nieuwe club zoude voeren. Eenige leden stelden daartoe voor: de vereeniging van de 286 of de vereenii/ing van den ISden Januarij. Vau eene andere zijde bragt, rneu hiertegen echter iv het, midden, dat dit te uitsluitend, te haatdragend zoude klinken en er werd dienteugevolgc zoo goed als besloten, dat de club als nap.m zoude dragen : Vereeniging vau de quai d'Orsay of wei van de straat de Lil/e. Deze vergadering werd gepresideerd door deu heer Leon Faucher. Voor zij uiteenging benoemde zij drie c mmissarissen, en wel de heeren Faucher, Daru en Lacrosse.
— De commissie benoemd tot onderzoek van het wetsontwerp op de suiker heeft haren arbeid volbragt en met 8 tegen 7 stemmen liet vpjgende vastgesteld: . 1. Hei verhoogde regt op vreemde suiker wordt met 10 francs verminderd. 8. Vermindering in vier tijdperken der belasting op inlandsche suiker vau 45 op 25 francs; de vermindering van het regt op vreemde suiker zal in drie tijdperken geschieden. 3. Tarief bepaling naar de werkelijke suikeihoudendheid , van het standpunt uitgaande, dat ruwe suiker eene suikerhoudende kracht van 90° bezit. Het verhoogde regt op de in fabrieken geraffineerde suiker wordt van drie tiende op twee tiende verminderd. 4. Vermindering der voordcelen welke de raffinering bij den uitvoer geniel, door het wettig gehalte van 70—73° te verhoogen ,voor ruwe suiker, lot ecu maximum van 923. — De heer William Trautlon president der vereeniging van handelaars in Engelsche kolen , is binnen deze hoofdstad aangekomen; dit staat in verband met, het gewigtige vraagstuk tot verminderiug der regten op de kolen. — Lola-Montes zal tegen het einde dezer maand op haar verblijf, de villa Boaujou, een prachtig bal geven. Alle staaten letterkundige en'andere aanzienlijken zijn reeds tot de bijwoning uitgenoodigd. — Uithoofde de Tuillerien onbewoond zijn, hebben er zich een ontzettend aantal ratttn genesteld, die zooveel verwo. Mingen aanrigtten, dat men eindelijk het besluit nam ze te vereigen. Gisteren avond maakte men daarmede een aanvang; n een paar uren tijds waren ongeveer 900 ratten doodgeslagen of in groote vallen gevangen.
---

