BUITENLAND. Engelsche Post.
liOnilcn, 21 Januarij. De markies van Landsdown, president van den raad, is sedert eenigen tijd ernstig ongesteld. — De admiraal Wye is den 18cleii dezer, in den ouderdom vau 80 jaren overleden. Hij was een van de weinige overgeblevenen uil den gedeukwaardigen slag van den Nijl op 1 Augustus 1798.
— üe Times meent te weten, dat. het adres in antwoord op de troonrede door den markies Kildare zal ingediend en door den heer Pito, lid van het parlement voor Norwich, zal ondersteund worden.
— Lord Sherbornc, Dingsdag 11. een togtje te paard door zijne bezittingen doende, deed een val, die hem waarschulijk beletten zal, deel te nemen aan de parlementaire werkzaamheden. — Gisteren begaf zich eene deputatie van kooplieden, bankiers en industrieelen naar den lord major der hoofdstad, teu einde hem zijne medewerking te verzoeken tot de oprigting van een regtbank van koophandel. Een der leden van de bedoelde deputatie, deed het hooge gewigt uitkomen en de voordcelen van eene dergelijke inrigting, terwijl hij tevens opmerktedat Engeland bijna het eenige rijk wasj, waar geen regtbank van koophandel bestond. Eindelijk heeft hij den lord major het voorzitterschap aangeboden in eene meeting die de haudelstand in Londen eerstdaags denkt te houden, ter bedisenssiëring van de hooge belangen die m de oplossing van bovenbedoelde kwestie gelegen zijn. De lord major heelt zich bereid verklaard het hem gedaan verzoek met. al die aandacht in overweging te nemen, hetwelk het verdient.
— Gedurende het, vorige jaar werd er hier te lande uit België en de Vereenigde Staten eene ontzettend groote hoeveelheid hop ingevoerd; deze invoer is echter sedert eenigen tijd geheel opgehouden, reeds in den herfst verminderde de invoer uit België en sedert het einde van dat jaargetijde heeft men slechts de aankomst van een enkel schip te vermelden, hetwelk daarenboven nog voor den doorvoer bestemd was. Deze variatie iv de handelsbetrekkingen tusschen die rijken had zoo sn.el plaats, dat zij wel eenige nadere overweging verdient. — Gisteren heeft er andermaal in de hoofdstad eene nieuwe meeting plaats gehad door meer dau 600 personen bijgewoond . ten einde eene petitie aan het parlement op te stellen, houdende verzoek tot afschaffing van de vensterbelasting.
— Men heeft hier tijding ontvangen, dat het oorlogstoomschip Vlamer op 21 November aau de kust van Afrika . nabij Monrovia is verbrijzeld.
Iv een brief uit Kingston op Jamaica dd. 31 December, komt, het, volgende voor: Van eene bevolking van 40,000 zielen heeft de cholera minst gerekend 4000 weggerukt, maar te Port Royal was de sterfte nog vree3elijker geweest. In het noordelijke gedeelte des eilands , te Montego Bay en Falmouth heerschte de plaag nog al in hare kwaadaardigneid; op eeue der plau'aadjes stierven al de arbeiders, uitgenomen de boekhouder en de opzigter, die verschrikt de vlugt namen en een 30tal lijken onbegraven lieten liggen. Daar waar de ziekte heeft, uitgewoed, heerscht, gebrek aan vele levensbehoeften. Alom werden maatregelen van voorzorg genomen, om de cholera krachtdadig te bestrijden wanneer zij ook daar verschijnen mogt. — De stoomboot Indus, die gisteren Southampton verliet, met de Indische hrieveumaal, had £ 300,000 in specie aan boord, derwaarts bestemd. Hut is de belangrijkste verzending in specie die ooit, over Alexandrie plaats had. Deze som was besloten iv 1250 kisten, die te Southampton zijn aangebragt langs deu spoorweg, met elf waggons. Er waren 100 werklieden toe noodig om deze kisten ln te schepen. De Indus had overigens 100 passagiers aan boord van de eerste klasse, waaronder 20 bestemd voor de dienst, der Indische maatschappij.
— Volgens de officieele opgaven zijn er gedurende het jaar 1850, niet miuder dan 212,796 vreemdelingen in de haven vau New-York binnengekomen, zijnde 8267 minder dan in het vorig jaar. — De verkiezingen van een president in Peru waren bepaald op 20 Dec. In Lima wordt men bestendig verontrust door een bende van 300 a 400 bandieten. De regering is niet bij magte de burgerij 1e beschermen. — Ingevolge berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 4 December had den stand van zaken aan de grenzen plotseling ecu zeer ongunstig aanzien verkregen. De gouverneur sir Harry Smith maakte zich gereed om met twee kompagnicn per stoomboot naar de plaats des oproers te vertrekken; twee andere kompagnieu zouden spoedig volgen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Jauuarij. Men zegt dat de minister van justitie, de heer v. Schmerling. zijn ontslag verzocht en ook reeds verkregen heeft. , — Door iiet ministerie van oorlog is te Parijs een door sloom werkende toesiel tot blussching van brand, volgens de uitvinding van deu Engelschen ingenieur Phihpp, gekocht, om te doen dienen bij de Oostenrijksche marine. De Lloyd meent dat deze uitvinding ook bij de koopvaardijschepen van veel nut zoude ziju, te meer daar de geheele toestel weinig kost. — Volgens de Resorgimento zijn onlangs te Napels 170 arrestatiën gcdaau. - De Opinione van Tnrin beweert, dat de president der Fransche republiek aan deu paus een brief gescureveu heeft, wel in een beleefden, maar tevens in een geraakten toon, om dat. de paus iv zijn ijver te ver zou gaan. Te Fortici moet deze briet weinig indruk gemaakt hebben, maar daarentegen meer te Rome. Op het Vatikaan is een geheime raad gehouden, bijgewoond door verscheidene gezanten, de priuseu Torlonia eu Odcschalcha; vau den uitslag dezer bijeenkomst is niets bekeud.
* Frankfort, 21 Januarij. Naar het zich laat aanzien , zal Pruissen met, opzigt tot de tol- en handelskwestie niet minder inschikkelijkheid aan den dag leggen, dan dit bij de staatkundige het geval was. Men verzekert inderdaad, dat hetzelve zich reeds geneigd toont aan de Oostenrijksche voorslagen gehoor te geven . in zoo verre betreft deu vrijen invoer der ruwe stoffen en de opheffing der doorvoerregten, eu wel voor den tijd van 6 jaren, gedurende welken de thans bestaande tarieven echter in 'stand zouden wordeu gehouden. Hetzelve wil overigens al tijden invloed op de Noord-Duitsche staten aanwenden, om dezelve tot eene toetreding le bewegen. Dit. mag vrijelijk als het begin van het, einde des thans bestaanden tolverbonds aangezien worden. Men zal onderhandelen en zich eindelijk geheel aan het verlangen van Oostenrijk onderwerpen. Er wordt beweerd , dat de staat, van zaken in Frankrijk , veel bijdraagt tot deze inschikkelijkheid van het Pruissisehe kabinet, dat tot, elkeu prijs in goede verstandhouding met Oostenrijk wil blijven. Deze §rond bestaat echter meer in schijn dau in wezenlijkheid, daar ij eene beweging in Frankrijk de Oostenrijksche belangen gewis niet minder bedreigd zouden zijn. In weerwil hiervan heeft Oostenrijk geen oogenblik geaarzeld zijn leger tegen Pruissen in het veld te brengen. De kracht van Oostenrijk ligt voornamelijk iv de onveranderlijkheid van zijn regeringsstelsel, hetgeen aan Pruissen geheel ontbreekt. Naar men met zekerheid verneemt zal aan Venetië het regt om vrijhaven te zijn, teruggeven worden. Door dit middel hoopt men den Engelschen smokkelhandel te beteugelen . die in de jongste tijden weder zeer heeft toegenomen. De Oostenrijksche regering is mede willens eerlang eene constitutie voor de Lombaidysch-Venetiaansche provinciën af te kondigen. Men ziet mede eene nieuwe wet op de drukpers te gemoet, die, naar men beweert, uog al vrijzinnig zal uitvallen. De borgtogten zullen opgeheven worden, maar geen dagblad zal voortaan zonder de concessie der regering verschijnen. Dit is, in allen gevalle, een zeer gepast middel om te verhoeden, dat er niets tegen de regering geschreven worde. — Het bevestigt, zieii, dat Wurtemberg eenen bijzondcreu gevolmagtigde naar Dresden heeft gezonden, om aan de onderhandelingen nopens de tolkwest.ie deel te nemen; deze is tevens overbreuger van eene memorie, waarin zelfs uiteen staatkundig oogpunt, de noodzakelijkheid eener alïemeene Duitsche tol- en handelsvereeniging wordt betoogd. Wurtemberg, dat, zich even als Saksen aan de zijde vau Oostenrijk schaart, vindt, in deze handelsvereeniging eenen waarborg voor de toekomstige eenheid en magt van Duitschland.
— In weerwil vnn de opheffing der tollinie tusschen Polen en Rusland, moeten de reizigers voorzien zijn vau passen voor beide landen. Overigeus is het monopolie van zout en tabak in Polen in stand gehouden. Gewerkt en ongewerkt, goud en zilver, naar Rusland bestemd, moet vooraf in de munt te Warschau geëssayeerd worden.
— De conferentien in Dresden gaan uiterst langzaam voorwaarts. Er wordt veel gesproken, maar weinig gedaau. Zelfs dat, wat met opzigt tot den engeren bondsraad van 9 leden, met 11 stemmen voorloopig besloten werd, is thans ter goedkeuring aan de onderscheidene regeringen onderworpen geworden, met de uitnoodiging zich vóór deu 2deu Februarij te verklaren. Van de zijde der kleinere staten verwacht men klagten en bezwaren te hooren, over de hun opgelegde beperkingen ; dit zal hun echter weinig baten, daar de grootere goed bedacht en met de schikking te vreden zijn. — De Zwitsersche regering heeft, de heeren Bischoff uit Bazel en Peijer uit Schalfhausen naar Duitschland gezonden, una over de regeling der tolaangelegenheden te onderhandelen.
* Berlijn , 20 Januarij. De eerste kamer hield lieden eene zitting, waarin een wets-outwerp betreffende de hoogere gcregtelijke instantie in de Hohenzollernschc vorstendommen onveranderd werd aangenomen. Voorts hield de kamer zich bezig met de tot nu toe ingekomene petitien, aan welke zij eeue anders niet gewone opmerkzaamheid wijdde. Ten --lotte werden als leden der commissie voorde staatsschulden benoemd, de afgevaardigden Carl, Kühne eu graaf Itzenplitz. — Als het resultaat eener beraadslaging tusschen den heer von Manteuffel en den minister van koophandel, op het ministerie van buitenlandsche zaken , moet de heer von Alvensleben te Dresden instructiën ontvangen hebben, die geschikt zijn, om aan het, tegenwoordig tolverbond een gewijzigden vorm te geven. De Zuid-Duit sche gedeelten van het tolverbond maken aanspraak op een hooger tarief, terwijl eene vereeniging van het. tolverbond met de Noord-Duitsche tolheffingsvereeniging, over het algemeen een lager tarief aanneemt. Waarschijnlijk zal het zwaartepunt van het tolverbond daardoor meer in het Noorden komen en zullen Beijeren, Baden en Wurtemberg het verlaten. Mogelijk dat de andere leden, met, het oog op hunne materieele belangen, in het verbond blijven.
— De Pruissisehe gezant te St. Petersburg, v. Rochow , zal eerstdaags zijn post, verlaten. — De minister van oorlog, v. Stockhausen is ernstig ongesteld. — De Hanoversche kamers zijn tegen den 12den Februarij bijeengeroepen.
* Berlijn , 21 Januarij. De eerste kamer zal morgen in de gelegenheid gesteld worden, om de onbepaalde en inconsequente politiek, die het ministerie met betrekking tot de Slceswijk- Holsteiusche kwestie volgde, aan een vader onderzoek te onderwerpen. De afgevaardigde Heinrich von Arnim , die in Maart 1818 met de portefeuille vau buitenlandsche zaken belast was, heeft namelijk, in vereeniging met, de geheele linkerzijde, het volgende voorstel gedaan, dat reeds morgen aan de orde van den dag zal zijn : „De regering wordt uitgenoodigd er voor te willen zorgen, dat. noch Oostenrijksche noch Deensche troepen eene vasie stelling in Holstein nemen of een bepaald deel van hetzelve bezetten; alsmede dat wanneer de beide kommissarissen mogten handelen of gehandeld hebben tegen de met het stadhouderschap geslo ten overeenkomst, hunne daden zullen worden gedesavoueerd; vervolgens, dat zelfs niet voorloopig gedeelten van Holstein, bepaaldelijk tot het Duitsche Bondsgebied behoorende, vóór de definitive regeling der bestaande kwestie, door andere dan Duitsche troepen worden bezet." Als oorzaak voor dit voorstel wordt opgegeven: achting voor geslotene overeenkomsten; heiligheid van gedane bel flen en ook het gevaar, waarmede de onschendbaarheid des Duitschen grondgebieds bedreigd wordt. — Men meent reeds vooruit, te weten wat de heer von Manteuffel op een en ander antwoorden zal; hij zal namelijk de factische juistheid van het voorstel betwijfelen of ontkennen eu de kamer op de beslissing der daadzaken verwijzen. Evenmin als de minister van buitenlandsche zaken zijne politiek der openbaarheid prijs geeft, zal lüj het der kamer gereedelyk toestaan een kritiek op dezelve ie maken en dit laatste thans nog te minder, daar tot het demobiliseren des legers slechts iv den vorm van ecu tijdelijk verlof, besloten werd. — De koning zal zijne residentie eerst in het, begin van Februarij naar hier verleggen. — De prins van Pruissen vertrekt met zijne gemalin weder naar Koblcntz. — Ook verneemt min dat de lieer von Radowitz hier uit Londen wordt, terug verwacht. — Het koninklijk hof iv Hanover is zeer misnoegd over de Oostenrijksche inkwartiering, doch is genoodzaakt zich iv de omstandigheden te schikken. Niet zonder grond worrtt beweerd dat Oostenrijk in deze wraak neemt over het, bekende protest van Hannover tegeu het doortrekken vau Ooslenrijkschc troepen. In Hannover zullen 6—7000 man Oostenrijkers hij LVneburg eu Celle geposteerd blijven. - Door de toetreding van een dertigtal steden, is thans een directorium van het, Duitsche centraal bestuur voor de.i vrijen handel, tot stand gekomen; het beslaat uit de heeren E. Ross. le Ilambiig, P. Gutike in Stettin en M. Ellissen iv Frankfort, a/M. — Ten 1 ure werd heden ecu ministerraad gehouden, waarin gewigtige besluiten moeten ziju genomen. Men wil dat ten gevolge van ecu derzelve, vele tot de oppositie behoorende ambtenaren hun ontslag zullen bekomen. — De minister van koophandel is voornemens eene verdere vermindering van het brielporto voor te stellen. — De directeur der Poolsche bank, de staatsraad Korostowcow, heeft op verzoek zijn ontslag bekomen. Vermits de Poolsche bank tot een bij-kantoor van de Petersburgsche zal wordeu veranderd, zal de post van directeur niet weder vervuld worden. Keulen, 21 Januarij. De gisteren avond van Berlijn naar Deutz vertrokken trein , heeft, op deu hoogen dijk tusschen Brakwcde en Guterslohe, op den Köln-Mind. spcorweg , een ongeluk gehad, ten gevolge waarvan de machinist,, de stoker en de secretaris van het Noord-Amerikaansche gezant-chap, John B. Ander uit New-York het leven hebben verloren. Buitennien zijn nog verscheidene personen ernstig gekwetst geworden. Prius Frederik Wilhelm van Pruissen, die zien op den trein bevond, is met zijn gevolg ongedeerd gebleven. Er is bereids bevolen om naar de i.orzaak van dit ongeluk onderzoek te doen.
— Gisteren passeerde te Akeu de generaal von Radowitz , komende van Londen.
Kamhurg, 21 Jauuarij. Naar men verneemt, is van we^e de 00-tenryksche en .Pruissisehe reerinsen aan het bestuur alhier aangekondigd, dat men genoodzaakt is eerstdaags eenige battaillons. Oostenrijksche troepen iv Hamburg te doen garnizoen houden, waarschijnlijk 3 ïi 4000 man. Daar de inkwartiering in naam des honds geschiedt, zullen de kosten uit de bondskas vergoed worden. — Hedeu morgen heeft, eene deputatie vau Sleeswykerseene audiëntie bij de bondskommissarissen gehad. — Uit Stokholm wordt gemeld, dat. de minister van financiën, de eenige liberale en voor verbeteringen ijverende man, ziju oi%*;lag heeft genomen. Hoogte van den Rijn te Keulen den 'listen Januarij: 7 ». 4% d fiijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 Jannarij. Volgens de Evenement zal het, ministerie volgenderwijze worden zamengesteld: Barrot, justitie en president vau den raad: Leou Faucher, fiuantien; Cliasseloup Laubat, opeubare werken; Quentin-Bauchart, handel; Daru, binnenlandsche zaken; Dupetit Thouurs, marine; Oudinot, oorlog; Longlais, openbaar onderwijs; buitenlandsche zaken, nog onvervuld. — Het gerucht wint al meeren meer veld, dat, de president der republiek eene boodschap aan de wetgevende vergadering zal zenden.
—De Moniteur bevat heden een besluit, waarbij, op bevel van den President der Republiek, de heer Ducos met de zaken van het ministerie van marine belast blijft, tot dat zijn opvolger zal benoemd wordeu. Men verwondert, zich over deze vreemde uitdrukking: op bevel van den president der republiek. — In de diplomatieke wereld schijnen de jongste gebeurtenissen ongerustheid gebaard te hebben, (iisterm hebben zich eenige vreemde gezanten bii een hunuer vereenigd om over den iegenwooidigen stand vau zaken te beraadslagen en overeen te komen over de houding, die voor de buitenlandsche mogendheden het, geschikst was, wanneer het eens tot onverwachte gebeurtenissen mogt komen. — De policie heeft wederom een geheim genootschap ontdekt eu gisteren avond 30 leden vau hetzelve gevangen genomen. Heden zijn nog 20 andere in verzekerde bewaring gesteld. Het. genootschap droeg den naam vau: gemeentelijke vereeniging, en zijne ledeu hadden dien van: verdedigers der republiek, aangenomen. De policie heeft, overigens een aantal papieren in beslag genomen, waaronder eene proclamatie, waarin het volk wegens de vele anti-republikeinsclie partijen in de wetgevende vergadering en het voorgevallene iv de zitting van Zaturdag, tot, verdediging der republiek wordt opgeroepen, ten einde voor haar te strijden en te overwinnen, of te sterven. Voorts vond men een programma vau de beginselen der ging welke in 25 artikelen vervat waren en bijna rood republikeinscb luidden. — Meu verzekert, dat meu getracht, heeft den heer de Lamartine te doen verkiezen tot hoofdredacteur vau de Siècle, doch dat het, bestuur vau dat blad de medewerking van den dichter heelt afgewezen.
— Iv Frankrijk worden tegenwoordig 900 dagbladen of tijdschriften uitgegeven, waarvan 515 in de provinciën en 385 in deze hoofdstad.
— Een geestelijke met tien ordebroeders en ecu veertigtal kinderen zijn le Royan scheep gegaan en hebben alzoo de re:s naar Afrika aanvaard. waar zij eene kolonie van landbouwers gaan stichten.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 Januarij. De Monileur bevat dezen morgen liet koninklijk besluit waarbij de ontheffing van den accijus op deu uitvoer van geraffineerde suiker verminderd wordt. Het (ielicit. is 341,000 fr. en bij gevolg is de ontheffing verminderd met 3*4 fr. per 100 kil. in de evenredigheid van 25 ctmes. voor ieder verschil van 25.ÜU0 fr. Hierdoor wordt het rendement, gebragt: voor de kandy op 72 87/100, en voor de broodsuiker en de lompen op 75 31 100. Dewijl het rendement in Holland voor de kaudy 65 85/100 en voor de melis 72 97/100 is, zullen zic'i onze raffinadeurs in eenenzeer ongunstigeu toeslaud tegenover huuue mededingers bevinden eu de wedstrijd kan niet dau eenen noodlot ligen afloop voor den Belgischen handel en de Belgische industrie hebben. — Na de mededeeling vau den minister van binnenl, zaken van gisteren , is de kamer overgegaan tot de orde van den dag. welke in de eerste plaats strekte om een lid voor de rekenkamer te benoemen, ter vervanging van den heer llubcrt. De heer Pcpin, hoofd-ambtenaar i;ij die kamer, is bij de derde stemming tot lid benoemd. Daarna zijn met algemeene stemmen en zonder discussie de wetsontwerpen aangenomen, waarbij de tructaten van handelen vriendschap, gesloten met Mexico, Peru, Bolivia, eu den staat Nicaragua goedgekeurd worden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 22 Jauuarij. De verschillende ministerieele combinatien, tot dusverre ter sprake gekomen, schijnen voorloopig niet deu minsten kans tot slagen te hebben. Wel hebben er op het, Elysee zeer vele en zeer drukke conferentien plaats, maar het is nog niet tot een definitief besluit gekomen. De heer de Lamartine die door de Preste nog immer als de eenig denkbare minister aangeprezen wordt', is sedert nog niet op liet Elysee geroepen, doch woonde hedeu vau het begin tot, het eiude de'zitting der wetgevende vergadering bij. Aan den heer Odiioa Barrot waren overigens herhaaldelijk voorstellen gedaan om zich met de zamcnstelling van een ministerie te belasten. Hij eischte echter het ontslag van den in de plaats des heereu Chaugarnier benoemden gcueraal Baraguay d'Hilliers. Hieraan kon Lodewijk Napoleon zijne toestemming niet geven. Naderhand was er sprake dat de heer Leon lauciier mul. de samenstelling van het ministerie belast was, hetwelk echter al teer spoedig van goede zijde werd tegengesproken. In dezen stand van zaken en bij de vele moeijelijkheden die Lodewijk Napoleon ondervond om een ministerie te kunnen] benoemen , dacht mei aau de mogelijkheid, dat hij de afgetreden ministers weder met hunne portefeuilles zoude belasten. AVeik een ««ede geest van toegevendheid er echter in de wetgevende vergadering heerscht, gelooft meu niet dat zij hiermede genoegen zal nemen. G ure des aronds. Op het oogenblik wordt het bekend, dat de heer Odilon Barrot, zich bepaaldelijk met de zamenstelling van het nieuwe ministerie belast heeft,
• — In de zitting der wetgevende vergadering was, na de behandeling vau eeiiiue onderwerpen vaii uitsluitend lokalen aard, aan de orde de derde beraadslaging over hel wetsontwerp, houdende eeue ligting van 80,000 man op het, contingent vau 1850. Hetzelve is tonder discussie aangenomen. Daarna was aau de orde de eerste beraadslaging over hel wetsontwerp, ingediend door de commissie I>el rekkelijk het, verleenen van onderstand aan de gasthuizen eu hospitalen; de vergadering besloot, tot eene tweede beraadslaging te zullen overgaan. Nadat andermaal eenige hoogst onbelangrijke wetsontwerpen behandeld waren , Kwam ter sprake ecu voorstel van deu heer Alphonse Esqniros over de zamen.stelling der lijsten van srezworenen. De voorsteller achtte liet noodig te bepalen dat deleden van de plaatselijke bestureu voortaan alleen het regt zouden hebben de personen, geschikt om op de lijsten der gezworenen geplaatst te worden, aan te wijzen door middel van het lot, aangezien langs deze wijze elk denkbeeld van partijdigheid verdween. Verschillende sprekers voerden het woord, de meesten echter tegen het voorstel, hetwelk ten «lotte met. 1(12 tegen 192 stemmen werd verworpen, waarna de vergadering uiteenging.
---

BEURS van PARIJS, 22 Januarij.
tfranscfle 5 pCt, kont. . . 95.:J0 uiio Hmnenl. .: p(Jt 33yj dito op tijd 95^(5 diiu Active dito 4 pCt. —, — dito P_jivc dito 3 pCt. kont. . . . 57,10 Nieuwe Uitgeatelde . .... dito op tijd 57,15 Holland 2% pCt Bantt-Actiês 2230— Roiiand i£ pCI 94»>4 N^p Rut, nienwe ken. . . — — Piem nieuwe bij Rothschild. België 5 pCt UB4G). . . 100% Dito oude _.— dito dito (1842) ..... Ditu dito uude dito 4% pCt Romeinen oude 75^. dito 2«, pCt Dito nieuwe 76K dito Bank-Actiën . . . . Toncanen Span.ie 3 pO ituiteni. . . SSi^ Wissel: Amst 21134 z . dilo 210 34 op 90 d. Do Fransche fondsen -ijn heden waderom ecu weinig gerezen, hetwelk grootendeels aan de positie ier markt is toe te schrijven. Madrid, 16 Januarij. Het nieuwe ministerie heeft heden de corles niet zijn programma bekend gemaakt, hetwelk hoofdzakelijk op het volgende riederkoml: Het. ministerie zal toegevend, verdraagzaam en onpartijdig zijn; het is bezield met eerbied --oor 's lands wetten; zijue daden zullen steeds het kenmerk dragen van loyauteit, regtvaardigheid en zuinigheid. Overigens schijnt het, dat het ministerie de begrootingswetten niet zal intrekken; het zal zich er bij bepalen, vau bij de discussiën over de begrooting enkele belangrijke bezuinigingen op sommige posten voor te dragen. De heer Bravo Murillo heef: wijders beloofd om iv korten tijd een wcts-ontwerp op de regeling der schuld iv te dienen , zonder deze belofie echter met de mededeeling van eeuige bijzonderheid te doen vergezeld gaan. De corles hebben de lezing van dit programma aangehoord, zonder het minste blijk van goed- of afkeuring te geven. — Men zeide in de kamer vau afgevaardigden, dat de afgevaardigden Pastor, Sanchez Silva en anderen, voornemens waren den piesident der kamer te interpelleren, over het schorsen der zittingen gedurende de minist.erieele crisis. — Naar men zegt is de generaal Leisundi benoemd tot politiek chef van Madrid. — De lieer de San L'iis. voormalig minister vau binnenlandsche zaken, had sints gciui.uuu tsd eene zaak van eer te beslechten met den heer Alejandro de Castro. Het uitmaken dezer kwestie, was wegens de aftreding van den heer de San Luis uilgcsteld. Heden heett, echter tusschen beide heeren een duel plaatsgehad; het wapen was de sabel en het resul laat. dat de Heer de San Luis eene onbeduidende wond aan het hoofd ontving. De eigenlijke oorzaak tot dit duel is onbekeud. — De meerderheid iv de kamer vnn afgevaardigden bestaat thans uit vele fractien, die zich met de heeren Moyano, de Armeria. Alejandro Lorenlo. Mon, Pidal, Donoso en de Molm aan het hoofd, in clubs hebbei seerd. — Van verscheidene zijden werd hier gisteren avond het, natuurlijk op niets gegronde, gerucht verspreid, dat, te Parijs wederom een oproer was uitgebroken. Het bloed — zoo verhaalde meu — vloeide bij stroomen; de generaal Cavaignao was in den strijd gedood eu de president der republiek had de vlugt genomen!
---

BEURS van MADRID, 16 Januarij.
Sp. 3 % kunt 1 Voorloopiue Schuldbr.. '3%. G. Dito op tijd 'Wh.H.sfel Schatkistbill Dito 4 % Ii % , D/j,! iiank v. San Kern... 95 kD4 G. Dito 5 % '»%.9f« Ha de beurs: Verhan-j. Schuld 6 P Sp 'i *; 3:5% k % ff., I'ie P Vales 5^ P j Oito-pCI 12b/8 P., H, G. CüUfcns 7u 6 % Dito Kent Schuil 3ft R. Dito Reöt, Schuld Bft P.| (Jouponi '. 6ft ti. Wissel: Londm 50 65 op 9» .1 ; Par-js 526 G. op 8 d.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Januarij.
De uitslag der heden plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid der Provinciale Staten vnn Zuidllolland was als volgt: uitgegeven biljetten 726, ingekomen SJ34, van onwaarde 8. Daarvan verkreeg de hoer f. 11. C. van der Kun 87 stemmen, W. S. vnn den Bergji run Heyneuoard63, mr. A. Veder 11, I. 11. Tromp il, ff. Hof/man van Hove S , mr. ./. Bakker 4, mr. J. nan Stolk Cz. :J, J. van der Willigen, F. WC. Blom, mr. 11. /. van Buren en S. B. Criellaert elk 2 stemmen; terwijl voorts op de 15 volgende personen ieder eene stem is uitgebragt: L. IVillems, J. Rueb, D. Ttoiss, E. P. ¦/. Driebeek, P. f. I/i.nil, P. Tromp, J. van Hóboken, jhr. ./. A. Coenen, mr. A. T. Prins, mr. IV. '/'. Gever» Dei/noot, M. Hof/mam), -f. I. van der Hoop, mr. W. S. van Reesema , -f. van <ler /loop Jzn, en mr. >/. van Dam run Noordeloos. Yi\ zal aldus eene herstemming moeten plaats hebben. Te Leeuwarden is tot I'dder provinciale staten van Friesland gekoten, de heer Klugkisl, ilesse, met 315 stemmen; terwijl de heer jhr. mr. W. E. Engelen , 309 stemmen bekomen had. Heden had hinueii deze stad in de Tholenstraat het, navolgende ongeluk plaats: Bene zekere weduwe, Lamero genaamd, met zeven kinderen, aldaar wonende. ging naar hoven op den erwtenzolder, eu liet twee harer kinderen in de kamer achter. Toen zij terugkwam vond zij het eeue kind, een meisje, ongeveer zes jaren oud, deerlijk verbrand. De heer W.H. Suringar vau Amste.'dam vervulde gisteren avond de spreekbeurt, in het departement Rotterdam der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, Hij sprak over het uut van het spreukeustelsel. Iv het eersle deel zijner rede gaf hij voorbeelden
der toepassing van dat stelsel in de militaire gevangenis te St. Germain en in de diakonessen-inrigting te Charenton. In het tweede deed hij verslag van zijn laatst bezoek aan de kolonie voor verwaarloosd,'knapen te Mettray, eu hoe de edele stichter dier kolonie, de heer de Metz, ook in zijue toespraken aau de aldaar i.pgevoeden, het spreukenstelsel verstandig toepast. - ii het derde deel zijaer mei.schkuuuige rede kwam despreker zijn tegenwoordig doel nader. Zeker spreukenboek, dal vierhonderd spreuken bevat, eindigt, zeide hij, met deze: » Béne goede daad is beier dan driehonderd negen en negentig spre.iken te onthouden." Tot verrigiing vau eene goede daad was nu i nieuwe gelcgenhe d. De dagbladen hebben hel. plan vermeld om te Rijsselt , bij Zutphen, een Nederlandsch Mettray te Eergisteren avond heeft zich hier ter stede eeue afdeeling dier Stichting, de vierde afdeeling iv ons vaderland, ca daarover is een bestuur benoemd, bestaande uit de heeren Jb. Mees, ds. .1. F. Blaauw, W.van Rossem, L. V. Ledeboer, Bz., S. Iluidop Jr.. W. S. van den Bergh vau Heinenoord en F. W. C. Blom. (R- C.)
Gedeputeerde staten der provincie Zuid-Holland , gelet op de artt. UK) en 102 der wet van den 6dcu Julij 1850 (Staatsblad No. 39), regelende de zamenstelliugen magt van de provinciale staten, hebben bij resolutie van 14 Januarij 1851, No. 7 , hekend gemaakt dat door de staten dier provincie in hunne vergadering van den 3 December 1850 is vastgesteld eene verordening op de watermolens en andere werktuigen die water op rie rivier de Gouwe brengen, welke verordening is goedgekeurd bij Zr. Ms. besluit van den 10 Januarij 1851, No. 58. ziju de betrokken waterscl.aps- en plaatselijke besturen uitgenoodigd om hiervan, de eersten aan de ingelanden en de laatsten aan de ingezetenen, op de gewone wijze kennis te geven.
Heden zijn te 's Gravenhage de biljetten geopend , die gisteren ingeleverd zijn, lot het verkiezen van ecu luider provinciale staten van Zuid-Holland, in de plaats van wijlen mr. L. Asser. Daaruit is gebleken . dat er waren ingeleverd 155 biljetten; van onwaarde 2; dus 453 biljetten; volstrekte meerderheid 227. De stemmen waren aldus verdeeld: mr. 1). Léou 126, mr. A. de Piuto 128, mr. D. van de Wijnpersse 81. jhr. mr. J. H. Caan van Neck 28, mr. D. J. Bijleveld 15, mr. Dav. H. Levyssol.n 13, terwijl verschilleude personen minder dan 10 stemmen hebben bekomen. Niemand alzoo de volsl rekte meerderheid verkregen hebbende zoo zal er eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren mr. D. Léon en mr. A. de Pinto.
Binnen de stad Delftshaven zyu iv 1850 geboren 126 kinderen , overleden 107 personen en gehuwd 29 paren.
Onder Wijk aau Duin , in de duinen van jonkhr. L. Boreel, is eenige dagen geleden een arend in een strik gevangen , welke een vlu<H had van ruim twaalf voeten. — Ook aan 't,stranden onder Velden worden dergelijke vogels gezien eu geschoten.
Gisteren heeft, te Amsterdam plaats gehad eene vergadering van obligatiehouders in de hypothecaire geldleening op gronden in deu Anna Paiilowna polder, waarin door den heer mr. B. Donker Curt.ius namens commissarissen der leening, ecu verslag werd gelezen vau hetgeen in de onderhandelingen met de Aiïua Powlo.vna-Maatschappij sedert 30 April A°. P°. was voorgevallen , en waarbij nieuwe voorstellen werden gedaan, ten einde nog te beproeven tot, eeue minzame schikking tekomen. Nadat een voorsiel van den heer mr. li. J. Koenen, om zonder verdere onderhandelingen tot, eene executie van deu polder over le gaan en een van den heer Louis Drucker om op vooraf afstand van den polder bij deAuua Pauljwna-.Uaat.schappy aan te dringen , waren afgestemd , werd met cci.c aanzienlijke meerderheid tot het .i van alle de in het, rapport gedane voorstellen besloten, volgens welke tot 1 Maart 1851 aau de aandeelhouders in de Anna Paulowna-Maatschappü gelegenheid wordt, gegeven, ieder voor zich de gronden iv deu polder to aanvaarden, na vrijmaking, hetzij door geld of obligatiën. hetzij door nieuwe hypotheek daarop te sluiten, of ook om hun aandeel der grondeu in den polder af te staan, wanneer zij beter oordcelen dezelve niet iv cultuur te brengen. Van dien uitslag ;s kennis gegeven aan den raad vau bestuur der Auna Paiilowna-Maal schappy, wier medewerking ingeroepen is,teu einde, den aandeelhouders , die voorstellen mede te deelen en by de uitvoering daarvan behulpzaam te ziju. (H. Ii)
Volgens het Handelsblad zullen ep Dingsdag den 4den Februarij a.s, voor de Arrond.-Regtbank le Nijmegen, de pleidooijen plaats hebben in de zaak van rie heeren O de Bruyn en Zn., gasfabriekanten te Amsterdam, contra het gemeen te-bestuur vau Nijmegen, op den ingestejden eisch tot schadevergoeding, wegens weigering der openbare straten en wegen, en door de aan de zijde van het gedaagde bestuur aangegane verbindtenissen (de aanbesteding namelijk der verlichting vau stads straten en pleinen) om in weerwil der door deeischers, als getreden in de regten van J. Bryan c. s.. tot de oprigting vaneene fabrijk van pijpgas verkregene koninklijke concessie, het gebruik van de stralen en weren voor der eisohers gaspijpen gedurende 20 jaren niet te verleenen. Voor de heeren de Bruyn zal als pleitbezorger optreden mr. 8. P. Lipman, van Amsterdam, terwijl voor het gedaagde-bestuur het woord zal worden gevoerd door den advocaat mr. 8. A. Haverkamp te Nijmegen.
Als eene bijzonderheid verdient vermeld te worden, dat te Ulzeu (Hanover) op den 3den Januarij gras is gemaaid.
üe Staats-Courant deelt ven lekst mede der af kondiging te Havsnnali van een koninklijk besluit, waarbij de iv- en uitgaande regten verhoogd worden, baarbij wordt ter algemeene kennis gebragt een koninklijk besluit van 3 November bevorens, in welks inleiding gezegd wordt, dat de onlansrs op liet eiland Cuba gedane aanval van eene bende vreemde fortuin«oekers , en de gegronde vrees voor Je herhaling van zulk eene onde. neming het gouvernement van H. M. genoopt bebben , om versterking van —ar renoemd eilard te zenden en er ook da overige middelen van verdediging uit te breiden; dat de-e maatregelen, reg'.streeks strekkende tot verdediging van de bezittingen eu fortuinen der opgezetenen van hei eiland, ook van den kant van dezen eeuige opofferingen vertischeo , waaraan het gouver nement verwacht dat zij zich gewillig zullen onderwerpen ; en dat. dien teu gevolge de onderstam <le bepalingen «ijn vastgetteld: 1. Er za) ei'ue vertioogiog van J«, les honderd worden geheveD van de resttu op I '• van vreemden invoer, 2. De invoerregten o;i nationale voortbrengselen zullen worden verhoogd met ecu levende. 8. Voor iedere kist suiker zal bij den uitvoer vier harde realen (/ 1 20) boven de thans geheven wordrnde regten betaald worden. 4. Bij deu uitvoer i nlaien zuilen twee realen (62^, e's.) voor iederen centenaar I
5 Op elke duizend sigaren znlien insgelijks twee realen (02% etc) meer geheven worden. 6. Vau de meelsoorten \an ioUndsehen oorsprong zal, even ala van aile andere artiken van nationalea invoer, ten zevende verhooging Op df thans jiihe»en wor ¦:-. betaald worden 7 Ueze buil ngtwope hetßng zsl slechts gedurende twee j".reu voortgang hebben. Ter uilvoeriog van deze koninklijke verordening heeft de opperslc junta van financiën bepaald, d:t door al de administratiën der voor den handel geopende havens van het eiland, de navolgende bepalingen znllen worden in acht genomen. 1. Dat de verhoogde reg.en op den invoer gevorderd zullen worden van de ladingen komende uit al de havens van Amerika, welke, te rekenen van 1 ïtbruarij lac.slaand», ie havens vau Ouba zullen binnenkume ; met eitz.mdering van die kotnendio.it de Plata rivier, uit Jtrsziiie , zooninie uit de ai.d«-» lenden van Zuid Amerika, zijnde voer deze het tijdstip van dm lsten April tn voor die uit Europa dat van den lsten M.art vastgesteld. 2. Dat de gotderen welke «it de handels entrepöts 'n consuir.lie worden gebragt, aan de bet.-.liog der regten zullen worden onderworpen , op de daartoe gestelde tijdstippen, naar gelang van de plaatsen van waar die goederen af'xcnistig zyn 3. Het ge/egde koninklijke verordïning, voor eooveel Jen uitvoer betreft, te rfkeiieu van den lsten Jannarij aanstaande van kracht zal zijn. 4. Dlt ter verduidilykiug en vergemakkelijking eu opdat de helling der bedoelde regten minder lastig zij, de nationale invoer „et één leo honderd boven de thans geheven wordende regten belast zal worden , en het meel met twee realen per vat, een en ander als eqnitalent van het bovenvermelde een zevende
a. Eindelijk dut. het waagregt alleen zal geheven worden van het totaal der regten welke de goederen tot nn toe betaald hebben.
Bii beslnit van 88 Jan. jl., n° 86, heeft Z M. goedgevonden: UB /. P van Marselis Hartsinck, op ziju verzoek, eervol ontslag te verleenen, als wethouder der stad Delft; in zijne plaats als zoodsnift te benoemen, L A. van Berkel; en tot wethouder der gemelle stad, in plaats van C Maas Reett-caon», tot burgemeester aldaar b«Boe:ud, te benoemen mr. J. van Kuijk.
' stJravi'rtliHge, 23 Januarij, Wij vestigen de aandacht op de tentoonstelling der kunstwerken, behoorende tot de verloting der Kunstkronijk, welke tot Maandag aanst. plaats heeft ten huize van den uitgever, Westeinde alhier. Die teatoonstelling bevat: een fraai beeldhouwwerk in marmer van W. Geefs; eene keurige verzameling vau schilderijen in olieverf; exemplaren van Nederlandsche pracht-jaarboeken voor 1851; exemplaren der dichtbundels van eenige der voornaamste Nederlandsche auteurs, en eene uitmuntende, kapitale litographie, naar de schilderij van W. 11. Schmidt, voorstellende Oldenbarneveld in zijnen kerker, met buitengewone zorg op steen geteekeud door P. Tetar van Elven; behalve nog eene andere litographie, voorstellende deu veldslag bij Nieuwpoort naar N. de Keizer, op steen gebragt door C. Bentinck, — Zoo men weet, strekt deze verloting tot bevordering der uitgave van het bovengenoemde pracht maandwerk, bestemd tot, aanmoediging eu verspreiding der schoone kunsten hier te lande, en hetwelk onder de hoofdredactie staat, van mr. J. van Lennep, S. J. van den Bergh en E. M. Calisch. — In de eerste afleveringen dezes jaars zullen daarin weder bijdragen verschijnen van de heeren Buil, Hofdyk, Ten Kate, dr. van Oosterzee en H. Tollens Cz. Wij hopen, dat de pogingen des uitgevers, om deze kostbare en smaakvolle vaderlandsche onderneming in stand te houden en meer en meer te ontwikkelen, met goed gevolg mogen bekroond worden. Voorburg, 22 Januarij. Heden zijn alhier orders van H. K. H. mevr. de prinses Marianne der Nederlanden ontvangen, aangaande den kleurling, welke de prinses achtergelaten heelt. Deze zal met 1 Februarij e. k. deze gemeente verlaten. Tot, dus verre genoot, deze van deu gemeente-onderwijzer te dezer plaatse 's morgens, 's middags en 's avonds , voor, tusschen en na den schooltijd, ondeiwijs, en maakte vrj. groote vorderingen in het spreken der Nederlandsche taal, het lezen en in de ontwikkeling des verstands. Wat er verder van hem zal worden en werwaarts hij gaat, schijnt onbekeud te zijn. (IL Bt.) * Amersfoort , 16 Januarij. Meer en meer mogen wij ons over den toenemenden bloei der natuurkundige voorlezingen verheugen; dezen avond werden wij op eene boeijende wijze onderhouden door eene met doelmatige proeven gestaafde verhandeling van den heer P. Hondius, Th.zn., over de aantrekkingskracht in hare verschillende wijzigingen. *Meppel, 22 Januarij. De vereeniging tot aankweeking van uiterlijke welsprekendheid, onder de ziuspreuk »Erica," hield eergisteren avond eene eerste vergadering na hare oprigting. Zij werd geopend met eeue korte, maar voortreffelijke rede van den president, dr. Verver, over het ware en schoone, waarvan de kiem reeds bij onze wording in ons is weggelegd , en die door uitwendige invloeden en zelfoefening in onzen latereu leeftijd meerder of minder ontwikkeld wordt om onzen inwendigen zin te veredelen. Daarna schetste hij in krachtige en sierlijke trekken wat hij onder waar en schoon verstaat, om zich vervolgens met eenen geleidelijken overgang tot onzen inwendigen zin voor eu ons streven vaar regelmaat en harmonie te bepalen. Ten slotte paste hij deze beschouwingen op het doel en den werkkring van Erica toe, en deed de gepastheid dezer zinspreuk duidelijk uitkomen door een geestig beeld, hetwelk de redenaar met betrekking tot deze vereeniging, aan de heideplant, ontleend had. Deze rede werd met eveuveel belangstelling aangehoord als met warmte uitgesproken, Hierna droegen achtereenvolgens drie leden elkeen gedicht, van vaderlandschen oorsprong , voor, omtrent welker voordragt de commissie van censuur bij monde van den heer Servatius openlijk haar gemotiveerd oordeel uitbragt, met eene kiesohheid en toegevendheid, welke laatste wij voor het doel der vereeniging miuder wenschelijk zouden geacht, hebben, ware het niet dat gemelde rapporteur in eene gepaste voorafspraak het voornemen daartoe te kennen gegeveu eu met gronden geregtvaardigd had. Eindelijk werd de vergadering op het aangenaamste verrast, door eene uitmuntende bijdrage vau haar geacht medelid, den heer Kuijpers, die daarin alle soorten vao gedichten opsomde, de eigenschappen en vereischtcu vau elk afzonderlijk omschreef en met juistheid karakteriseerde, en telkens, tot opheldering en opluistering vau elk genre van gedichten, een fragment uit, de heerlijkste gewrochten van onze vaderlandsche poëten reciteerde. Men bewonderde algemeen zoowel des sprekers schoone voordragt als de keur vau dichtstukken, die hij tot zijn oogmerk gebezigd had. — Gisteren avond gaf onze stadsmuzijkmeester, de heer ,1. H. Bekker. elèvo van de muzykschool te 's Hage, het tweede winter concert, geadsisteerd door de hier sedert lang best aande muzyk- eu zanggezelscliappeu. De dilettauten, de heeren D. en v. verschaften het publiek het genoegen, elk eene solo te n: de eerste voor cornet a piston en de laatste voor violoncelle. De Carne-al de Venise, voor viool, door deu heer Bekker, deed de toehoorders op nieuw zijne bekwaamheid, vlugheid eu kracht bewonderen. Het coucert werd gesloten met den Sanger-marsch, uitgevoerd door de beide gezelschappen, welke bijzonder beviel. * * oevorden, 21 Januarij. Vermoedelijk is te Lage, (koningrijk Hannover) op een uur afstand van Nieuwenhuis, een gruwelijke misdaad gepleegd. Een molenaarsdienstmeid, die in een zwnugeren slaat, verkeerde, zoo als men wil, door ougeoorloofdeu omgang met den gehuwden molenaar, is sedert eenige dagen vermist,; men spreekt van vergiftiging. De justitie doet, ijverig onderzoek. De woning van den molenaar is overal doorzocht,
*Wijns, 20 Januarij. Zachte en natte winters geven in den regel een hoogen waterstand, althans in ïrieslands lagere ooideu. De veelvuldige inpolderingen, schijnen dien staud nog meer te verhoogen en toch is deze in het loopende saisoen, betrekkelijk laag. Wij schrijven dit voor een goed deel toe aan eene in de laatste jareu aangebragte verbetering der afstroomingskanalen; doch meenen op goede gronden nog te mogen verzekeren , dat, er in dezen voor Erieslaud veel, ja zeer veel moet eu kun gedaan worden en verwachten ook in dit opzigt van onze provinciale staten krachtige maatregelen; want niet handel en scheepvaart alleen, ook de landbouw heeft dringende behoefte aan bevordering en bescherming.
Terwijl het, zachte winterweder de weiden met groen versiert, en reeds in hloemendos tooit, de botten aan de boomen zwellen en ons als het ware toeroepen, de lente nadert, hebbenwij bij enkele boomsoorten reeds bladeren opgemerkt. — De handel in vet en gestald rundvee neemt in levendigheid wekelijks toe. Ofschoon de prijzen niet hoog zijn, schijnen de veehouders niet ougeuegen tot deu verkoop.
— De longziekte onder het rundvee, neemt, in de provincie I'rieslaud van dag tot dag in hevigheid toe. Niet zonder reden is het, daarom, dat vele landbouwers de toekomst met somberheid te gemoet zien, wijl dood en verderf als om hunne stallen waart.
Dit in aanmerking genomen, zoude men voor vast moeten denken, dat, koop- en huurprijzen der landerijen hierdoor zouden verminderen; doch het tegendeel is waar. De publieke veilingen der laatste tijden wijzen zoodanige getallen aau, als meu bijna nooit gekend heeft. Er zijn ons voorbeelden bekend, dat schrale zandige landen, in onze nabijheid verkochtzyn voor p. m. / 1500 per bunder. 'ssiertogcnbosch, 22 Januarij. In de maand Julij des afgeloopen jaars, werd door de ambtenaren der belastiugeu in de heide onder öomeren, ecu kar met. turf aangehaald; de eigenaar van de kar, liet het gebeurde aau zijne broeders weten; deze kwamen al spoedig gewapend opdagen, en eisohten, onder bedreiging van hen anders te zullen doodschieten, van de ambtenaren het, vrijlaten van den gearresteerde, keueveus teruggave van de aangehaalde turf met kar en trekos, aan welken eisch de ambtenaren weigerden te voldoen; daarop verwijderden eerstgenoemden zich eenige pussen, en werkelijk werd door hon losgebrand, ten gevolge waarvan de com mies Cf. Swart gewond nederstortte; eender aanranders redde zich met de vlugt. de andere H. Wijnen, geboren en wonende te öomeren, oud 30 jaren, werd gegrepen en stoud Donderdag ia rie afgeloopem week voor het prov. geregtshof alhier. .' s lieschuldigd van moordaanslag met voorbedachten rade en geleider lage, daar de getuigen, waaronder ook voornoemde gewonde ambtenaar, verklaarde hem te hebben zien aaulcggen en schieten. De heer procureur-generaal eischte mitsdien de schuldig-verklaring van genoemden Wijnen , en de veroordeeling tot, den dood door ophanging. Nadat Mr. Hubert Sassen den beklaagde had verdedigd, en daarbij vooral de bewering des beschuidigdendeed uitkomen, dat niet hij, maar zijn voorvlugtige broeder het schot, aan den ambtenaar had toegebragt, remitteerde het. hof de uitspraak van het vonnis tot op heden Woensdag den 22s1cn Januarij, als wanneer hetzelve Wijueu vrijsprak, met last dal, iiij dadelijk zou worden ontslagen, tenzij er andere redenen bestonden, om hem verder aan te houden. De adv.-gen. rekwireerde echler , dat hij voorloopig in hechtenis zou blijven. — Eergisteren werd alhier door rie marechaussee gevankelijk hinnengebragt rie persoon van J. P., veldwachter der nabijgelegen gemeente Vught, ter zake dat hij, in den avond vau den 18den bevorens, zich te St. Michiels-Gestel bevindende (tot het opsporen van een persoon, welke zich aan eeue aanranding op de eerbaarheid zou hebben schuldig gemaakt), zich had veroorloofd, iv de woning van eenen ingezetene vau laalsivermelde gemeente, willekeurig binnen te dringen . en in dezelve mishandeling op de huisgenooten, waardoor bloedstortiug moet zijn ontstaan, te plegen. (H. B.)
---

