BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Jauuarij. De Timet deelt het besluit van H. M. mede, waarbij de markies vau Normauby begiftigd wordt met de orde vau deu Kousenband, als bewijs van erkentelijkheid voor de vele en belangrijke diensten door hem in zijne betrekking van Engelsen gezant te Parijs en gedurende liet bekleeden van verschillende andere hooge staatsambten, aan den lande bewezen.
— Men gaat. nog altijd voort, zegt hetzelfde blad. in zijn laatste nommer, met het verzenden van kleine sommen goud naar Frankrijk; doch daar volgens ontvangen berigten de wisselkoers aldaar hooger is, zoo zullen die verzendingen vermoedelijk niet worden voortgezet.
— Eergisteren is het lijk van den hertog vin Newcastle overge.ragt naar hei familiegraf in de kerk te Ciinton, welke op kosten van den graaf was opgerigt. Behalve de leden der familie volgden mper dan 300 pachters van den overledene den lijkstoet •e paard.
— Het water in den Theems is eergisteren tot zulk eene buitengewone hoogte gestegen, dat de rivier op verschillende plaatton buiten de oevers trad.
— Ecu der Engelsche dagbladen, het ministeriëele avondblad, vestigt, ter gelegenheid van de naderende tentoonstelling — wairdoor eene ontelbare menigte menscheu uit alle oorden der wereld te Londen vereenigd zullen zijn, — de aandacht op de bestaande reglementen der douane, vooral met betrekking tot hel onderzoeken der goederen, vau uit deu vreemde aankomende personen. Het. blad "beweert dat dit, onderzoek, meer dan in **nig ander laud, onaangenaamheden voor de reizigers medebrengt eu huu aan groot oponthoud bloot stelt; liet verlangt wijzigingen in die bepalingen gemaakt te zien, daar de bagage van ieder vreemdeling met eene naauwgezetlieid onderzocht wordt, die men te vergeefs in de bedoeling der wet zou zoeken . maar welke inderdaad veeleer als nuttelooze plagerij te beschouwen is. Vooral dringt het blad aan op eene vermeerdering van het personeel der ambtenaren, alsmede van de tot eyengemeld onderzoek bestemde gebouwen, opdat de reizigers niet dikwerf ia de zeehavens vier en twintig uren worden opgehouden, alleen dewijl de tol-beambten des Zondags geen dienst doen. In het algemeen, dus besluit het ministeriëele avondblad, moest er behoorlijk voorzien worden in de meermalen daaromtrent ingediende klacten en tevens den ambtenaren als regel worden voorgeschreven, de passagiers goedereu alléén dan te onderzoeken, wanneer er eenig gegrond vermoeden van stuiken bestond. — Gi-.tereu ochtend is de speelkaartenfabriek van deu heer R. Whitaker in Liitle Britaiu afgebrand, waardoor een zeer aanzienlijk verlies is veroorzaakt. — Er bestaat een plan. om de gemeenschap tusschen Engeland en China te bespoedigen, tot welk einde een kapitaal van 1,2.0,000 £ zoude worden bijeengebragt. — Volgens zeker Amerikaanseh blad zijn er op de verschilende meren in Amerika, gedurende het jaar 1850, door verbranding, buskruid-ontploffing, aanzeiling enz. niet minder dan 170 stoom en andere vaartuigen vergaan of beschadigd; hierbij had men het verlies van 395 mensehenlevens te betreuren, terwijl eene schade aan goederen geleden werd van 558.936 $. — Volgens berigt van New-York werd aldaar in het vorig jaar .*»-» goud uit Californië gemunt, voor eene waarde van 32 mil'ioen $; men schat het, goud tot dusverre uit de mijnen van Californië aangevoerd, op eene totale waarde van 50 millioen $, terwijl men vertrouwt dat het goudland gedurende 1851, niet minder zal opbrengen. Uit deze plotselinge vermeerdering vau dat edelt metaal. "moet natuurlijk eene omwenteling in den prijs van ?eie artikelen voortvloeijen. Zij die geld schuldig zijn zullen erbij winnen ten koste van hiiiine schuldeischers. en de rijksschnldeu «uilen over het algemeen minder op "de belastingschuldigen drukken.
Ook de zilver-productie is een weinig verbeterd: nabij Sau- Francisco moet er een kwikzilver-mijn ontdekt zijn, die naar men verzekert 1000 a 1200 kwintalen per maand opbrengt, Waardoor de prijzen van dat artikel in Mexico zijn gedaald, van lM piaster op »/,0 piaster, per u,-. Volgens de laaist.e berekening blijkt dat ruim 500 schepen m de haven van San Francisco lagen, eu ongeveer 100 te Benicia, Sacrameuto en Stockton , de meeste meer dan 250 ton en zelfs tot, 900 ton metende.
Prins Paul van Wurtemberg had. tot verrijking der wetenschap , de binnenstreken van Californië doorgereisd ; maar moest oen groot deel van voor de Botanie en de Zoölogie gezamelde sch'atteu onderweg laten liggen, omdat het vervoer te moeijelijk werd. Hij heeft bet eerst gevonden stuk goud als eene historische merkwaardigheid ten geschenke ontvangen. — Van Haiti verneemt, men thans bepaaldelijk, dat keizer Soulouque in zijn voornemen, om tegen zijne tegenstanders op te rukken, is gestuit geworden door de krachtdadige tussehenkomst der vreemde consuls, die dreigden zich met de wapenen te zullen verzetten tegen de volvoering zijner krijgszuchtige plannen. Op Barbados had de wetgevende vergadering bepaald, dat de wet op de invoerregten van 1848 ook na 5 Jan. 1851 van kracht aoude blijven. Het eiland Domiuique had veel door regens geleden. Volgens berigten uit Montevideo tot 28 Nov. werden de teebereidseleu tot den oorlog met ijver voortgezet; het Argentijusche gouvernement trachtte het, ongelijk der vredebreuk op Brazilië te werpen. Te Buenos-Ayres bleef de handelscrisis "voortduren. ... , —In the Valparaiso Mercantile Reporter van 25 <Nov. V. leest men het volgende: Het congres der Vereenigde Staten heeft besloten de afschaffing van straf aan den lijve op de schepen, zoowel bij de zeemagt als ter koopvaardij. en dat wel op straffe eener geldboete van 500 $ voor elke overtreding van bovengemeld besluit. — Hetzelfde blad bevestigt de tijding, dat de verkiezingen voor een president in Peru plaats zou hebben op 20 of 21 Dcc, Onder de kandidaten telde men Don Mauuel Ignacio üarcia de Vivanco eu Don Domingo Elias. Üe spoorweg tusschen Lima en Callao is geopend voor zoover hij gereed is, de president, maakte met eenige leden der regering de eerste proeftogt laugs den spoorweg in Peru, welke gunstig afliep. Bij het rijden van ecu volgenden trein echter had er' een ongeval plaats waardoor een persoon gedood en verschillende andere min of meer ernstig gekwetst zijn. — Uit Bolivia wordt, in hetzelfde blad medegedeeld dat de rust aldaar hersteld was. De president, generaal Belzii was wederom hersteld van de hem toegebragfe woudeen had deu Isden te voren zijne ambtsbezigheden hervat. Balliviau was tot dusverre weinig of niet gevorderd in zijne expeditie egen Bolivia; op den 13den was hij in Rin Conada, welke plaats, ofschoon op Argeutijnsch grondgebied gelegen, gemakkelijk oen toegang verleent tot het departement der Chinchas, waar hy zijne operatie denkt te beginnen . Het blijkt echter uit eene mededeeling van den gouverueur van Tupiza, dat hij genoodzaakt was terug te trekkeu eu meu hem bevolen had zich op 80 mijlen buiten de grenslinie der beide republieken te houden. .. mi in»»» «inn nrrriT
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Januarij. Onze regering heeft aan haren gezant te Parijs last gegeven tot eene meerdere toenadering tot het Elysée, aangezien 'men niet geneigd is, de pogingen eener partij te ondersteunen, waardoor de rust en de vrede in Europa weder zou kunnen gestoord worden. De keizer was gedurende een paar dagen ongesteld, doch is nu weder geheel beter. Gisteren werden hier met den trein van Pesth 29 cente- naars zilver, ter waarde van 147,000 Ü„ afkomstig uit de mijnen van Kremnitz, ontvangen.
Weenen, 22 Januarij [per telegraaf). Men verzekert' dat de minister van justitie , v. Schmerling, niet zal aftreden ' en dat de eenstemmigheid iv het kabinet is hersteld. — Iv Leopoldstad is onlangs eene staatkundige club opgeheven: verscheidene burgers zijn daarbij in hechtenis genomen.
Volgens de IViener Zeitung, zal de tweede zitting van de jury den 3deu Maart,, onder presidium van den president van den senaat, graaf v. Breda, geopend wordeu.
Van de ïwltsersche «re.zen, 22 Januarij. Volgeus officieéle berigten uit Bern, was in ilen nacht, van 19 op den 20 dezer, te lnl.rlaken een oproer uitgebroken eu ecu aanval op het amtshuis ondernomen, waarbij zelfs ecu moordaanslag werd beproefd op deu regerings-stadhouder Muller, die door een schot zwaar gewond is. In deu loop van den dag verzamelden de oproerlingen al hunne krachten , om vooreerst de districtsbeambten 1e verjagen, doch gelukte het aan de militaire magt hen uit elkander te drijven, zoodat de zaak als geëindigd kau beschouwd worden.
Particuliere mededeelingen uit die streken, melden in tegenspraak met het bovenstaande, dat de bewegiug zich verder heeft uitgebreid, dat op onderscheidene plaatsen vrijheidsboomen zijn opgerigt en dat er in het zoogenaamde Seeland eene gisting onder het volk heerscht.
Heidelberg , 21 Januarij. Onze universiteit eu de geneeskundige wetenschap hebben bedeu ecu onherstelbaar verlies geleden, door het overlijden van den hoogleeraar F. K. Niigelc. De overledene had den ouderdom van 73 jaren bereikt.
?Frankfort, 22 Januarij. De berigten uit den Elsas luiden gunstiger, dan men bij den tegeuwoordigeu staat vau zaken in Frankrijk, verwachten ken. De openbare meening is bij voortduring ten gunste van den president, der republiek, en de ernstige geschillen te Parijs hebben geenen nadei'ligen invloed op het handelsverkeer in den Elsas uitgeoefend. Ia de fabrieken heerscht eene buitengewone bedrijvigheid, om aan de talrijke kommissien te voldoen, ln alle rigtiugen nemen de handels-relatiën eu de doorvoer van wareu toe. Alle takken van volksvlijt aldaar zullen in ruime mate bij de Londensehe tentoonstelling vertegenwoordigd worden. — De naar Sleeswij k Holstcin bestemde Oosten rij kschc troepen, hebben thans alle Kassei verlaten, en de ingezetenen zijn niet weinig in hun schik van deu drukkenden last, der inkwartiering ontheven te zijn. Daardoor is echter nog weiuig ter verbetering van hunnen liagehelijken toesand gedaan. Dir. is bijzonder het" geval in de provincie Fulda. die verschrikkelijk geleden heeft. Dit gewest is door de vreemde troepen volkomen uitgezogen. De voorraad der landmaus is door de soldaten verteerd, het winterkoren op de velden vertreden en nergens het noodige graan voor handen om weder te zaaijen. Overal heersenen gebrek en armoede. Zelfs voor de meer vermogende ingezetenen is onder de regering van Hassenpllugde toekomst zoo somber, dat velen er op bedacht zijn , om met vrouw en kinderen het, land te verlaten en zich naar Amerika in te schepen. Alle hoop op verzoenende maatregelen, van de zijde der regering, schijnt vervlogen te zijn. Dat de coustilutie daar weldra, in onderscheidene opzigten, zal besnoeid worden, laat zich met genoegzame zekerheid voorzien. Dit zal overigens wel algemeen in Duitschland het geval zijn. — De hoop op eene vermindering of afschaffing vanden Sondtol, schijnt niet vervuld te zullen worden. De Deensche gevolmagtigde te Dresden beeft verklaard , dat zijne regering deze inkomsten niet ontberen kon. zonder zich geheel van Engeland of Ruslaud afhankelijk te maken. Daarentegen is er neder meer vooruitzigt op cene vermindering der tollen op de Elhe. — Volgens mededeelingen uit Lubeck, hebben de assurantiemaatschappijen een zeer slecht jaar gehad, daar vele door dezelve verzekerde vaartuigen verloren gegaan zijn. — De Beijersche minister von der Piordten is van zijne reis naar Dresden te München teruggekeerd. Dadelijk na zijne aankomst heeft hij zien naar den koning bcgeveu, om verslag te doen van den uitslag der conferenliën. Het is zeer twijfelachtig, of hij derwaarts zal terugkeeren, daar llij belast is met het bearbeiden van de troonrede, voor de ophanden zijnde opening der kamers. Inmiddels wordt Beijeren door den baron von Aretin te Dresden vertegenwoordigd. Overigens zal vóór den 2den Februarij aldaar niets van belang verhandeld worden, moetende de onderscheidene regeringen zich alsdan verklaard hebben , nopens de oVgauisatie van deu engeren bondsraad. Naar men beweert, wordt door Beijeren nog bij voortduring aangedrongen op de noodzakelijkheid eener nationale vertegenwoordiging, als het eenige middel, om eene duurzame handhaving der openbare rust, en tevredenheid in Duitschland tot sland te brengen. Daar zulks echter lijuregt tegen de Oostenrijksolie politiek aandruiseht, bestaat er niet het mmste vooruitzigt, dat iets vau dien aard tot stand zal komen. — Ook Brunswijk en zelfs Wurtemberg zullen gevolmagligden naar Wiesbaden zeudeu, om deel te nemen aau de beraad, slagingeu van het tolkongres, dat de herziemug van het tarief zal voortzetten. Teu zelfden tijde zal ook te Dresden over de 10l- en handelsvereeniging beraadslaagd worden. P.S. Naar wij zoo even vernemen is de groothertog van Baden sedert gisteren ernstig ziek.
* Frankfort , 23 Januarij. Volgens de jongste mededeelingen uit Dresden. hebben de kleinere Duitsche staten, wier magt en aanzien bij den nieuw ontworpen engelen bondsraad , bijna geheel vernietigd zijn, een langereu termijn dan den 2den Februarij verlangd, om hnnne verklaring desaangaande af te leggen. Men wil hierin niet zonder reden ecu bewijs zien. dat zij niet, geneigd '/ijn zich moi deze schikking te onderwerpen. Daar Oostenrijk en Pruissen het hieromtrent, reeds eens zijn, zal, in weerwil der vrije conferentie», iedere weerstand van de zijde dier kleinere staten vruchteloos wezen. Dit zal mede wel het geeal zijn met het congres te Wiesbaden. Steunende op § 19 der bondsacte, welke eenegemc nschappelijke beraadslaging ter regeling van het, handelsverkeer in Duitschland, voorschrijft, wil Oostenrijk daaruit voor Prniseu de verpligting afleiden, niet alleen om deel te nemen aan het tolkongres dat, te Dresden geopend zal worden, maar zich zelfs onvoorwaardelijk te onderwerpen ;:an hetgeen daar wordt, besloten. In dit geval, mag men het Pruissische tolverbond als ontbonden beschouwen. Op den wensch van Oostenrijk, zal hetzelve even als de Pruissische Unie uiteengaan. Van daar dan ook, dut Beijeren en Saksen, die weten wat desaangaande te Weenen besloten is. het. als overtollig beschouwen, om gevolmagtigdeii naar Wiesbaden te zenden. In deze'fde mate zijn ook de Duitsche const it.utien , de Pruissische niet uitgezonderd, zoo uiet met vernietiging, aithans met eene wezenlijke beperking, bedreigd. Alle berigten uit Berlijn stemmen overeen, dat dit, met zekerheid te gemoet kan worden gezien. Willens of onwillens zal de Pruissische regering mede in dezen aan het verlangen van Oostenrijk moeten voldoen. Men beweert zelfs, dat deze kwestie reeds te Warschau is beslist on te Olmutz nader is gestipuleerd geworden. Uit een onpartijdig oogpunt beschouwd, moet uien, hoe ongaarne ook, echter bekennen, dat deze constilutiën meestal niet meer bestaanbaar ziju, althans in haren tegenwoordigen vorm, met den nieuwen staat van zaken die in Duitschland voorbereid wordt. Zij moeten toch noodwendig tot conflicten van allerlei aard leiden, en liet is derhalve verkieslijker, dat zij, zoodra mogelijk, gewijzigd worden. Uit Dresden wordt, mede geschreven, dat, het gerucht, volgens hetwelk Denemarken zich onderwerpen zal, aau hetgeeu iv 1846 door deu bondsdag, ten aanzien van de regten van Holstein werd besloten, vau allen grond ontbloot is. .Deze vraag zal eerst later door den nieuwen bondsdag. onder den Oostenrijkscheu invloed, tot volkomene tevredenheid vau Denemarken nader beslist worden.
— De groothertog vau Baden heeft eene huidziekte, die veel naar mazelen zweemt^^fce laatste berigten zijn geruststellend. - Ten gevolge. Y-tn de jongste gebeurtenissen in Parijs is de Beijersche regertÉ^ er reeds op bedacht, otn de troepen in den Palts te vermeerderen. N»ar wij mede vernemen, zullen voor 's hands 150 000 man bondstroepen gereed worden gehouden, om, ingevalle de rust in Erankrijk ernstig mogt, gestoord wordeu, dc voornaamste punten laugs den Rijn te bezetten. In geen geval zullen de Duitscho mogendheden vijandelijk tegen Lodewijk Napoleon ageren. Men vindt in hem den besten waarborg voor het behoud vanden vrede. Sedert eenige dagen bemerkt men eene levendige koerierwisseling tusscheu Parijs en Weeueu. — In de jongste dagen waren er allerlei, geruchten in omloop nopens er.ist.ige onlusten, die in eenige Zv.itsersche kanjMMj zouden hebben plaats gehad. Regtstreeksche mededeelinJM van daar stellen ons in de gelegenheid te verklaren . dat d.ziP
geruchteu vau allen grond ontbloot ziju. (Ffrgel. Xtüilsersche grenzen). — In Saksen zijn uiterst strenge strafbepalingen afgekondigd geworden tegen de vrijheid der drukpers.
Berlijn • 23 Januarij. ln de eerste kamer is hedeu het voorstel gedaan eu ondersteund , om het ministerie uit te noodigen een yets-ontwerp aan te bieden, tot oprigting van ecu gedenkteeken voor deu graaf von Brandenburg. Bij de commissie van die kamer i. het onderzoek van het wets-ontwerp op den staat van beleg afgeloopen, zoodat het in de volgende week iv beraadslaging zal komen; eveuzoo zal het verslag over de wet op de drukpers eerlang worden uitgebragt. — Men verneemt, dat de heer v. Radowitz eerlang met eene buitengewone zending naar Madrid zal vertrekken. — Onze hoogeschool wordt thans bezocht door 1431 studenten , waaronder 357 buitenlanders.
_Ban>buirtj, 23 Januarij. Eergisteren avond verwachtte men te Rendsburg een aanval der Deeneu op de buitenwerken, doordat Deensche patrouilles tot zeer nabij deze werkcu gezien werden en de geheele Deensche armee in het algemeen eene voorwaarlsche bewegiug scheen gemaakt te hebbeu. Meu nam ten spoedigste alle maatregelen, om een mogelijkeu aanval af te slaau.
— Uit Kopenhagen schrijft men, dat de Slees wijkers, die de wapenen tegeu Denemarken gevoerd hebben eu nu gepasporte.erd worden, uiet ter verantwoording zullen worden geroepen, me! uitzondering echter van die officieren, die vóór 24 Maart 1848 in dunst des kouiugs gestaan en later legen hem gediend hebh.n .
Hoogte va* den Rij* te üeu'-nn den 'listen Januarij Tv. *f%d. Kijni
---

Fransche Post.
Parij», 23 Januarij. Naar meu wil zou de meerderheid der vergadering voornemens zijn, de ontbinding van het leger van Parijs te vragen ten einde de buitengewone onkosten van den generalen staf en den opperbevelhebber te kunnen besparen. Het Elysée heeft op die bedreigingen geantwoord, dat, desniettemin de heer Baraguay d'Hilüers zijn kommando zou behouden.
— De socialistische partij ontkent in hare organen ten sterkste het bestas* der complotten, van welker ontdekking dezer dagen gesproken werd. — De commissie belast met het instellen eener enquête op den toestand der mariue, vergadert dagelijks, ten einde de verschillende documenten en stukken naauwkeurig te bestuderen die zij op hare reizen verzameld heeft. llet bergt, dat, di>; stukken gedrukt zouden zijn. door zeker blad medegedeeld, is echter onjuist, daar deze belangrijke arbeid door zijnen omvang wel niet voor over twee a drie maandon in het licht zal kunnen verschijnen. — De voortdurend gunstige houding der fondsen te midden der ministeriëele crisis, verwekt algemeene verwondering en veroorzaakte eindelijk op het Elysée «elf» eenige ongerust heid. Men tracht de vraag op te lossen of de verhoogde fondskoerseu toeteschrijven zijn aan het vertrouwen, hetwelk men iv den president,der republiek stelt, of wel aan vooringenomenheid met deu uitslag der stemming iv de wetgevende vergadering op IS Jan. — Verscheidene der in de jongste dagen gearresteerde personen zijn weder in vrijheid gesteld. — Eerstdaags zal onder redactie van de heeren Forcade en Solar een nieuw Orleamstisch blad verschijnen onder den titel: /" Messager des Ghumbres. Ter vervanging van het blad le I'ouvoir zal een ander worden uitgegeven onder den titel le Public. Het zal tot directeur hebben deu heer de Lamartinc.
— Dezer dagen zija hier voor het eerst in omloop gekomen, keurig bewerkte goudstukken ter waarde van 5 francs; het ziju kleine $ in Californië gemunt. — Gedurende het afgeloopen jaar hebben de ontvangsten der douanen opgebragt 124,674,683 frs.; in 1849 was die opbrengst 127,856,139 frs.; deze vermindering is veroorzaakt door de verlaging der inkomende regten op eenige grondstoffeu. — Als een vervolg op den moordaanslag, gepleegd op den heer de Ferneu {zie ons nommer van gisteren) wordt medegedeeld, dat het. pistoolschot van den karabinier Grut niet, zoo als gemeld is, zsjuen onmiddelijken dood ten gevolge had; hij heelt nog vier en twintig uren geleefd, die hij echter onder de vreesselijkste smarten doorbragt. Alvorens te bezwijken riep hij een zijner vrienden, die in de kamer waakte aau zijne legerstede, en zeide tot hem: // Begeef u naarden karabinier Grut en zeg dat ik hem vergiffenis schenk!" De vriend des heeren de Fernen begaf zich naar de gevangenis, waar de schuldige iv diepen slaap gedompeld lag; hij wekte hem en zeide: «Grut, uw kapitein, die doodelijk door u gekwetst, werd, zendt mij tot u, om u te zeggen dat hij vóór zijven dood, u vergiffenis schenkt voor uw misdrijf."
lii plaats echter dat deze edelmoedige handelwijze den schuldige zou-getroffen hebben, riep hij uit: "Zoo. gaat hij dan toch sterven, dat verheugt mij!" I_)\\ hierop keerde hij zich om en sliep weder iv. Volgens den Cottrier de la Gii-onde is de generaal Narvaez Bordeaux niet gepasseerd , om zich naar Parijs te begeven, maar bevindt hij zich nog te Bayoui.e. — Te Grenoble heeft, men den Uden dezer een vrij hevigen schok vau aardbeving gevoeld.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
* l*ari|.<- , 24* Jan. Aan de ministeriëele crisis is na lang dralen een einde gekomen, llet iit'euice ministerie it zumengexteld ! De leden van hetzelve ziju genomen buiten de wetgevende vergadering en geen hunner heeft eene eenigzints opmerkenswaardige politieke rol gespeeld, noch onder de tegenwoordige regering , noch ouder vorige gouvernementen. Wij laten hier de namen der nieuwe ministers volgen: Binuenlaudsclie raken, do heer Vaisse, prefect van het Noorder Departement. Buitenlandsche zaken, de heer Brenier, hoofdambtenaar bij he'zelfde m.nislerie. I'inantien, de heer de Germiny, ontvanger-generaa.. Oorlog, de generaal Kandon, vroeger opperbevelhebber van het lege? in Afrika, koinmandantvan de militaire divisie te Metz. Marine, de schout-bij-nacht Levaillant, kommandantvan het eskader in den Levant. Openbaar onderwijs, de heer Giraud , lid van den oppersten raad voor het openbaar onderwijs en van de academie der zedekundige eu staatkundige wetenschappen. Justitie, de heer de Royer . procureur-generaal bij liet hof van appel te Par\js. Openbare werken, de heer Mague, die mei dezelfde porte- feuille bij het afgetreden ministerie belast, was. / Handel en landbouw, de heer Schneider, ex-Afgejjuirdigde. Tot de aankomst vau den heer Levaillaut, zal de hm' Ducos de portefeuille van marine blijven waarnemen. \- De heer Vaisse is een neef van deu generaal Baragu£y»J_Slliet_« De zamenstelling van het ministerie, gelijk hiervoreo«frög-gé^ vev, was bekend voor deu aanvang der sit mig vau de wetgevende vergaring. Reeds dadelijk weiden daartegen allerlei aanmerkingen geopperd. Zoo voud men het onverantwoordelijk, dat meu tot nuuister vau handel en landbouw iemand benoemde , die deel had aan cene der voornaamste industrieele mrigtiiveen des lands, alsmede tot minister van iinantien iemand, die ecu der inschrijvers der laatst gesloten leening was Een enkel lid van het nieuwe kabinet, de heer Vaisse, ver- een oogenblik in de zitting, om ecu vroeger door deu ¦er Baroche ingediend wetsontwerp, iv te trekken. zitting der wetgevende vergadering was overigeus reeds gedurende een half uur aangevangen, ofschoon bijna niemand eenige aandacht aau de discussiëu wijdde, toen plotseling de kolonel Vaudrey in de zaal verscheen en den heer Dupin cene boodschap van deu president der republiek overhandigde. De heer Dupin las deze boodschap voor, welke met eene ijskoude koelheid door de vergadering ontvangen werd. Uit dezelve blijkt, dat Lodewijk Napoleon in geenen deele voornemens is van eene staatkuude al' te zien, die indruischt tegen het gevoelen der wetgevende vergadering. Met veel zorg doet hij voorts de aan deu lande bewezen diensten uitkomen, van diezelfde ministers, aan welke de wetgevende vergadering haar vertrouwen ontnam. Zelfs de volksvertegenwoordigers, leden der Bonapartistische partij, hebben deze boodschap niet durven toejuichen. De algemeene indruk, dien zij maakte, was zeer ongunstig. Volksvertegenwoordigers van de meest gematigde beginselen, veiilen over haar een streng vonnis en in de conferentiezaal, hoorde meu van weinig anders spreken dau van: Uitdaging, Beleediging der wetgevende vergadering. Men beschuldigt Lodewijk Napoleon bijna algemeen, van sedert deu 18den Jauuarij en dus sedert den val van het toenmalige ministerie komedie gespeeld te hebben en reeds destijds het stellige voornemen gekoesterd te hebben van de nieuwe ministers buiten de wetgevende vergadering te kiezen. Het moet evenwel erkeud worden, dat het nieuwe ministerie, hetwelk men overal met den naam vau i. tiittère Américain hoort bestempelen, bijna geheel uit waardige mauneu van wezcntlijke verdiensten, is zamengesteld. Wanneer geene onvoorziene gebeurtenissen dit ministerie vau overgang ten val brengen, dan gelooft meu, dat het zich tot iv de maand Mei zal kunnen staande houden, daar zijne bestanddeelen juist zóó gekozen zijn om bij oe aanstaande discussiëu over de dotatie wet, heter het hoofd aan de verschillende fractien in de wetgevende vergadering te kunnen bieden, alsmede om met, beter succes het voorstel des lieeren Creton, betreffende de terugroeping der Bourbons, te kunueu bestrijden. Lodewijk Napoleon zegt ook in zijne boodschap, dat het algemeen zich weinig om de gebeurtenissen der laatste dagen heeft bekommerd. Dit is uit een zeker oogpuut waar; doch het zal thans te bezien staan ol' het algemeen gevoelen gunstig zal zijn voor de wijze, waarop Lodewijk Napoleon aan do ministeriëele crisis een einde maakte. De wetgevende vergadering zal. le rekenen naar hare houding in de zitting van hedeu, weinig welwillendheid jegens het uieuwe kabinet toonen.
---

BEURS van PARIJS, 24 Januarij.
f rnnsch» 5 |>C| 95,95; dito 3 pCt 57,10; B»nkaclién Ü_22,50 ; Spanjo .. pCt Binnenl. 331/.. mii ii ¦ ——n Madrid. 18 Januarij. In deu aanvang der zitting van de kamer van afgevaardigden, heelt de president, de heer Maijans. der kamer zijnen welgemeenden dank betuigd, voor het votum van vertrouwen hem ot) gisteren geschonken , waarna de heer Fernando Collantes, broeder vi.n een der vroegere ministers, de heer Bravo Murillo ernstig verzocht heeft, der kamer cathegorisch te willen verklaren of "er, ja dan neen, eenig gewigtig punt vau beschuldiging bestond tegen het afgetreden bestuur. De heer Bravo Murillo heelt geweigerd zich dienaangaande nader te verklaren, waarna de kamer niet langer op die inlichting» heeft aangedrongen. — Op aanstaanden Maandag .al de kamer van afgevaardigden een nieuwen eersten vicu-preaideut benoemen; de kandidaat der meerderheid is de heer de Molins, oud minister van marine.
---

BEURS van MADRID, 18 Januarij.
Sp. 8 % kontant 331... Voor]. Schuldbr 3% Dito dito op tgd 38 _ tl 3_ Schatkist. ( Dito . - 1234 Bank v. San Fern 96— Dito 5 % 13— Na de beurs : Dito Conpon» T/t Sp. 5 % 12* Dito Rent. Schuld 4— Dito 3% 331,f6_Bi Verh. Schold fi— Reut. Schuld 3'fjfe Onj<ec. Vales 5% Coupons . 7V. Wissel.- Lond-n 50.65 op 90 d.; Parijs 526 G op 8 d
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Januarij.
Het verheugt ons te kunnen melden, dat de commissie tot het daarstellcn van eenen nieuwen schouwburg, zien definitief geconstitueerd heeft . die commissie bestaat thans ui' de heeren J. F. Hoffmao, president. I. H. Tromp, vice-president. S. van Baaleu, secretaris, A. ran Hobokeu van Rhoou eu Pendrecht. C. E. Viruly. Jan van der Uoop Jac.zn., Riehard S. Cinkrieii, G. Eek Jr.', W. Ruys. W. J. lloffmaii. C. Vlierboom en J. Rueb. Het oogmerk zijnde, de deelneming aan de genoemde oudernerniüg zoo algemeen mogelijk te maken. zijn de aai.deeien op / 50" gesteld; de lijsten ter iiiteektning zuilen reeds heden wordeu aangeboden. Wij achten het bijna overbodig tot liet. deel nemen aan deze voor onze stad zoo hoog») belangrijke onderneming aan te sporen ; wie zal niet gaarne het zijne bijdragen lot de daarstel'ing eener inrigting, die liet maatschappelijke leveu in zoo aanzienlijke mate veraangenamen zal.
Al meer en meer verdient het tijdschrift, de Unit der algemeene onderwijzers-vereeniging in het Bste schooldistrict van Zuidholiaud (welks 2de deel, 2de stuk thans het licht ziet), alle aanbeveling; bet neemt steeds in belangrijkheid toe. Vooi al kan dit gezegd worden met betrekking tot het thans uitgekomen gedeelte , waarin behalve de twee voorname stukken (tic Adcerleati ¦}, ook de voorlezing van den lieer Harten . over het yelooj aan de waarheid der zaak van het onderwijs, der hziug zeer kau aanbe'olen worden. De voorlezing van dr. de Jager, over de zaak van het lager onderwijs op de Cht;.-lelijke bijeenkomst»» tt: Amsterdam, kan in de tegenwoordige omstandigheden niet. dan gewiglig genoemd wolden. Zij geeft een overzigt van betgeeu m dé^ bijeenkomsten der Christelijke Vrienden, die in de hoofdstad gehouden worden, ten opïigte van bei lager onderwijs is behandeld. Even gewigtig is hel. verslag van den heer Neurden- Imrg over den toestand van. hel schoolonderit-ijs in NederlandtcA Oost-Indien , bepaaldelijk bij de Europei-n-h Christelijke l.c-olking. Een en ander doet bij ons den weusch geboren worden , dat het tijdschrift de Unie in bloei moge toenemen. Zijn inhoud ende wijze waarop het geredigeerd wordt, zijn te verdienstelijk, dan dat aan hetzelve daardoor niet een ruim debiet zoude i erzekerd worden. Wij namen onlangs uit de, Utrechttekt Courant hel berigt over vau eene verhandeling over de scheikunde in die stad, door dr. van den Broek gehouden. Uitgenoodigd door een aantal vrienden en beoefenaren dezer wetenschap, heden ten dage geroepen om zulke gewigtige diensten te verleenen , heeft thans ook onze stadgenoot dr. J. E. de Vrij alhier eene, cursus iv de proefondervindelijke scheikunde geopend, welke ten volle be- antwoordt wn de .efw_._t._g, die men er ran koesterde. Aan eene zoo wel hier te lande" ais in het Buitenland erkende uit- [ gebreide wetenschappelijke kennis, paart de heer tic Vrij, i bijzonder gemakkelijke en duidelijke wijze vau betoog en eene j voordragt, die hoogst noeijcud is zonder den geesl te veel te spannen of al te matten, Wij I ouden ons overtuigd, dat wan» neer de heer de Vrij den volgen ;en winter een nieuwen cursus , opent, hij ziju auditorium bijzonder zal vermeerderd zien. Het, j is evenwel te betreuren, dat het laboratorium zoo weinig aan i het voorgestelde di.el beantwoordt, doch daar dit slechts tijdelijk daarvoor schijnt bestemd le zijn , hopen wij in het, belang der wetesnchap, dat de stedelijke regering het laboratorium weldra waardig zal doeu zijn aan de lesseu, die er in gegeven worden, en aan onze stad even als aau den geleerde, die er iv optreedt Op den 25sten dezer werd alhier iv het Hotel det Pays Bas een» algemeene vergadering van de leden der Koninklijke Nederlandsche YacAtclub gehouden, die door Z. K.H.Hendrik, prios der Nederlanden, werd voorgezeten tn geleid. Na de gewone ballottage gaf Z. K. H. aan de leden kennis van de motatien die er in het personeel der leden van de K. N. Y. C. in het afgeloopene vereenigings jaar, waren voorgevallen, eu berigtte, dat sedert de laatste opgave zeven Iterlingen van het roeicorpß op de schepen der Nederlandsche koopvaardijvloot waren geplaatst, te weten: een bij de reeders C. Balgerie en Zn , (j^L. by de reeders A van Hoboken eu Zn , een bij de rte.iera^^H Groot Roelants en Co., een bij de reeders Hudig en Blokhuy^^H een by den reeder H van Rijckevorsel: terwijl vier leerlingen als j^^ gena of ligte matrozen by 's rijks ooriogschepen waren in dienst getreden Zoodat het getal plaatsingen thans 136 bedraagt, terinjl ook in Dordrecht de oprigting van het roeicorps, aan het voorgestelde doel beantwoordt. In verbind met deze kennisgeving, deelde Z K H. mede, dat een brief, gedagteekend 28 dezer, van den heer H. W Roelants te Schiedam was ingekomen, eenige punten omtrent de instelling der roeicorpsen behandelende , die door den raad der K. N. Y. V. in gezette overweging zullen worden genomen, om daarvan op eenvolgende algemeene vergadering , aan de leden rapport te doen Verder: het berigt was ontvangen van het bestuur der Nederlandsche Zeil- en Roeivereeniging, dat de wedstrijd dier vereeniging te Amsterdam zoude plaats hebben op 14 Juni) dezes jaars. Voorts deelde Z K. 11. aan de vergadering mede de vestiging van eene Zaanlandsche Zeil- en Roeivereeniging, waarvan het berigt mede by den raad der K. N. Y. C. was ingekomen en welke vereeniging voorzeker mede als een uitvloeisel van de instelling der __. N. Y. C. mag worden beschouwd. De commissie tot opneming der rekening over het vijfde vereenigings-jaar, bragt daarop by monde van den heer A. C. Dalen haar verslag nit omtrent de aan haar opgedragen taak en Btrekte het der commissie tot genoegen de getuigenis te kunnen afleggen van rigtigheid, juistheid en orde iv de gehouden administratie. Die commissie werd door Z. K H. voor hare bemoeijiugen in deze dank gezegd, en verklaard te zijn ontbonden. Het budget der K N. Y. C. voor 1851 werd vervolgens bij de vergadering ib behandeling gebragt Hetzelve werd in zijn geheel goedgekeurd , doch niet algemeene stemmen, op voorstel van een der ledeo, door de algemeene vergaderiug beslolen , de toegestane som vau/600 voor eenen wedstrijd in 1861 te Dordrecht te houden , op f 900 te brengen ; eene vermeerdering, die gewis den aldaar voorgenomen wed atryd in luister zal doen winnen en meerdere Dcrdtsche ingezetenen nl aanspoien zich als lid der K N. Y. C. aau te sluiten. De datum van den te Rotterdam iv dit jaar te houden wedstrijd aal, op daartoe verkregen maxtiging van de leden in deze vergaderiug tegenwoordig, nader wordeu bepaald eo bekend gemankt, en waarachtjntyk gesteld wordeu in het laatst der maand Junij of begin van Ju _ Z K. H prins Hendrik der Nederlanden berigtte vervolgens, dat voor den wedstrijd bereids een aantal prijzen en medailles waren uit geloofd Het plan der door de KN.Y. O. uit te looven prijzen voor 1861 werd daarop aau de vergadering voorgedragen eu roet algemeene stemmen aangenomen. (Hel programma van een en ander moesten leij wegens plaatsgebrek tot een volgend nummer uitstellen Reu ) Genaderd aan bet laatste be.ctiryvingsj.init de benoeming van twee leden ven den raad in plaats van de heeren J Hndig Jr. en J. van Hobokeo , die volgens den roosier ia 1850 moesten aftreden , werden beide deze heeren bij acclamatie tot leden vau den raad herkozen en •trekte het de vergadering tot genoegen , van beiden te mogen vernemen , dat zq zich die eenparige keuze gaarne lieten welgevallen. Waarna de vergadering werd gescheiden. Men schrijft uit 's Hage aan de Amsterd. Courant: //Hetgeen ik in een mijner laatste berigten als wenschelijk beschouwde, namelijk, dat de nieuw benoemde gouverneur-generaal van onze Uost-indische bezittingen per laudmail derwaarts vertrok, zal, en daarvoor heb ik goede gronden, plaats hebben, lu de maand Maart e. k. zou hij vertrekken, om in de eerste helft van Mei op Java aan te komen. Tevens meen ik u te kunnen verzekeren, dat terzelfder tyd en met dezelfde gelegenheid ook de heer van Nes , vice-president van den hoogen raad van Nederlandsch-lndié, de reis derwaarts aanneemt, zoodat beide gelijkt ijdig hunne belangrijke betrekking kuunen aanvaarden." i_» ¦ ¦ — Het herstellen en veranderen der R. C. kerk en pastorij te Rhoon is , onder nadere approbatie der bevoegde authoriteilen, aangenomen door (_. van der Sijp vau Rotterdam , voor de som van / 7000, Z. M. de koning heeft zijn verlangen te kennen gegeven , om te wsrden bekend gemaakt met de oorzaken, aau welke de tegenwoordige achteruitgang onzer visscherijen is toe te schrijven en tevens de middelen te vernemen, welke geschikt geacht zouden kuunen worden, om de visscherijen weder tot den vorigen bloei terug te brengen. IM» ¦ —_ Op de begrooting der stad Arnhem voor 1851, zijn de ontvangsten geraamd op ƒ 174,401,96 (_ en de uitgaven op / 166,528,37% . alzoo een batig slot van ƒ 7873,59. De bevolking bedraagt 18,561 zielen. —wmÊm^^mm———^ By besluit van den 24.tea deier , No. 62, heeft Zijne Majesteit tot rector magnificus bij de hoogeschool te Leyden v-oor het academie* jaar 1851—1862 benoemd den hoo^leeraar N. C Kist *'S feravenhaßC, 25 Jauuarij. Gisteren avond is in het paleis des konings eene soiree dtumatiqne et mmicale svtieven. Zij was bijzonder luisterrijk, 1111. XX. HH. prins en prinses ïrederik en prins Henderik waren daarbij tegenwoordig. Voorts waren g.noodigd de leden van het corjis diplomatique, de ministers en ongeveer .00 andere personen. Het programma bestond uit: 1. de ouveriure Le Barbier deSeeille^ van Rossini, uitgevoerd door de leden van het orkest van den koninklijken Frauscheu schouwburg, onder directie van den heer E. Prévost; 2. le Jeu de l'Amour et du Hazard, comédie, door de ledenvan den koninklijken JFransclieu schouwburg alhier; 3. de ouverture van de opéra le Pré aux Clert-s; •_-. Scène en Duo van het eerste bedrijf vau de laatstgenelde opera, uitgevoerd door mevr. Colsou- Marchand eu deu heer Comte; en ... Embrassons-nous Folleville, comédie-vaudeville. De uitvoering van een en ander, beeft ten hoogste aau de verwachting voldaan en de koninklijke tooneellisten zijn met, veel toejuichingen begroet. De zaal was smaakvol gedecoreerd. In den lateu avond ziju de artisten, namens den koning ¦ op een souper onthaald. — Z. M. heeft benoemd tot kommandeurs der orde van de Eikenkroon de heeren professor Numan, directeur van de veeartsenijschool te Utrecht, professor van Hall te Groningen, en professor Bergsma, te Utrecht. — Z. M. heeft den beer J. J. A. Zoutman, commies bij het kabinet des konings, op zijn verzoek eervol ontslagen. — H. M. de koningin heeft aan de Sop hia-school te Zevenbergen (prov. Noord-Brabant) eene geldelijke bijdrage toegezonden. — Het heeft H. M. de koningin behaagd den verdienstelijken schilder J. G. Smits alhier, eene prachtige pendule, niet eeue vereerende missive te doen toekomen, als blijk van Hr. Ms. hooge tevredenheid voor door hem vervaardigde ïeekeningeu. 'Dordrecht, 25 Januarij. Sedert, een of twee dagen zyu hier geruchten in omloop van eene vergifligings geschiedenis. Te Zwijndfecht zoude namelijk eene vrouw haren man niet rattenkruid hebben willen vergiftigen; deze wist zulks echter vooruit en zorgde, dat zij in piaa's vau rattenkruid, suiker in haar bezit had. Toen hij zich nu hield als of hij werkelijk vergiftigd was. wilde zijne vrouw hem daarbij nog ophangen, enz. Tot uarigt kau echter dienen, dat van een en ander niet het, minste waar is. * Helder, 24 Januarij. Heden is hier de voor deze gemeente gewigtige tijdiug ontvangen, dat het Z. M. den koning ' heeft beha&_<_, eene gunstige bescWkkta*- te nemen op het door eenige ingezetenen ingediende adres, om de gemeente Helder tot los- eu I.dingsplaata bij iv- en uitvoer ter zee. Dat dit berieet algemeeu groote vreugde teweegbrengt, behoeft te naauwernood gemeld te worden, vermits men wei als zeker stellen kan, dat, deze plaats, nu zij is ontheven van de belemmeringen, die hare ontwikkeling tegenhielden, eene schoone toekomst te gemoet gaat, en eenmaal welligt met de grootste koopsteden van ons vaderland zal kunnen wedijvere». ?Nijmegen , 25 Januarij. In de gemeente Bemmel, op een uur afstand van deze stad, aan de overzijde der rivier de Waai gelegen, had gisteren avonikliet navolgende ailertreurigste voorval plaats. Een tier PaWnjLßedemptoristen , die in den afgeloopen herfst hel dorp Velp hebben bezocht, zou aldaar eene boet prediking houden. 1 Vior den grooten toevloed van hoorders en niewsgierigeu in de niet zeer ruime R. K. kerk , begonnen in het schip der kerk de banken te kraken. Hierdoor ontstond verwarring waarbij men van buiten riep, dat er brand was, hetgeen zooveel ontsteltenis te weegbragt, dat de menigte onstuimig naar de deur drong, en daardoor de uitgang zoodanig verstopt werd, dat dezelve van boven tot beneden met, eene digte menschen massa gevuld was. Door het vrceseliik gedrang hebben niet minder dan vier menschen het leven verloren, terwijl vele andere min of meer zware kneuzingen hebben bekomen; zonder dat de spoedig toegesnelde hulp van UÉeii heer mcd. di. Wijtingh , uit het naburige Huisseu, iets (¦ders vermogt, dan de laatsten te verbinden. De geheele gemeente verkeert wegens dit ongelukkig voorval in de grootste verslagenheid.
---

