NEDERLANDEN.
Bii Koninklijk besluit van den 20Sten November iBsi , n°. 7, is, aan jhr F H' W von Scherff, Nederlandsch gezant ter Bondsvergadering en gevolmagtipd minister onder anderen, bi| het groot-hertogelijk hot van Hessen verpunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis der orde van Lodewijk, hem door Z. K. H. den Groot-hertog van Hessen geschonken. Bij besluit va„2Decemberjl.,n°.43, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan mr S. H. Anemaet Az. op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester en secretaris der gemeente Nieuwe ionge c. a. Bij besluit van 2 December jl., n°.44, ***. J^^UrSSSÏ'ISï aan C. A. Nairac eervol ontslag te verleenen als burgemeester der tjemeente Hoevelaken ; „,_., w tf Kniik- en tot burgemeester dier gemeente te benoemen W. F. Kut]k, en tui uurgemeesic. o t Gameren te benoemen J. W. van tot burgemeester der gemeente oamtreu Kerkwijk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
T, -A- met de jongste overlandpost van Bombay , d.d. 3 November il "«"«bragt, houden in dat de voorgenomen militaire maatre- Sn tot" verdere beveiliging van de noordwestelijke grenzen van het Sr? hl Riik uitgevoerd worden, zonder voor alsnog van de zijde de inlanders tegenstand te ontmoeten. De in Kohat vereenigde troenen zijn westwaarts getrokken, om van de grensstreek, tot wier Aanhechting aan het Britsche gebied onlangs besloten is, bezit te n.men Zij hadden tot nog toe geen den minsten tegenstand gevonden, «laar eene afdeeling van 3000 man stond gereed om op te breken 'en einde de muitzieke volksstammen der bergpreek te kastijden en «e. noods van Kohat vertrokken troepen te ondersteunen.
---

FRANKRIJK.
r, j . Wrainh is te Brussel berigt ontvangen , dat gisteren , Door den telegraapl. is ommekeer van zaken plaats Uingsdag morgen, te t 'anj» f De president der re_ ftd «f althans een innerlijke verdeeldheid schier Publiek heeft volgens n verklaard, de van mmea. «nagte ooze -fS«^1 in hechtenis doen stellen, «Panning verdachte leidus eter Joor het a|„emee„ sterner. het volk opgeroepen zoo £ n nieuwe 'eg* z,j„e goedkeuring te heem regeringßvorm met een voor tien ege.ing, fWee^wetgevende kamers zou Jaren benoemd «'t*'*™* andige berigten over deze gewigt.ge gemorden aanger.on.ei,, Oj» tg * » Bleidib ontbreken nog. heurtenis over hare byzood .1 d j-jkg nog Dein de laatste dageri ■ verkiezin;; van een Jet doen verwac »*«. Ie |- j rustrer_.oring hd der wetgevende vergaring b wg ,erne_ of zelfs 'Sn wel eenige militaire en andere £ent waren in de laatsteJ - dtre b dheid schenen aan Maatregelen genomen dw cc* b|iekfa meestal aan waak'e duiden; maar zi, werden i Rewone aanleidin*amhe,d tegen de socialisten hlen van 6«» toegeschreven, en « « , ~oken. Daarentegen oups de.at werd n de laatste dagen ..^ flemen al meer en al dnngenaer lleer1 ijo(iew ij k Bonaparte, dé tL"*»#;^ ««,_. gewapende «•» •, . ,„,,, „4,, |,et algemeen siemrej, «pis»»»»->«» <■« >*a »° j™r™ Ooru . bnmen en zi ne slem uit te brengen. Parijs ntaat STbi "."d. De heer de Morny [een der vertrouwdste Vri„ j ? n -j T.l is tot minster van binnenlandsche zaken Ctd en Lamoricière, de heeren Thiers cd Pi Vi- r i ... _„pn van de zi de des gouvernements openlijk Q Lharras fdie in de aatste dagen vaiiu i y r j va,. *""*i . " :„~r.ina van het uitvoerend gezag en tot ar» zamenspanrnng tot omverwerping van i O ~ <__~__._. Vn._.- ' 13, ï "k„ld od werden ziin , met andere .otming eener Conventie beschuldig" w . , , „.„ ■ led„ ," i • -ii ;. -.onomen. De republiek zal in stand eaen der vergadering, in hechtenis genomen. r Gehouden worden."' , . . , , • , i?„ • i • . n i „„Jer telepraphiscn berigt ontvan*-enige uren later is te Brussel een ander leiegiaj o Pen B i i . . • j i M.-.ak jrehee! bevestigd wordt. Het > .° , waardoor bet eerste in de hoordzaaK geve*-* o ■ Met"dVwetgevende vergadering is door den President ook de raad ontbonden verklaard [welke in de ministeriele bladen inden laatsten tijd beschuldigd werd van vijandige gezindheid tegen het uitvoerend gezag, blijkbaar vooral in de door hem opgestelde en na maanden dralens plotseling juist thans aan de wetgevende vergaderin.; ingezonden voordragt ter regeling der verantwoordelijkheid van den Presidenten van de overige staatsdienaren]. De proclamatie van den President verkondigt de oprigting van een verantwoordelijk uitvoerend gezag van tienjarigen ambtsduur. Het ministerie zal aan den President der republiek [en niet meer aan de volksvertegenwoordiging] verantwoordelijk zijn. » Er zullen twee wetgevendekamerszijn, de eenejdoor dekiezers benoemd, de andere bestaande uit de in talent en bekwaamheid uitstekende mannen des lands. Parijs is met de geheele eerste militaire divisie in staat vin beleg gesteld. De openbare rust is in de hoofdstad niet in het minst gestoord." De tijdingen uit Parijs van jongsileden Maandag zijn bij de groote gebeurtenissen vanden volgenden dag minder beduidend; in verband daarmede schijnen echter de volgende bijzonderheden opmerking te verdienen. Aan al de leden der wetgevende vergadering, aan vele hooge staatsambtenaren en andere aan/.ienlijke personen waren exemplaren toegezonden van een klein geschrift over de herziening der constitutie. Het was zonder naam des schrijvers uitgegeven, maar werd algemeen geacht vaa de zijde van het Elysée afkomstig te zijn. Het betoogt dat de oorzaak die in Frankrijk inde laatste zestig jaren zooveel regeringenen constitutien heeft doen vallen, gelegen is in het overwigt der vertegenwoordigende vergaderingen en in de miskenning van de rol die het uitvoerend gezag in Frankrijk steeds vervuld heeft en nog vervullen moet. Onder verwijzing op de groote en vruchtbare scheppingen van Keizer Napoleon, wordt verder betoogd , dat Frankrijk bovenal aan een vrijwerkend en krachtig hoofd des Staats behoefte heeft. Het besluit is dat het representatief regeringsstelsel voor Frankrijk geschikt is, maar niet het in Engeland heerschende parlementaire stelsel; dat dit laatste stelsel op Franschen bodem, waar het niet inheemsch is, en onder de Fransche natie, aan wier ontwikkelingsgang het vreemd is, niets anders heeft voortgebragt iioch zal voortbrengen dan strijd, revolutie en ondergang, onder eiken heizij monarchalen of republikeinschen regeringsvorm. » Eik bewind — zegt de schrl|ver — hetwelk bij ons op consiitutionnele fictien en parlementair alvermogen gebouwd wordt, gaat te gronde, wat het ook doe; bet map- zich onderwerpen, gelijk Lodewijk XVI , of zich verzetten gelijk Karel X, of list gebruiken gelijk Lodewijk Philips, — in elk geval zou Frankriik eeftevierde omwenteling te gecnoet gaan, die vermoedelijk de laaiste zou zijn, omdat de burgermaatschappij zelve daarin zou bezwiiken." Maandag jl- werd aan de vaste commissie der wetgevende vergadering tot voorloopig onderzoek van al hetgeen het budget betreft, door haren voorzitter medegedeeld , dat de minister van finantien , twee dagen geleden van de Fransche Rank eene som van 25 millioen franken voor de schatkist ter leen gevraagd en bekomen had. Het bestuur der bank had , naar het schijnt, bij het voldoen aan die aanvrage, voorwaarden gesteld, en wel dat het tegenwoordige belastingstelsel , inzonderheid de stedelijke belastingen {op artikelen van dagelijkfche consumtie, voor alsnog geene verandering zouden ondergaan. Deze mededeeling heeft de leden der commissie onaangenaam verrast. — In de laatste dagen zag men door de straten der hoofdstad sterkera troepen-afdeelingen dan gewoonlijk optrekken ; zij namen herhaaldelijk haren weg langs of rondom het paleis der wetgevende vergadering. Ook in de zitting van eergisteren werd met eenige ongerustheid de nabijheid van verscheiden baiaillons opgemerkt. In iut Journaldes Débats leest men bet volgende berigt van jl.Zondag avond: ii Niettegenstaande de gisteren verspreide geruchten, waartoe, naar gezegd wordt, de door de overheid genomen buitengewone voorzorgmaatregelen aanleiding gaven, is de dag van beden zeer rustig voorbijgegaan. De wachtposten aan de mairien waren uit voorzorg versterkt geworden door toevoeging van detachementen infanterieaati de manschappen der nationale garde. Doch deze maatregelen zijn nutteloos geweest, en de hoofdstad heeft nimmer eene meer volmaakte rust genoten." In een brief uit Parijs van eergisteren-, van een gewoonlijk wèl onder» rigten correspondent der iiinssehcïntlndépendance, leest men het volgende: . De overheid was gisteren in de daad in het geloof dat de socialisten een aanslag voorhadden. Zeven en dertig prefecten zijn van gouvernements wege gewaarschuwd, en inzonderheid aangeschreven om te waken voor de spoorwegen , ten einJe die voor misdadige aanslagen te beveiligen. Het gevolg is geweest dat in een kring van wel dertig uren rondom Parijs, de nationale j;arden opgeroepen, patrouilles op de been gebragt, en wachtposten bij de spoorwegstations geplaatst zijn : en onder de bevolking meende men dat te Parijs een oproer ophanden of uitgebroken was." — De heer Vieyra , die in 1849 den kruistogt van gewapende burgers, tegen de drukkerijen der Parijsche republikeinsche bladen aanvoerde, is door den President tot chef van den grooten staf der nationale garde in het departement van de Seine benoemd. Deze benoeming mishaagt velen, en de generaal Perrot heeft deswege zijn ontslag genomen als opperbevelhebber der ovengenoemde nationale garde' , in welke betrekking hij, bij besluit van den President van den 3osten November, door den divisie-generaal Lawoestine vervangen is. —In de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren bragt de heer Leo de Laborde bezwaar in tegen den voorzitter der vergadering , den heer Dupin, die zijn voorstel tot grondwets-herziening en tot herstel der wettige monarchie , niet wilde brengen ter kennis der vergadering , hetgeen eenige maanden geleden met een gelijk voorstel zonder eenige tegenspraak was geschied. De heer Dupin antwoordde dat hij geene vrijheid had gevonden om in de volksvertegenwoordiging eener republiek een monarchaal voorstel in behandeling te brengen. De vergadering keurde het gedrag van haren voorzitter goed. Daarop is de derde beraadslaging over de het kiesregt betreffende artikelen der aanhangige gemeentewet voortgezet, doch niet ten einde gebragt. Een voorstel van de linker zijde afkomstig, om ter staving van het kiezers-domicilie alle in het gemeene regt geldende bewijsmiddelen aannemelijk te verklaren (waardoor het aantal kiezers weder zou vermeerderd zijn), is met groote meerderheid, 370 tegen 220 stemmen, verworpen. —De commissie tot voorloopig onderzoek der door den staatsraad opgestelde verantwoordelijkheidswet heeft nog geen rapporteur benoemd ; de leden die voor die taak in aanmerking kwamen , hebben zich allen daaraan onttrokken. Het voorsiel van den heer Miot en eenige andere leden van de uiterste Bergpartij, strekkende om elk die tot weder-oprigting van het koningschap of het keizerrijk mogt zamenspannen , buiten de wet te stellen, is door de commissie van voorloopig onderzoek verworpen. De voorstellers hebben van de gelegenheid tot verdediging van hetzelve, bun driemaal door de commissie aangeboden , geen gebruik gemaakt. —De heer Devinck ,de candidaat der gematigde partij, is te Parijs tot lid der wetgevende vergadering gekozen. Hij vereenigde 38,887 stemmen op zich , terwijl het aantal kiesgeregtigden omstreeks 80,000 bedraagt. De helft ongeveer der kiezers heeft zich buiten stemming gehouden, teq einde zoo doende tegen het beperkte stemregt te protesteren. — Het stedelijk bestuur van Parijs heeft besloten , aan den President der republiek op den verjaardag zijner verkiezing (10 December) een feestmaal aan te bieden. De prefect van het departement bragt jl. Zondag, vergezeld van .enge raadsleden, de uitnoodiging over. De President nam ze zeer heusch aan , maar voegde er bij: » vooral, mijnheer de prefect, geene redevoeringen; gesproken is er reeds te veel." *
---

