KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID DER PROVINCIALE STATEN VAN ZUID-HOLLAND.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad Rotterdam , gelet op art. 6it der wet van den 4 Julij 1850, (Staatsblad n°. 37). Geven bij deze aau de ingezetenen kennis , dat afschriften van de processen-verbaal van de op den 22sten dezer ïniand. in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, (tweede dis- Wet) plaats gehad hebbende verkiezing voor een Lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland, zijn aangeplakt &an het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren , voor een ieder ter inzage zullen zijn nedergelegd. Rotterdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, *4 Januarij 1851. J. F. HOEFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, STORM VAN" 'sGRAVESAMDE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Januarij. De toestand van den president vaa den ministerraad, de markies van Landsdowne, was heden Wmigzins verbeterd. — De veldmaarschalk Thomas Grosvenor is Maandag 11. te Richmond overleden, in 87jarigen ouderdom. Deze hoofdofficier heeft, in Holland en Vlaanderen gediend en deelgenomen aan de landing bij den Helder in 1799- Meer dan eenmaal had hij -ittiug in het parlement. — De commissie voor de groote tentoonstelling heeft heden eene vergadering gehouden," onder voorzitterschap van prins Albert, die tevens de werkzaamheden van'Hydepark in oogensoliouw nam. — De nieuwe zaal voor de zittingen van het lagerhuis bestemd, zal niet in gebruik komen dan na de Paasch-vacantie. — De ambtenaar van policie, bijzonder belast met de inhechtenisneming van mejufvrouw Sloane, beschuldigd van gewelddadigheden op de persoon van hare dienstmaagd Jaue Wilbred, heeft thans zijne lastgevers berigt, dat de beschuldigde te Boulogne onder een valschen naam verborgen was. Men zou eene aanvraag tot uitlevering rigten aan de Fransehe regering. — Men verzekert dat de heer Henri Thomas, door de vrijzinnige kiezers van het graafschap Glamorgau, als kandidaat voor het lidmaatschap vau het lagerhuis zal voorgedragen worden, in de plaats van den graaf Dunraven, die deze waardigheid heeft nedergelegd. — De landbouwers van het graafschap Birk houden zich bezig met het opstellen eener petitie, ten einde eeue verminderiug te verkrijgen der belastingen, die thans op de brouwerijen drukken. — Het stoomvaartiiig Sultan is van Konstantinopel te Southampton aangekomen, aan boord hebbende eene groote menigte koopwaren. aan een Turksch diplomaat hier te lande geconsigneerd en bestemd om op de groote tentoonstelling van Londen geplaatst te worden. — In den stedelijken raad te Dublin is eergisteren, in eene bijzonder daartoe bijeengeroepen vergadering, besloten, aau de koningin, zoowel als «an het hooger en lagerhuis adressen aan te bieden, waarin verzocht wordt de ten uitvoerlegging vaa het Plan bij hot ministerie bestaande, om het onder-koningschap in lerland af te schaffen, te verhoeden. .-* Het dagblad de Times heeft na den voor het Fransehe ministerie ongunstigen uitslag der stemming, in de wetgevende vergadering, zitting vau 18 dezer, getracht te doen uitkomen, dat het minder de zucht voor het welzijn der natie of voorden boei der republiek, dan wel de gekrenkte ijdelheid van eenige staatsmannen is, die aanleiding tot dit resultaat gaf en daardoor deu vernieuwden moeijelijken stand van zaken deed geboren worden. Het blad blijft overigens het gedrag van den president verdedigen, ten koste van de houding der wetgevende verga, der ing. Hetzelfde blad meldt het volgende: Naar men verneemt lieeft een groot baukiershuis te Londen, hetwelk in betrekkiug staat met den Zuid-Amerik. handel. uit New-ïork aanschrijving J ontvangen, om eene doorloopende assurantie van 300,000 £ te J openen op eene hoeveelheid kwikzilver, die uit de mijnen van | den heer Torbes (de nieuwe Almaden) in Californië, langs de f kust van de Stille Zee zal worden uitgevoerd, üe afzending van deze delfstof zal waarschijnlijk gedurende de eerstvolgende 12 maanden plaats hebben. — Iv verband tof de aanstaande opening van het parlement deelt hetzelfde blad eenige beschouwingen mede, zoo als o. a. dat de helft der leden van het lagerhuis door den dood van sir Robert Peel (de vader), hunnen aanvoerder of hoofdleider missen. Daarna noemt de Timet als geschikt om de plaats van sir Robert Peel te vervullen, lord Ahsley; die dikwerl eene schitterende overwinning o]) het ministerie behaalde, doch voegt er teveus bij dat die vertegenwoordiger waarschijnlijk eerlang het lagerhuis zal verlaten, om in de plaats van zijn hoogbejaarden vader zitting te nemen iv het hoogerhuis. Ook lord Liucoln, die volgeus het blad de vereischte bekwaamheid voor hoofdleider eener partij zou hebben, heeft geene zitting meer in het lagerhuis. De heer Disraëli, ofschoon uitstekende eigenschappen bezittende, wordt door de Times geacht, minder geschikt te zijn om sir Robert Peel te vervangen; ten slotte meent het blad, dat niettegenstaande het ministerie oogeuschijnlijk in vrij gunstigen toestand schijnt le verkeeren, het zaak is daar vooral niet te veel op te bouwen, aangezien er wel eens verschillende omstandigheden zouden kunnen zamenloopen, om dien toestand te bemoeijelijken. — Het Britsche eskader in de Middellandsche zee, bestaande uit zes linie- en eenige stoomschepen, lag den lOden Januarij 11. in de haven van Maltha; slechts weinige vaartuigen waren naar elders afgezonden. — De som aan gemunt goud en zilver uit verschillende oorden der wereld, gedurende de laatste drie jaren ingevoerd in de Vereenigde Staten, bedraagt nog altijd 100 millioen $ meer, dau de hoeveelheid edel metaal iv ruwen toestand van daar uitgevoerd. — Men bouwt thans in Noord-Amerika een koopvaardijsehip, berekend op eene grootte van 2800 tonnenlast. Het zal 230 voeten lang zijn; dus nog eenige voeten meer dan het linieschip Penst/lcania. Dit vaartuig is bestemd voor de dienst op Liverpool, het zal van drie dekken voorzien zijn en bijzonder ingerigt worden, tot het overbrengen vau landverhuizers. — Iv een brief uit Adelaide, iv Zuid-Australic, gedagteekent van het laatst der maand October, komt het volgende voor: — « Wij zien onze welvaart langzamerhand, doch onder het genot van rust, toenemen, en spoedig zal het oord een der voornaamste Britsche volksplantingen zijn. De delfstoffelijke rijkdom is onmetelijk en de havens van Indie en China ziju voor die edele metalen geopend; over het algemeen verbeterd onze maatschappelijke toestand met iederen dag."
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 24 Jannarij ISBI. Zevende Concert der P hüharmonitche Vereeniging. — l Due Foseari, Opera van Verdi, opgevoerd in de sociëteit Harmonie. — Concert van .KANS COENEN — Lucie de Lammermoor, Opera van Donizetti, opgevoerd iv ven Schouwburg. — Vierde Concert in Eruditio Musica. Het is waarlijk opmerkenswaardig, hoe in de laatste jaren de reedt bestaaude kuntzin bij ouze stadgenooten , is verlevendig! en toegenomen. Met innig genoegen erkennen wij ook hierin — zonder naar Oorzaken te zoeken — de magtigc hand van den tijdgeest, die door -e geheele wereld luide het tooverwoord foorui/jan,/ deed klinken. Bijna algemeen gaf men gehoor aan dien roep Honderden met tegenzin — maar millioenen met vreugde en geestdrift en oischoon ook hier weder de edelste en heerlijkste denkdeclden door verkeerde opvatting en toepassing bij velen tot noodlottige gevolgen leidden , zagen wij in ons land verstandige openbaarheid , welbegrepen vooruitgang, schoone resultaten opleveren 'n alles, wat voor openbaarheid en vooruitgang vatbaar was. Behoe. ven wy bier wel te betoogen hoezeer kunst en wetenschap by een en ander wonneuP Men dea ke slechts -om onder zoo veel, iets te noemen — «an onze karig bezochte schouwburgzalen , waar destijds de zangers en acteurs een even droevig figuur maakten, als de weinige getrouwe kuustvrienden in het jiarterre , eo wende dan heden ten dage den blik naar dezelfde tempeh der zanggodinnen om te ontwaren , hoe zich er nu steeds een talrijk en aanzienlijk publiek verdringt I Kom.dien , opera's, concerten do wat dies meer zij, wisselen elkander voortdurend op aangename wijze af. Doch hoe aangenaam deze afwisseling ook moge zijn , voor ons geschiedt zy te snel, daar wij niet tot de gelukkigen behooren die, zich van de eene soiree naar de andere spoedende, het slechte dat zij hooren kunnen vergeten om zich naar willekeur te verdiepen in de herinnering aan het schoone en goede — maar de taak op ons genomen hebben om het lezend pabliek verslag van al deze soirees te geven En in die (aak zyn wy zeer ten achteren I Thans hebben wy evenwel een paar dagen stilstand in dien reeks van zich opvolgende vermakelijkheden, wij wenschen daarvan party te trekken en haasten ons eu ter zake te komen. 14 Jan Zevende concert der Phil harmonische vereeniging. —By een programma, waarop meesterstukkeu als Haydn's sinfonie in O dar en Beethov ens Pastorale, met de heerlijke Buryanthe vaa von Weberende prachtige ouverture Guillaume Teil vvv Russin i prijkten, had ieder, bij de erkende verdiensten der Vtreeniging, he regt op een avond van belangrijk kunstgenot te rekenen tv die zulks deed, heeft zich waarlijk in «viii- verwachting niet bedrogen gevonden. Onder de als steeds hoogst verdienstelijke leiding van den heer J. fb. Du.ont, heeft het orkest zijne gevestigde reoommée naar eisch gehandhaafd De reeds zoo dikwerf gehoorde en toch steeds nienwe einfonie van Haydn , werd met smaak eo zeer veel scheve ten gehoore gebragt — Wat zullen, wat kunnen wij echter van de Pastorale sinfonie tot 10l neggen , zonder in herhalingen te vallen van hetgeen honderden vóór ous reeds desbetreffende schreven? Wanneer wij dat door eenvoud schitterende tafereel volgen; wanneer wij daarbij, al ware het slechts ten deele, de verhevene denkbeelden des toonzetters begrijpen en, weggesleept door eene verrukkelijke introductie , ons verplaatsen in de vrije natuur; wanneer wij dau den indruk dier Goddelijke natuur ontvangen ; ons opgewekt gevoelen, welgemoed en gelukkig zijd bij den aanblik van groenende velden en schilderachtige dorpen ; wan- Deer wy dan luisteren naar het gezang der vogelen , dweepen aau de oevers van den elfen stroom, vrolijk zijn te midden van den nimmer te engen kring der jubelende landlieden, vol ontzag en eerbied het hoofd boigen wanneer het bliksemvuur het zwerk verlicht, de douder het aardrijk doet dreunen door zijne slagen of de stormen hun geloei verheffen, om daarna weder dankbaar en aanbiddend het hoofd op te heffen en de oogen le vestigen op Hem, aan wien natuur en zijne vvouderen bun ontstaan te danken hebben — wanneer wij dat alles gevoelen en overdenken en het aandachtig, met graagte luisterend oor vangt dan de toonen der Pastorale-Bihfcme op — dan zijn het onze eigene gevoelens, onze eigene overdenkingen, die ona daar in zóó meesterlijke trekken worden geschilderd , dat wij den kreet Leve beethoven I smoren, om toch geen enkelen toon , geen enkel denkbeeld van den nooit volprezen toonzetter te verliezen! Gelukkig don voor de:i in geestdrift ontstoken toehoorder , dat de uitvoering, even als zulks nn het geval was, aan de volmaaktheid grenst en de geleidelijke, afgeronde voordragt van het geheel, in niets züoe overpeinzingen stoort Wij brengen daarvoor onzen dank aan de Vereeniging, even als voor de hoogst verdienstelijke uitvoering der onverture» Buryanlhe en Oui/laume Teil. Wij gevoelen ons genoopt, gelijk immer, wanneer wij van de Philharmonische Vereeniging Bpraken , wederom met de woorden te eindigen: Met verlangen zien wij het volgende concert te gemoet! 15 Jan. / DuePoscari opera van Verdi. — Het is met een byxonder genoegen , dat «ij van deze voorstelling van het Italiaansch opera-gezelschap nit Amsterdam, in de sociëteit Harmonie, gewag maken, daar zij onder de zeer goed geslaagden, mag gerekend wordeu Voor wij tot het prijzen der uitvoering overgaan wenschen wij eea oogenblik bij de opera zelve te verwijlen. Weinigen zijn met ha- { ren inbond bekend en behoeven daarover waarlijk niet te treuren 1 Het libretto zegt op zijnen titel, dat het een Historisch treurspel is in drie bedrijven! Wij hebben het gelezen en vonden alleen de drie bedrüven ¦ van geschiedenis en treurspel geen zameuhangendeii zweem. Drie personen komen in het stnk voor, namelijk de heeren Foscari Senior en Junioren de gemalin van den laatste. De eerste is doge van I Venetië en tachtig jaren oud. In dr eerste acte vindt men zijn zoon als gevangene, gereed om door zijn vader, geassisteerd door de noodige tienmannen, veroordeeld le worden. Waarom ? dat hoort men eerst later. Hij ligt namelijk onschuldig onder de verdenking, vau een moord bedreven te hebben. De doge bedwingt de liefde, die hij voor zijn zoon koestert en veroordeelt hem , een tweede Bruins gelijk, tot ballingschap. Groot gejammer van de gemalin des veroordeelde! Heroïsche scènes tusschen vader eu zoonl Na ziet meu dea banneling in de tweede acte frsch m gezond afreizen, om eenige minuten later te vernemen, dat hij duodis. Waarom eu op welk eene wyze, blijft ecu diep geheim. Zijne gemalin valt intusschen de vereischte keeren in zwijm. De tachtigjarige doge wordt van zijn nrn,M ontzet en sterft van ergernis op staauden voet. De arme weduwe staat ou alleen »n verlaten daar; men verwacht ieder oogenblik ook de tijding van haar óverlyden — maar Leen ; de gordijn valt en het historisch treui spel is teu einde, zonder dat men mei eenige mogelijkheid kan vermoeden, nat van de ongelukkige lucbetia wordt! Na spreekt het van zelf dat ook een Verrader in het spel is , die dit maal den naam draagt van Jacopo Loredano. Wat die m_u echter wil of welke zijuedrijfveeren zijn konden wy maarniet begrijpen eo kunnen het dus ook niet aan onze lezers mededeelen. Het is na naar aanleiding van dat fraaije geheel, dat Verdi eene compositie geschreven heeft, die wij, zoo als zij daar is liggende, zeer schoon vinden. Van het weinige dramatische in het libretto, heeft hy op meesterlijke wijze party weten te trekken en daardoor te weeg gebragt, dat men de opera met genoegen zien en hooren kan. Men zal ons tegenwerpen: • Hoe is bet mogelijk iets dergelijks te zeggen, daar de geheele compositie weinig anders schijnt te zyn dan eeno bloemlezing uit de voornaamste werken vaa andere componisten I " Wy zijn echter zoo vry daarop te an woorden i dat het na eenmaal eeae uitgemaakte zaak is, dat vebdi aau genoemd euve! mank gaat Bevoegde kenners, de talentvolle Fétis père aau het hoofd, hebbeo dit reedt geheel of ten deele, in den breede betoogd Ofschoon wij voor out na lang zoo voel minachting niet voor Verdi koesteren en in zijne werken zeer veel, dat in ons oo5 verdienstelijk was , aantroffen , hebben wy evenwel gemeend ons aan het gevoelen der bovenbedoelde kenners te moeten onderwerpen en wanneer wy dus naar een werk van Verdi gaan luisteren , dan nemen wy ons voor, ten einde ongestoord le kannen genieten , ous willens en wetens te laten misleiden. Dit deden wlj ook on en schamen ons niette bekennen, dat wy werkelijk by menig gedeelte der opera , kunstgenot smaakten Hiertoe kan na wel de allezins voortreffelijke uitvoering bygedragen hebben , welke wy volgaarne allen lof toezwaayen. Mevr. clabi, die wij in de sociëteit Harmonie reeds vroeger met veel genoegen ia de Favorile zagen optreden , hebben wy destijds reeds guuatig beoordeeld eu ziju thans in deze gunstige opinie ten volle ver- sterkt Zy is eeoe zeer verdienstelijke chanteuse , die by een goed, alhoewel soms wnt te hartstoetelijk , spel , eene nog fraaije, buigzame en omvangrijke s»ei_ paart en die steeds Mjval zal verwerven , wanneer zy er zich slechts steeds voor wacht, nimmer, zelfs geen enkel oogenblik, io den eenigzics eclireeuwenden toon te vallen, dien het ona speet ditmaal nu en dan bij haar te moeten opmerken. Overigens zong zij uitmuntend. De heer .inociii-siajeshi is ecu zang.r vau zeer groote verdiensten. Zijne stem heeft eigenlijk mier het eigenaardige van den baryton, dan van den baase-taille ; doch wij vonden hasr desniettemin zeer schoon en vooral uitrcuiiteude door kracht eu buigzaamheid. De voordragt van bet quartit in de iweede acte en zijn meesteriyke •zang in de derde, hebben krachtig medegewerkt om de uitvoering luister bij te zetten en bijval te doen verwerven. Ook de heer maccaferri is een zanger vbo werkelijke talenten. Hij bezit een schoon, helder en krachtig tenor-geluid , dat hem bij eene verstandige toepassing, den liyval des publieks verzekert Wij verzoeken heen daa ook driuïBDd , even als wy bet mevr. clabi deden , nimmer bene len zijne krachten te blijven, maar die ook nimmer te boven te gaan. Eveu als de instrumenten in een orkest, moet eene stem, steeds stem bly ven, bij de inachtneming der pianissimos en fortos. Het publiek , dat, vooral binnen deze stad, zeer goed weet te onderscheiden, is mosyelijk te treffen, dan door natuor. Gefluister of-geschreeuw kan den zanger nimmer lauweren schenken. Keu gepast gebrnik der in zijn bereik zijnde middelen (vooral wanneer zy gelijk hier, meer dan voldoende zyn), zullen hem steeds de gunst en bijvals betuigingen zijner hoorders verzekeren. Het drietal werd overigens levendig toegejuicht en genoot de welverdiende eer der terugroeping. Een paar ondergeschikte rollen werden oji hoogst voldoende wijze gezongen door twee heeren, wier namen ons ontschoten zijn. Wy gelooven solabi en aglundi. Die Italiaansche name» zijn schrikkelyk mocijelyk te onthouden ! De koren vooden wij middelmatig — het orchest voortreffelijk. Zeer schoon en kunstmatig wat de dans, die daverend geapplaudisseerd werd. Wij gelooveu echter, dat poazij en harmonie hier te veel aan kuustvaardigheid werden opgeofferd Het oog zag vol bewondering naar de vlugge danseuses en den niet minder vlaggen danser doch het hart bleef koel, de zinven werden niet gestreeld. Wy hebben bijzonder veel verwachting van de eerstvolgende voor • •telling van het onderhavige opera gezelschap; te meer, daar bet vooruitzigt bestaat, dat het nog met eeuige verdienstelyke sujetten zal verrijkt worden. 20. Jan. Concert van franseoenen — Gelykwel te verwachten was, kwam dien avond een aanzitulyk publiek in de schouwburgzaal I bijeeu, om weder met het taleut van den heer coenen kennis te maken , die hier ecu zoo gunstig souvenir van zij.e virtuositeit had achter gelaten eo in hetbuileulaud niet weinig roem had ingeoogat.
alsmede om nogmaals ii rijke gaven van mej. uertha johanss-n U kunnen bewonderen
De heer coenkn, die bij zijn optreden even treffende als levendige bewnzen van sympathie eutving, droeg voor: eene concert fantaisie nit de opera F.rnani , Souvenirs de /.'opera Lucie de Lammermoor en eene miuiekale scherts van zijne eigene compositie, beßeveos het be kende La Mélancolie van Pr unie. Hij droeg dit alles voor, met kracht smaak, aihevé en virtuositeit, welke vooral uitblonken in de voordragt der Souvenirstn die hem, ons erachteus, eene waardige plaats oa_U de eerste violisten van zijn tyd verwerven. Wat jammer echter, dat ds heerCOKJfEN zich, blijkens de keus van bst programma, hoofdzakelijk ttn doel had e-esteld om hel ou» te verblinden en het oor te streelen, maar om slechts nu en mts tot het gevoel te spreken, om slechts zelden het hart te treffen' En toe;i _iju wij innig overtuigd, dat hy op schitte rende wijze de degelijke werken or.zsr voornaamste meesters vertolkt!. kan. Ten bewijze : — dat andante in de concert-fantaisie] Dat waa wel het eenige, waaradiiii schoone, hetwelk wij diou avond vhb denjeug di_.n virturos hoordea. Welk eene kracht; welk eene oit.mkkm.'! "Welke heerlijke toonen wiit hier dei kunstenaar uit zijne G snaar te lokken Waarom duurde dat gelee.ik van het concert niet een nur •n bleven al die overige ijdelheden en kanstjes niet achterweg.? Wy weten het niet; maar Mgmt-I nnie_B_ de keus van het programma , hetwelk den heer COCHIM niet in de gelegenheid stelde zich van bet ware ktinatenaarsst .ndpunt te doen kennen. Het behoeft overigens wel seeu betooï , dat hij met groote warmte werd toegejuicht en herhaaldelijk de eer der terugroeping genoot.
Even als in Erudiüo Musiea, maakte mej bertha johansseb wederom furore, in de reetsi ui'gestrekte beteekenis van het woord. Nimmer wos ons publiek regtvaardiger! Wy voor one, wij kannen «eene woorden meer vinden om onze bewoudeiiug over haer talent te niten. Met een onbe.-ctirijfelijk succes droeg zij twee aria's voor, uit der Freyschutz en 1 Pantani , even a's _e_-j( liederen met pienokegeleiding, waarvan het eeae hier res is m mej nissen was geboord Telkenmale werd zij algemeen en met buitengewone warmte geapplaudisseerd en teruggeroepen , en toen zy ten slotte, op het daartoe geuit verlangen, het liel van Taubert had voorgedradragen, bevond zich gewis memand in de zaal, die zich niet getroffen gevoelde of diep bewogen was; de geestdrift steeg ten top en de bijvalsbetuigingen deden zich met nog mc-r kracht dau t« voren hooren. —. Met ongeduld wordt de volgende concertavond in de sociëteit Harmonie verbeid. Daar immers zal de talentvolle vronw, naar men verneemt, voor de derde maal optreden. Reeds by voorbaat bopen wij. dat dit dan de laatste ma.l niet za! zijn!
Het orchest, onder leiding van den heer w. HüTSOUENRUïTER gedroeg zich teer dapper en verdient alleszins geprezen te worden Voortreffelijk vooral was de uitvoering van lindpaintner's ouverture tier Berykönig
11 Jaa. Lucie de Lammermoor, opera van Don izetti, opge- voerd in den schouwburg. — Of wy wareo verkeerd onderrigt toen wy in der tijd vermeldden, dat de volgende voorstelling door bet koninklijk opera personeel waßrschijnlyk oit Robert le Diable zonde bestaan — of ons onbekende redenen, hebben de uitvoering van het bestaande plan belet Hoe het ook zij, wij geloven niet dat het publiek zich met deze verandering heeft geluk geweuscht. De Lucie is reed» zoo dikwerf gehoord en de int.oud dezer opera zoo treurig en bedroevend, dat wel is wißr een bij uitstek talrijk publiek de voorstelling kwam bij A-oven, maar de meesten toch gaarne eene andere groote opera hadden gewenscbt.
De uitvoering kaa als welgeslaagd aaugemerkt wordeu , ofschooo zij ona weinig venot verschafte. Zoo wel mevr montaubr. als de heeren Chaunier en gomte zoßgen over het algemeen uitmuntend , doch waren hier, ons er.-tchtens, meestendeels geheel niet goed op hunne plaats.
Mevr. montaubrt zong zeer net, geacheveerd, uitstekend; 166 zingende maakt zij steeds furore ia de opera comique, maar als Lucie miste hare stem de vereischte kracht en omvang, miste haar spel — hoe lief overigens — de noodige volleerdheid. Dit ontnam der opera reeds een gedeelte harer oorspronkelijke kleur.
De heer chaunier, hoe voortreffelijk zanger hy ook moge ?.§a' tan minder goed als Edgard Ravensteood fungeren, omdat zijne stem daartoe niet hoog genoeg loopt en faussettoonen , byna altijd onaangenaam kliekende, zyn in de Lucie geheel en al onverdrageltjk.
De heer comte was nog wel bet best voor zijne party berekend, doch — het ligt welligt aan ons — zyu zang heeft ons geen oogenblik getroffen.
Hier komen wij dus tot het zonderlinge resultaat, dat drie hoogst verdienstelijke zangers, betrekkelijk hoogst verdienstelijk zingende als vertolkers van etne fraaijemuz'ek als die van Don izetti, een publiek evenwel niet in geestdrift hebben kannen doeo ontbranden. Wij houden het immers voor on 'eet* iatbaar, dat de opera (niettegenstaande den hoofdpersonen de eer der terugroeping te beurt viel) vrij koel ontvangen is. Het eenige dat ons een weinig opwekte, was de voordragt van een gedeelte van het heerlijke septet in de tweede acte en het duo voor teoor en baryton io de derde. Het talrijke auditorium scheen hierin geheel ons gevoelen te deeien. want dit waren juist de eenige plaatsen , waarin het eenigzins warme blijken van goedkeuring gaf.
Het deed ons overigens leed te bemerken , dat twee der hoofdpersonen herhaaldelijk ia de war geraakten. Dergelijke, gevallen zfln echter te zeldzaam , dan dat wy er hier bij willen stilstaan.
Het nastakje CroquePoule werd uitmuntend gespeeld dcor mevr. D__vi_ en den heer versier; wij zwaaijeu ben beiden hiervoor gelyken en ruimen lof toe. De vaudeville zelve ie een vry geestig, goed geschreven stukje, dat echter niet op ons tooneel te huis behoort. Die scène op de canapé en vele uitdrukkingen van monsieur (roque-Poule behooren naar onze Hollandsche begrippen, niet in eene door een fatsoenlijk publiek bezette schouwburgzaal te huis. Io Frankrijk denkt meu er geheel andera over. Doch waarlyk, wij benyden het .'raiiche publiek zijne meerdere beschaving in deze uiet! 88 Jan. Vierde Concert in Eruditto Musiea. —De mededeeling alleen, dat servais, de beroemde violoncellist, op dit concert optrad, zal wel genoegzaam zijn om te bewyzen , dat Erudilio Musiea ook nu weder zyn ouden roem gehandhaafd heeft. Na jaren lang afwezigheid komt servais eindelijk wefier eens zijne vrienden in Holland en voornamelijk iv Rotterdam , bezoeken! Dat was wèl van hem gedaan en hij heeft het van zyne zijde, aan de warmte waarmede hy ontvangen werd , kunnen bemerken , dat de herinnering aan zijne talenten , hier steeds was levendig gebleven. Hij droeg voor eene groote fantaisie Caracterisiique, La Romanesea (Dansthema) en Le carneval de Venise, het eerste en laatste nummer, van zyne eigeoe compositie Zoo ooit eea snarenspel den stempel droeg van genie en oorspronkelijkheid , dan was zulks hier het geval. Een toon.- zoo schoon, sprekend , krachtig en liefelijk , als de vurigste verbeelding zich hem scheppen kan. Eene voordragt: eenvoudig, sierlijk, bevallig, indruk, wekkeud, geestig, hartstogtelyk en edel tevens. Eeae vaardigheid., die aan hetoubegrypelijke, aan het wouderbaarlijke grenst. Een gevoel , tact en smaak, die den waren, den genialen kunstenaar kenmerken Een .... doch waartoe in bijzonderheden getreden ? Waartoe de deeien van een geheel in oogenschonw genomen, dat te kostbaar, te edel is, om het aan eeae ontlediog te onderwerpen P Genoeg zij het, dat servais zich een weg tot aller harteo baande, da» hy met geestdrift werd toegejnicht, herhaaldelijk de eer der terugroeping genoot, op verzoek een gedeelte van een der reeds voorgedragen nummers herhaalde en daarna met een daverend applandissement en luide Bravo'e van de zyde van het auditorium — met faniares van de zijde van het orchest, werd bekroond. Het was een succes, om ieder ander te bedwelmen daa hij. — Hy is daaraan gewoon! Nu zulk een kunstenaar optredende, moest mej amalia jaspers te minder met haren zang bijval verwerven, daar zij geene zangeres ia. Het is een jeugdig meisje, door de natuur met een zeer fraai, vrij omvangrijk ta buigzaam orgaan bedeeld, doch die het gebruik er van nog leereo moet. Zy geve het voorshaods op, concert-zaßgeres te zijn;zy stadere ijverig en langdurig onder goede leiding en dan durven wij haar eeno schoone toekomst voorspellen Zoo als thans, kan haar niet anders dan bittere teleurstelling te beurt vallen. Eene schoooe toekomst aan de eene zyde , een treurig werkelijk bestaan aan de andere .. .. mej. jaspers kieze I De ensemble stukken bestonden uit de tweede sinfonie van W. H atscheur uyter, Meeresiille und Glüekliche Fahrt van Mendelssohn en de groote concert ouverture in C Dur van Beethoven, zy werden voortreffelyk ten gehoore gebragt, zoo als dit in den UaUUn tijd bijna altijd het geval is. Het deed ons genoegen de tweede sinfonie van den beer hutschemruïter (uatuurlyk onder zyne eigene leiding in ols componisten als orchest-directeur), te hooren uitvoeren. Het ia een schoon, degelijk, keurig geïnstrumenteerd werk, d»t de talenten vau zyneu vervaardiger in een helder licht doet uitblinken en te regt door de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst bekroond werd. --•
---

Duitsche Post.
Weenen, 19 Januarij. Het collegie van rabhijneu te Padua heeft een prijs vau 1000 fl. uitgeloofd voor het beste liist orisch-critische werk voor de staatkundige en godsdienstige geschiedenis der Israeliten sedert de eerste belegering van Jeruzalem tot den tijd der laatste arbeiders aan deu Talmud. * Berlijn , 22 Januarij. Zelfs in couservative kringen, begint men er aan te twijfelen, of ten opzigte vau de gewjgtigste vraagstukken in de conferentien te Dres len, wel iets definitiefs tot stand zal komen Men beweert, dat de heer von Mannteuffel en prins Schwarzenberg binnen eenige dagen weder eene bijeenkomst te Dresden zulleu hebben , om de gewenschte eenstemmigheid tot stand te brengen. Eene zoodanige eenstemmigheid schijnt nog zeer te ontbreken, vooral met opzigt tot de verdeeling der stemmen in den engeren raad, in de tolvragen enz. Gelijk ik u reeds schreef, is de heer von Mauutcuffel voornemens, de eenige positie, welke hem overgebleven is te haudhaven ; hij moet dus met het stelsel van v. d. Heydt breken en dit is heden zoo openbaar door de half-officieele Deutsche Reform geschied, dat de heer van der Heydt eindelijk begrijpen moet dat hij overtollig is. — Hedeu hield de eerste kamer wederom zitting, waarin de graaf Rittberg bijna met algemeene stemmen voor de eerstvolgende vier weken tot voorzitter herkozen werd. Het bekende voorstel van Heiurich von Arnim, omtrent de aangelegen lieden in Sleeswijk-Holstein, is aan het onderzoek eener commissie onderworpen — De heer von Radowitz is gisteren avond uit Loudeu teruggekeerd. Zijne terugkomst juist op dit oogenblik., brengt
men in verband met de mogelijkheid, dat hij als raadgevend vriend des konings, van nu af aan ecu nog grooteren staatkundigen invloed zal verkrijgen dan tot dusverre het geval was. Hcndsburg; 21 Januarij. De mededeeling uit Kopenhagen, dat men daar zeer ontevreden en ongerust begint te worden over de toezeggingen der commissarissen, en dat van de Deensche zijde de ontruiming vau IViedrichsort en der buitenwerken van Rendsburg geëischt wordt, vóór men zich met verdere onderhandelingen wil inlaten, dit alles brengt hier geene verandering te weeg in de geaomene militaire maatregelen noch in de denkwijze over de toekomst der Hertogdommen. Hoe meer het Oostcnrijksche armee-korps ons nadert, des te meer wordt ieder overtuigd, dat Rendsburg het doel van den marsch is eu men gaat steeds voort met de verminderingen demobilisering der armee. Gehec'. afdeelingen verlofguugers trekken naar het Noorden en Zuiden en de overtollige paarden, hij de verschillende legerkorpsen worden publiek verkocht, zoodat eerlang het leger op dezelfde sterkte zal zijn, als bij eenigen vroegeren wapenstilstand het geval was. Hamburg, 21 Jauuarij. De directeur der Poolsche bank , de staatsraad Korostowcow , heeft op verzoek zijn ontslag bekomen. Vermits de Poolsche bauk tot een bij-kantoor vaii de Petersburgsche zal worden veranderd, zal de post van directeur niet weder vervuld worden. Hoogte van den Rijn te Keulen de* 2'Aiten Januarij: 7 . 3 d Rijnl. (De brievenen dagbludennan Frankfort zijn heden niet aangekomen.) 11 — - — i . -
---

Fransche Post.
Partys . 22 Januarij. Men verneemt, dat de heeren Chas» seloup Laubat en Buffet deel zullen uitmaken van het ministerie, dat de heer Leon Fauctur op zich wil nemen zamen te stellen. De portefeuille van justitie zal den heer Barrot aangeboden worden. De heer Fould zoude de portefeuille van tiuautien behouden ; de heer Daru daarentegen niet in aanmerking komen. De heer Vaisse, prefect van het Noorder departement, is per telegraaf naar deze hoofdstad ontboden. De heeren Baraguayd'Hilliers, Carlier en Berger zullen niet van hunne posten ontzet worden. Alles bepaalt zich echter bij geruchten. Van eene andere zijde werd evenwel voor zeker verhaald, dat de heer Odilou Barrot met de zamenstelling van het nieuwe ministerie belast was. Dit schijnt echter onjuist te zijn, vermits hij zelf in het Journal des üébats verklaart, dat hij wel een langdurig gesprek met Lodewijk Napoleon gehad heeft, doch dat hierbij in het algemeen sprake was van den tegenwoordigen 3tand van zaken, zonder dat hij de zending, tot het vormen vau het nieuwe ministerie, ontving. In de commissie, welke op voorstel van den heer de Remusat benoemd werd, hoofdzakelijk tot het waken over de veiligheid der wetgevende vergadering, heeft een belangrijk gesprek plaats gehad, tusschen den generaal Cavaignac eu den hecrßaroche. Toen de laatste namelijk de betuigingen aflegde van zijn diepen t<?rbiod voor de constitutie, nam de generaal Cavaignac plotseling het woord en zeide: » Niets is mij liever dan aan deze uwe betuigingen geloof te hechten. Veroorloof mij echter u iets te vragen. Gij zijt zeer getrouw, zeer gehecht aan de constitutie. Ik geloof het en wensch u daarmede geluk. Het zal u evenwel niet onbekend zijn, dat de herkiezing van den president der republiek met de grondwet in strijd is. Wel nu! Wat zult. gij doen wanneer de president der republiek zich, niettegenstaande de voorschriften der constitutie, den lOden Mei 1852, eene nieuwe kandidatuur ,laat welgevallen ? De heer Baroche weigerde bepaaldelijk zich des betreffende te verklaren en al de pogingen van den generaal leden schipbreuk op zijn vasten wil, om zich over deze kwestie niet uit te laten. De generaal Cavaignac stelde toeu voor, dat de weigering des ministers in het proces verbaal werd opgeteekend, waartoe met algemeene stemmen besloten werd. — Bij besluit van 14 December 11., werd door den president der republiek eene commissie benoemd, welke onder net voorzitterschap van deu minister van financiën, den heer Fould , het vraagstuk eener hervorming van het muntstelsel moest onderzoeken. Deze commissie is thans in haar onderzoek tot de volgende slotsom gekomen: De depreciatie van het goud iv den laatsten tijd , werd hoofdzakelijk door toevallige omstandigheden veroorzaakt, welker werking thans aan het verflaauwen is.
Wanneer voortdurende oorzaken invloed op deze depreciatie mogten hebben uitgeoefend, dan kau deze iuvloed, thans niet voldoende aangewezen worden. Iv dezen stand van zaken is het noodig, juiste beri"ten te verzamelen over de productie vau edele metalen, hoofdzakelijk in Californië eu in Rusland. Een en ander in aanmerking genomen, is de commissie van gevoeieu, dat er geen rede bestaat om het muntstelsel te wijzigen. — De heer Bineau, voormalig minister van openbare werken, is benoemd tot kommandeur van het legioen van eer. — Het in hechtenis nemen van het 'zestigtal leden van het geheime genootschap onder den naam van: Gemeentelijke Vereeniging (zie ons nommer van gisteren), ü met zonder eenige botsing afgeloopen. Verscheidene der leden moeten zich als w_nhopigen verdedigd hebbeu, lengevolge waarvan twee policie agenten ernstig gekwetst moeten zijn; een derde werd ecu zijner vingers afgebeten. Er had ook eene zameuschooling van de zijde des volks piaats, waarbij verscheidene arrestatien plaats hadden. — Men zegt nog altijd dat de president der republiek druk bezig is met zijne boodschap. Sommigen beweren, dat de president, ontevreden, dat de heer Thiers zoo grooten bijval ingeoogst heeft met zijne redevoering, waarin hij als verdediger der republiek optreedt, niet onder wil doen voor dezen, maar in zijne boodschap luide wil verkondigen, dat de republiek geen beter en vaster steun heeft dan hem. — De heer Jules Eavre is aangetast door eene zeer ernstige ziekte, namelijk een begin van verslapping van het ruggemerg. Men zegt dat hef berigt hiervan eene aanmerkelijke verandering heeft te weeg gebragt. in betkarakter vau Jat lid der bergpartij. — Het- dagblad C Ordre beweert, dat het genootschap dix üécembre onder het voorwendsel vau likwidatie staatkundige bijeenkomsten had, ln eene der laatste zittingen moet besloten zijn op allerlei wijzen de verlenging van het bestuur de 3 presidents te bevorderen. — Gisteren werden in onderscheidene kerken missen gevierd voor de rust der ziel vau Lodewijk XVI. Personen uit alle standen der maatschappij, zelfs werklieden , zag men knielen bij het altaar van het gedenkteeken ter gedachtenis van den koningmartelaar opgerigt. — Uit eene officieéle statistiek blijkt, dat iv het. jaar 1850 door de gezamenflijk huurkoetMers binnen deze hoofdstad 'ii,630 voorwerpen van meer of mindere waarde aau hunne eigenaren zijn teruggebragt, die ze in de rijtuigen hij vergissing hadden achterlaten of verloren. — Gisteren in den namiddag reed de generaal Coruemuse, gevolgd door zijn adjudant, beiden te paard, door de straat Vinceuues te Belleville, toen zij werden achtervolgd en op grove wyze beleedigd door een twaalftal in kielen gekleede mannen. De bewoners der-st raat, verontwaardigd over hetgeen zij zagen, vielen deze mannen echter aan, waarvan zij zeven gevangen namen, die na een voorloopig verhoor ondergaan te hebben, naar de prefectuur van policie overgebragt werden. — De graaf de Eernen is gisteren te Versailles vermoord, onder de volgende omstandigheden: De graaf was kapitein bij het lste regement karabiniers. Eenige dagen geleden was de karabinier der lste klasse Grut niet op het appel aanwezig. waarvoor de graaf hein met acht dagen arrest strafte. Gisteren vetacheeu hij weder op de parade , doch zijne kleeding zag er slordig uil; de graaf berispte hem hierover en dreigde hem zijn galon als karabinier der lste klasse te zullen ontnemen, wanneer er andermaal redenen tot ontevredenheid over hem mogten ontstaan. De soldaat antwoordde niets, maar begal zich na den afloop der parade naar de kazerne, waar hij ecu pistool zwaar laadde en den graaf ging afwachten in een donkeren gang, door weikeu deze gaan moestom iv zijne kamer te komen. Toen de graaf de Eernen zich eindelijk vertoonde, brandde de moordenaar los. De graaf, die het volle schot in de horst ontving, stortte dood ter aarde. De sc-ldaat, die overigens vroeger zeer goed van gedrag was, is onmiddelijk in hechtenis genumei; hij heett. zijne schuld beleden en verklaart den moord uit wraak bedreven te hebben, vermits de graaf hem bedreigd had, van hem ziju galon der lste klasse te zullen ontnemen.
---

ITALIE.
In de zitting Jder Sardinische kamer van afgevaardigden van den 17den 11. is de beraadslaging begonnen over het wetsontwerp, strekkende om eene belasting te heffen van de goederen in de doode hand. Het, eerste artikel, hetwelk het beginsel der wet iv zich bevat, is aangenomen, nadat een aantal aniende- menten verworpen waren, waardoor er ten gunste van zekere inrigtingen van weldadigheid uitzonderingen in zouden gebragt worden. Evenwel zijn de toevlugtsgestichten voor hulpbehoevende kinderen, op voorstel vau den heerMiohelini, waarmede zich naderhand de minister Cavour vereenigde, van de bepalingen dezer wet vrijgesteld.
Ecu Fransch eskader, bestaande uit eenige gewapende stoomschepeu, onder bevel vau de Genouilly. is in de haven van Livorno binnengeloopen. -Men denkt dat deze vaartuigen bestemd zijn om de kusten vau den pausehjken «taat, tegen eeue mogelnke landing van vreemde avonturiers te beschermen. Uit Rome schrijft men, dat de keizer vau Itusl.ud een zeer vriendelijken brief aan den paus geschreven heeft, waarin de czaar aan __ Heiligheid, in geval zijn leven of zijne vrijheid weder bedreigd mogt worden, zijne hulp aanbiedt. Te Napeis moet eene nieuwe zamenzweriug ontdekt zijn. Men zou een agent der democratische propaganda m hechtenis genomen, en bij dezen , onder andere belangrijke document en , gevouden hebben eene lijst, waarop onderscheidene inwoners van den pausehjken staat, pauselijke officieren en soldaten ?oorkomen.
---

