BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 Januarij. Iv den staal, der bauk is blijkens de laatste opgave, gesloten met 18 dezer, vergeleken bij ac voorgaande, de volgende verandering gekomen, üe voorraad i« edel metaal is verminderd niet 115.402 £ terwijl het in omloop zijnde bankpapier is vermeerderd met 28,347 at. — Gisteren na den middag was de hoofdstad iv zulk ecu nikken mist gehuld, dat, men zelfs op een voet afstands niets kon *ieu en alle gemeenschap, zoowel te voet als met rijtuig en te water, gestaakt, moest worden.
De mist was ton vier ure op het, hevigst; op den Theems en in de verschillende wijken van Londen zijn vele ongelukken gebeurd. Bij Westminster is een vaartuig, waarin drie mannen en eene vrouw, met zooveel geweld tegen de landingsplaats aangeslagen , dat zij allen ia het water geraakten. waaruit zij slechts met levensgevaar jzered zijn.
' — Lord Willougby d'Eresby heeft een hotel binnen de hoofdstad gehuurd, waar op zijne kosten diegeneu zijner pachters kunnen verblijven, die de tentoonstelling wenschen bij te "•voneu. Meu hoopt dat dit voorbeeld navolging za! vinden. — Gisteren avoud werd er eene meeling gehouden in het kerspel St. George, Southwark, waarin almede eene petitie tegen de vensterbelasting werd opgesteld. — Ook iv Music-Hall had dezer dagen met hetzelfde doel eene druk bezochte meeting plaats, men besloot, behalve tot het iudienen eener petititie, eene circulaire aan al de leden van het hooger en lagerhuis te zenden , ten einde hun te verweken het, voorstel tot afschaffing dier belasting te ondersteunen door alle middelen welke de constitutie hen daarvoor aan de hand geelt.
- Volgens den Morning Ghronicte is bij het ministerie van koophandel cene nieuwe wet gereed gemaakt, betreffende de wijze °jn den toiineuUst der vaartuigen te meten. In de aanstaande zitting van liet parlement zal ook dit out werp worden ingediend. — Ofschoon de Morning Chronicle er bij blijft dat het vroeger medegedeelde berigt, als zoude lord Clarendon, zijn ontslag gevraagd hebben uit zijne betrekking als onder-koning van lerland juist is, zoo spreekt, hel hlad het beweren vanden Morning Her ald tegen , dat die hooge waardigheid aan den hertog van De.'oushiie zou aangeboden zijn. Het blad acht dit berigt miust genomen hoogst voorbarig.
— Op den 24sten Januarij overleed lord Dalmeny, lord der admiraliteiten gedurende vele jaren vertegenwoordiger van Stirüng in het. parlement.
— Te Manchester werd op 22 dezer de jaarlijksche vergadering gehouden der vereeniging tot bevorderiug vau volks-onderwijs; de heer Cobden woonde met den heer Milner Gibson deze vergadering bij. üe eerste sprak eene uitgebreide rede uit, en behandelde liet maatschappelijke onderwijs in verband tot, de godsdienstige opleiding iv Bugeland, om daaruit de moeijelijkheden aan te toonen, die te wachten waren uit eene te naanwe vereeniging dier beide takken van onderwijs. — De voorstanders vau den vrijen handel hebbeu gisteren te Manchester eene meeting gehouden. — De echtgenoot en vier kinderen van John Mitchel!, —ter sake vau het deelnemen aan oproeriae bewegingen in lerland veroordeeld tot verbanning, - - heeft zich dezer dagen te Liverpool ingescheept, teu einde zich in Australië bij den banneling te voegen. — De eerste Europeaan, die de oude overblijfselen van Warka iv Mesopotamie heeft bezocht, Keunet Loftus, en die geattacheerd is bij den staf van kolonel Williams, belast met de vaststelling der grensscheiding tusschen Turkije en Perzië. geeft in een brief de volgende beschrijving van zijne belangrijke nasporiugeu. Warka is ongetwijfeld het Erech van de Heilige Schrift , de tweede stad van Nimrod of het Orchoe der Chaldeëu.
De bonwvallcu, binnen die muren gelegen, levereu vele, voor den geschiedschrijver en oudheidvorscher belangrijke voorwerpen op. De.e overblijfselen bestaan letterlijk uit op elkander gestapelde doodkisten, ter hoogte van vijf eu veertig voeten. Deze stad moet blijkbaar de groote begraafplaats der Cialdeesohe geslachten zijii geweest, gelijk Meshad-Alien Kerbelia len huldigen dage de kerkhoven der Persianen ziju. De lijkkisten ziju van zeer vreemden vorm; zij hebbeu algemeen de gedamte van eene toegedekte badkuip, muar de wanden zijn lager en van ayinetrischen vorm; daarenboven ziju zij voorzien van eene wijde ovale opening], bestemd om liet lijk door te laten. Deze ope.iing wordt gesloten meteen deksel vau porcelein of potaarde. Ue doodkisten zelveii zyn insgelijks vau gebakken aan Je.verglaasd en versierdmet rehef-iiguren van krijgshelden, die zonderlinge, verbazend groote hoofdtooisels hebben, gekleed ziju niet eene korte tunica over eene soort vau laugen rok. niet een degen aan de zijde, de armen kruiseling voor de borst, en de beenen wijd van elkander. Groote hoeveelheden aardewerk eu li<*uren vau gebakken steen, waarvan sommigen met veel kunst eu smaak zijn gevormd, werden te midden van die doodkisten gevonden, alsmede in de kisten vele gouden, zilveren, ijzeren, koperen, glazen eu andere voorwerpen.
— Meu leest in den Time/t: » Sedert de onregivaardige verdrijving der Mexicaueu uit Californië, ontdekte men eene opmerkelijke verandering in de kwaliteit van het te koop aangeboden goud.
ii De Mexicaansche mijnwerker stelde er zijne eer iv om zuiver goud te leveren, hetgeen hem door zijne ondervinding en behendigheid minder arbeid kostte dan aan zijne mededingers. L)e Amerikanen gaven zich zooveel moeite niet, en dewijl zij over het algemeen huu goud slechts tegen $ 16 het ous konden verkoopen. konden zij niet wel anders handelen; maar door deze wijze vau bewerking is het zuivere goud schaarsch gewordeu. De goudproductie is niet verminderd, e:i men gelooft zelfs dat door de aanwending van werktuigen de productie zal vermeerderd worden."
Deze zinsnede geeft de Globe aanleiding tot de volgende beschouwingen : Het is mogelijk dat de goudproductie niet verminderd is , echter schijnt het meer algemeene gebruik van werktuigen bij het. graven aan te duiden, dat het goud op de oppervlakte schaarscher en het middel van delving meer kostbaar wordt Ditzelfde feit blijkt uit den staat der landverhuizing. Sedert de maand Augustus zijn er 8000 personen meer vertrokken, dan aangekomen.
Tevens voert men eeue andere delfstof uit Californië, na« melijk het, kwikzilver, dat eerst veracht werd. I>e laatste berigten uit Peru gewagen van eene aanzienlijke daling jn den prijg van dat artikel. Humboldt, heeft de opmerking gemaakt, dat de zilvermijuen vau Zuid-Amerika verre vau uitgeput zijn, en bij eene doelmatige exploitatie rijke winsten zouden geven. Hieruit vloeit de waarschijnlijkheid voort , dat te eeiiigerlijd welligt de zilvermijnen van Zuid-Amerika meer voordeden zullen aanbieden, dau dein aile rigtiugeu diep doorgroefde gronden van Californië, Het is bekend dat. het, goud graven zelden goede resultaten opleverde, wanneer meu te diep in den grond kwam; dit, edel meiaal wordt meestal ouder de eerste aardïaag gevonden en deze is spoedig uitgeput. De Globe. ueetnt daaruit aanleiding, om het, doelmatige te beweren van de handelwijze der autoriteiten, in Erankrijk met de directie over het muntwezen belast, die zich niet, te zeer haasten met de builen-koersstelling van het goud. — De agenten der stoomboot-maatschappij waarloe ook de Atlantic behoort, die ten gevolge van ecu ongeval aan de machine genoodzaakt was iv de haven van Cork binnen te loopen, (He de rubriek Schcepstijdingen) hebbeu last gegeven, dat de stoomboot Cambriu derwaarts zou gaan ten einde de lading van eerstgemeld vaartuig over te nemen eu daarmede naar Amerika te stoomen. De Cambria zal op Dingsdag 4 Eebruarij Liverpool verlaten. De gewone brievenmail wordt Zaturdag 1 Eebruarij met de Afrika verzonden. Meu zal er die, welke de Atlantic mede geuomen had bijvoegen. Te New-York zal.er groote ongerustheid te dien opzigte neerschen, daar men berekent dat er bij aaukomst van de Afrika, vijf weken zullen verloopen zijn, sedert zij de laatste berigteu ontvin.en, en alzoo vernemen zulleu aan welk ongeval zij liet tijdelijk afbreken hunner gemeenschap met het vasteland van Europa te wijten hebben, De passagiers der Atlantic hebben eens'erninig verklaard dat zij alle regt moesten laten wedervaren aan het gedrag van den kapitein en deu machinist, alsmede aau de goede constructie vau genoemd stoonivaartuig, en dat, men na vijf dagen worstelens met tegenwind enz., alleen op hun verzoek, besloten had naar Cork terug te keereu.
— De berigten uit Chili deeleu eenige nadere bijzonderheden mede, omtrent, de oproerige bewegingen die aldaar op 5 Nov. plaats hadden. Dj muitelingen waren gedurende twee dagen meester van Aconcagua, zij hebben de deuren der gevauge.iis seu geopend. Nadat de krygswet geproclameerd was. zijn de troepen weder meester geworden, ofschoon meu de woeling n der geheime genootschappen nog altijd vreesde.
---

ROLAND CASHEL
{Vervolg N. R. O. Nommer 23.)
---

HOOFDSTUK LXV.
Toen de rijksadvokaat ging zitten, doorliep een dof gemompel de vergadering, welks beteekenis moeijelijk zou zyn te omschrijven ; want, ofschoon het grootste getal der aanwezigen , weggesleept door de voordragt van den redenaar, Cash el als een verstokt booswicht beschouwde, schenen eenige weinigen nog ten zijnen gunste over te hellen en wendden met sympathie en bemoedigend hunne blikken naar de bank der beschuldigden Hoe weinig Weten zij, uit wier oogen hunne edelmoedigheid straalt, dat de zelve leidsterren zijn voor hem, die alleen, verlaten en geschandvlekt op de bank der beschuldigden zit! hoe zulks nieuwe hoop aan zijne verbrijzelde ziel instort, hoe het nieuwe sterkte bijzet aan den schier bezwijkenden moed I hoe het weder zelfvertrouwen inboezemt aan hem, die eenige oogenblikken vroeger op het punt stond om zich door de wanhoop te laten verpletteren ! Die uitwerking had het nu op 80l and Cashel. De reeks van verdachte omstandigheden . zoo geducht geordend door zijnen beschuldiger , had hem geheel en al overstelpt; de bewustheid van zijne onschuld kon hem niet meer stutten tegen het algemeen gevoelen, dat hem tegen was Tegen de beschuldiging , tegen de dreigende straf, kon zijn eigen stoutmoedig hart hem stand doen houden; maar hoe zou hij de verachting en den afschuw zijner medemens-hen verdragen. Onder het verpletterend wigt van dit schaamtegevoel zonk hij snellijk neder, toen een schemer3chijn — een vlugtige zweem van belangstelling als een zonnestraal, die door een donker wolkgevaarte heen boort hem deed hopen dat nog niet alles verloren was Hij gevoelde dat er waren die hem zoo gaarne onschuldig geloofden , en dat nog niet alle sympathie voor hem was weggevaagd.
» Wenseht do gevangene gebruik te maken van liet voorregt om getuigen a décharge op te roepen?" vroeg de president van het hof.
«Neen, mylord," antwoordde Cash el vast maar eerbiedig. » Sedert mijne komst tot fortuin is mijn leven voor het grootste gedeelte doorgebragt in hetgeen mm ude lashionable wereld" noemt; en te oordcelen naar helgeel) ik aldaar gezien heb, is die kring niet rijk in personen, wier gunstige getuigenissen zwaar bij uw lordschap zouden wegen. Bovendien zouden zij weinig tot mijn lof kunnen zeggen , wat de rijksadvokaat niet reeds tot mijn blaam gezegd heeft — dat ik in het bezit was van rijkdom en dien zonder oordeel of smaak verkwistte."
Hoe luttel en onbeduidend die woorden ook waren . scheen de vloeijende en vrijmoedige wijze waarop zij gesproken werden en de mannelijke geestkracht van hem die ze uitte, een zeer gunstigen indruk te maken op het hof, hetwelk terstond op Cashel terugwerkte; want de vonk der hoop was nu aangeblazen en begon reeds in eene kleine vlam te flikkeren
» Daar de gevangene geen gebruik gemaakt heeft van zijn voorregt, mylord ," sprak de procureur-generaal, ' veroorloof ik mij , op te merken , dat de debatten zijn afgeloopen.
»Is het dus te laat voor mij, mylord , om eenige weinige woorden tot de gezworenen te rigten?" vroeg Cashel kalm
» Wat denkt gij er van , heer procureur generaal f" vroeg de president.
'Uw lordschap weet beter dan ik," was het antwoord, / dat het toespreken van het hof bij den tegenwoordigen gevorderden staat van het geding , zou zijn , het regt van repliek te verleenen en inderdaad tweemaal te spreken ; want daar de gevangene geen gebruik heeft gemaakt van de gegeven gelegenheid na den afloop der getuigenverhooren , heeft hij niet het minste regt om nu eene andere aan te grijpen."
. Dat is inderdaad de regel," sprak de president op plegtstatigen toon »Ik heb er niets tegen in te brengen, mylord," her nam Cashel * Zoo ik geen gebruik heb gemaakt van het aan lieden in mijnen toestand verleende voorregt, dan moei ik mij onderwerpen aan de straf, welke mijne fierheid mij op den hals heeft gehaald — want het was üerheid , mylord. Daarna is echter eene andere , en naar ik hoop meer verhevene , fierheid i:i mij opgekomen , die namelijk, om mijn karakter en mijn goeden naam vrij te pleiten , zooiiat bij vervolg van tijd — de hemel weet hoe lang het duren zal 1 — wanneer de ware toedragt dezer geheimzinnige zaak aan het licht zal gekomen zijn , eene grootere omzigtigheid in de menschen ' moge vaicn . ten opzigte der schuld van deiigene, die den schijn der omstandigheden tegen zich heeft. Het kan zijn, mylord, dat al wat ik ten mijnen gunste kan aanvoeren weinig zou kunnen aldoeu tegen het gewigt van beschuldigingen , die mij zelf verschrikkelijk waarschijnlijk vooi komen. Ik weet dat, want ik gevoel hoe onmogelijk het is, om het koele onbewezen verhaal van eenen gevangene te laten gelden, waarin verscheidene passages voorkomen van twyfelachtigen aard , sommige van nog mindere geloofwaardigheid , en :iog andere zelfs van zoo duisteren en geheimzinnigen aard, dat hij er zelf den sleutel niet toe heeft; en toch, niettegenstaande al deze moeijelijkheden , tienvoudig verscherpt door mijne onkunde van de vormen van een geregtshof en mijn gering redenaarstalent, betreur ik het, mylord , dat ik de bedoelde weinige woorden niet tot de jury zal kunnen rigten , — geloof mij , minder om de schipbreuk te ontgaan die mij zelven bedreigt , dan wel om anderen , die even verlaten en zonder vrienden zijn als ik , ten baken te strekken."
Deze woorden, die op eenen toon van diep gevoel, maar tevens van vastberadene gelatenheid werden uitgesproken . deelden eenen electriekcn schok aan de geheele vergadering mede; en zelfs de president raadpleegde eenige oo'renblikken met zijne collegas. blijkbaar weifelende, welken weg hij zou inslaan. Eindelijk sprak hij:
? Hoe wij het ook betreuren , dat de door u gevolgde, gedragslijn u beroofd heett van de wettige verdediging welke de constitutie onzes lands aan ieder toekent, zien wq echter geeue toereikende reden om af te wijken van de gewone gedragslijn in gevallen als het onderhavige. Derhalve zal ik thans mijne toespraak rigten tot de jury, die reeds uwe woorden gehoord heeft en daaraan dat gewigt zal toekennen, dat zij wel ligt verdienen '' n Het kan zijn, mylord," sprak Cas hel, » dat zoovele waarschijnlijke getuigenissen tegen mij , de hoeren gezworenen zullen nopen, om mij voor schuldig te houden; in welk geval uiv lordschap denkelijk de gebruikelijke vraag tot mij zal risten : » Of ik ook iets te zeggen heb , «vaarom hei vonnis des doods niet tegen mij geveld zou worden!1" Ben ik wel ingelicht, dan worden de vertoogen, welke de gevangene op zulk een oogenblik doet, tntir beschouwd als een verzoek om genade, dan wel als eene poging om de onschuld in het licht te stellen Ik heb daarom thans alleen te zeggen dat, welke beslissing er ook genomen worde, het hof door mij niet verder lastig zal gevallen worden" De president boog zich even bij wijze van antwoord en begon toen de beschuldiging uit een te zetten ; maar de president der jury leunde voorover uit zijne bank en zeide, dat zijne mede gezworen hem verzocht hadden om , als eene persoonlijke gunst voor hen , te vragen, dat de gevangene gehoord mogt worden. Er had toen een kort overleg plaats tusschen het hof en den rijksadvokaat , waarvan het slot was dat het verlangde verlof gegeven werd; en nu stond Cashel op om zijne toespraak tot het hof te rigten. »Ik zal, " sprak hij , ' geen misbruik maken van den tijd van het hof door te spreken over zaken van geen belang; ook zal ik geen punt aanroeren, dat vreemd is aan de tegen mij ingebragte beschuldiging Mijn eenig doel is, een verslag te gevm van den laatste»dag dien ik met mijn armen vriend doorbragt , en dit verhaal achter te laten als de plegtige onschitldsbetuiging van iemand , voor wien het leven te weinig aantrekkelijks meer heett, dan dat hij den dood zou vreezen '' Na deze korte inleiding gaf hij een geregeld overzigt Tan dien gewigtigen dag, van het uur af toen hij in gezelschap vanden heer (Cennyfeck, Tubbermore had verlaten. I Daar de lezer reeds met elk voorval van dat tydsge- wricht bekend is , zou het noodeloos zijn , hem hier met eene herhaling te vervelen ; — genoeg zij het wanneer wij zeggen, dat Cash el omstandig, zonder te veel uitvoerigheid, iedere gebeurtenis mededeelde, en de strekking der verklaringen van de getuigen uiteen zette, zonder derzelver waarheid te betwisten. De juries leenen immer een genegen oor aan eenen spreker, die geenen anderen bondgenoot medebrengt dan openhartigheid, en die, zonder aanspraak op regtsgeleerde spitsvondigheid , de feiten naauwkeurig en duidelijk verhaalt. Hem dus latende spreken en door de onwederètaanbare kracht der waarheid allengs bij zijne hoorders meer gunst vinden , — zullen wij voor een korten tijd het hof verlaten , en , de digt opeen gepakte menigte aan de deuren voorbijgaande, de met nieuwsgierige vreemdelingen opgevulde stad doorktuisen. Wij zullen niet onder hen vertoeven noch de aanmerkingen, die zij over den loop van het proces maken , afluisteren : onze taak roept ons op ongeveer eene mijl afstands in eene. kleine herberg op een korten afstand van den weg , die gewoonlijk bezocht werd door vet veiders en kramers, welke naar de weekmarkt togen. Hier, in een schraal gemeubeleerd vertrek, waar (want het was avond) eene gewone «meerkaars haar somber geelachtig licht over het ruwe huisraad wierp, zat een man, bij wien het ongeduld uit iederen gelaatstrek sprak. Van tijd tot tijd stond hij op van zijnen stoel en de kaars met de hand tegen den togt beschuttende , opende hij dan het venster en zag naar buiten. De avond was regenachtig en donker: buijen kletterden bij tusschenpoozen tegen de glazen , en schenen de voorloopsters van nog guurder vlagen te zijn. De persoon van wien wij spraken scheen zich, om dat weder, gesteld dat hij het opmerkte , niet te bekommeren : met de grootste onverschilligheid veegde hij de vochtigheid van baard en knevels af, en luisterde met gebogen hoofde zoo ingespannen mogelijk, naar de geluiden, die van den weg afkwamen. Eindelijk hoorde hij snel naderend paardengetrappel en wielgeratel, • er hield eene kar voorde. deur stil, van welke een nmn, in een wijden Frieschen jas gewikkeld, afsteeg en daarop kaastig den trap opklom. Toen hij het portaal bereikte, werd de deur der kamer wijd opengeworpen, de andere man vroeg zacht maar duidelijk: //Wel wat nieuws?" n Alles gaat goed,'" antwoordde de aangesprokene, die zijnen natten overjas uittrok en nu de advoVp.at Cl ar e Jones bleek te zijn. «Het kon niet beter gaan; mijn kruisverhoor verwarde Keanes verklaring volkomen en geene jury kan er uit wijs worden." // Gij hadt maar van hem af moeten blijven," hernam de andere barsch e« blijkbaar misnoegd: //ik voorzie, dat de sympathie, welke de schurk aan den dag legde , ons uog kwaad genoeg zal doen." * Ik koester te dien aanzien geene vrees," antwoordde de andere met zelfvertrouwen. »De feiten spreken genoeg en de verklaringen hebben die op eene ontzettende wijze bevestigd " «Is er van het Spaansehe meisje gerept?" • Ja, en het maakte groote sensatie." » Kn de Kilgoffs — is mylady als getuige opgeroepen?" in. De procureur-generaal verbood ten stelligste alle toespeling dienbetreffende." e Wel zeker!" hernam de andere met een woesten spotlach. « Het hof is te heilig voor zulk eene ontwijding." //Mijns inziens had hij gelijk ook," sprak Jones. » Het had nimmer van invloed kunnen zijn op het aanhangige geding. Het zou niets dan eene loutere episode buiten het bestek der geschiedenis geweest zijn, en de jury in het denkbeeld hebben gebragt, dat allerlei soort van getuigenis bijeen was gerakeld om, hoe dan ook, eene veroordeeling te bewerken." De aangesprokene zweeg stil en scheen gedurende eenige oogenblikken te peinzen, waarna hij zeide: * Goed , — en waar zijn zij nu aan?" h Toen ik vertrok had het hof juist Cashels verzoek, om eene toespraak tot de jury te mogen rigten , van de hand gewezen De opperregter begon de zaak toen voor de jury uiteen te zetten. Daar ik wist hoe dit gaan z.ou, maakte ik van deze gelegenheid gebruik, om mij tot ute
begeven."
t Mijn naam werd slechts eens genoemd , zegt gij ? " vroeg de andere, in wien wel ieder lezer Lint on zal berkend hebben •Er werd opgegeven, dat gij gevaarlijk ziek laagt, zonder hoop van herstel," antwoordde Jones stamelend en blijkbaar in vergelegenheid. » En werd er niet verder op gezinspeeld ?" //Ja, nog eens, — in het voorbijgaan," antwoordde Jones, weder stamelende. n Hoe bedoelt gij dat in het voorbijgaan ? " vroeg Li nton driftig. » De rijksadvokaten bragten dat briefje van u, gedateerd uit den Hollen Weg van Ennismore , ter tafel." Lm t o n sloeg daverend met zijne vuist op tafel en uitte eene vreeselijke vervloeking. » Ik wil zweren , dat dit weder een van uwe handlangers gedaan heeft," liet. hij er woest op volgen. .Ik verlang zulke gezegden niet te verdragen, mijnheer , " sprak Cl are Jones. nlk heb meer gedaan om u van dienst te zijn , dan waartoe iemand van mijn stand zich zou vernederd hebben. Trek die woorden weder in I" » Ik trek ze in — ik vraag er excuus voor," mijn waardste Jones. Ik heb ze volstrekt niet ernstig gemeend," antwoordde Linton op dien vleijende toon, dien bij zoo van pas kon aannemen, n Gij moest mij beter kennen, dan te denken dat ik, die plegtig gezworen heb uwe fortuin te maken , zulke gedachten van u zou kunnen hebben. Vertel mij nu eens: zeide Cas he 1 iets , toen dat briefje werd voorgelezen?" // Geen lettergreep." _ Hoe stond zijn gelaat?" » Hij glimlachte even." «¦Wat , glimlachte hij!" riep Linton verbleekende 17 dat doet hij als hij het meest vastberaden is." // Wat beduidt thans al zijne vastberadenheid ? Geen verhaal van zijnen kant kan de bewijzen omverstooten welke het kruisverhoor bevestigd heelt. Het was een meesterstuk van u, mijnheer Linton, dat gij er aandacht om hem van een advokaat te voorzien"
Linton lachte ongeloovig, als ware hij gewoon aan hoogergaande zamenweefsels van verraad dan dit. // Zoodat," sprak hij eindelijk , » gelijk gij zegt, de kans erg tegen hem is ?'' n Het kan naauwelijks erger." // En hoe is het algemeen gevoelen in de geregtszaal ? '' //Uiteenloopend, zou ik zeggen; — op de tribunes, onder het fashionabele gedeelte der aanwezigen, is men eenigzins ten zynen gunste geneigd." , Wat? Benadeelde de beschuldiging van dubbelhuweijk hem dan niet bij de dames? »Niet zoo veel als ik gehoopt had." /•Wan zijn toch vrouwen!" riep Linton uit met opgeheven banden. »En hoe wordt er gewed? Wat zegt FrobisherP". u Hij wendt voor, dat het geen zaak is om te wedden, en zegt, dat zich een klein kereltje onder de gezworenen bevindt, van wien het niet bekend is, dat hij ooit het t schuldig " heeft uitgesproken." * Een toeleg om geld te winnen, — een afgesleten middel , mylord I" zeide Linton minachtend. //Nu moet ik terugkeeren," zeide Jones, op zijn horologie kijkende, »ik moet het oog wat houden op den loop der zaak." // Denkt gij, dat zij lang zullen beraadslagen ? " vroeg Linto n. »Ik denk het, niet, zij zijn allen afgemat en vervelen zich. Het is thans tien uur." </Ik dacht dat het later was," sprak Linton afgetrokken ; »de tijd loopt traag voor iemand die zit te wachten. Luister! daar spreekt iemand beneden over het proces." Hij opende de deur om te luisteren. »Wat zegt hy ? " » Hij spreekt van Cas he 1 als nog altijd het woord voerende tegen het hot. Zouden zij dan toch besloten hebben om hem te hooren ?" Na de deur zonder gedruisch gesloten te hebben , stiet Linton weder een ijselijken vloek uit. »Pas er op, Jones; onderzoek dat spoedig. Mijn voorgevoel zegt mij, dat het den verkeerden weg opgaat." (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Dresden, 24 Januarij. De tegenwoordige toestand van het, minister-congres wordt al meer en meer ais zorgwekkend besehou'.vd. Vooral de agenten van Rusland schijnen met ongerustheid eene beslissing te gemoet te zien. Het. is geen geheim me_r, dut, reeds te Bregenz de verlielling der gruote en midilel-stateu en verandering der kleiuere is beschouwd het beste middel tot verkrijging van zekere waarborgen voor de orde in Dnitschland.
Weenen, 25 Jan. (per telegraaf). De minister Schmerliug heeft zijne demissie genomen. De broeder vau den minister vau iiuancim, president van het tweede hof van cassatie, is iv zijne plaats tot minister van justitie benoemd. — ilen schrijft uit Pesth, dd. 15 Jan., het volgende: Bij dpi iieer Peutsch, bankier te dezer stede, kwam gisteren morgei . omstreeks 10 ure, ecu commissaris van policie, vergezeld van tien agenten, welke verklaarde iv last te hebben, om ecu onderzoek in testelleu naarde baiikbilletten, welke zich in zijue kist bevouden, omdat het, naar hij zeide , verscheidene maleu gebleken was, dat dezelve valsch waren. De heer Peutsch was hierover zeer verwonderd , want niemand had zich ooit over het papierengeld, dat hij in betaling gaf, beklaagd ; llij bragt de commissaris cii de agenten dadelijk bij zijn kassier, die de kist opende en elf billetteu liet zien, d.edaari.i waren. Nada' de commissaris dezelve gezien had, nam hij er drie, elk van 1000 IL, welke bij verklaarde, dat valsch waren. De heer Peutscli hield te vergeels staande, dat zij echt waren ,de commissaris wikkelde dezelve iv een omslag, welke llij met zijn cachet en met. dat vau het baiikiershuis verzegelde eu stak ze vervolgens in zijn zak; daarna zeide hij lolden baukier, dat rij hem, ten gevolge dezer ontdekking, arresteerde eu naar den directeur van policie moest breugeu. De heer Peutsch verzette zich hiertegen, eu de commissaris antwoordde, dat het eenige middel om zijne gevangenneming te ontgaan, daarin liest oud , om, bij geschrifte, de verpligting op zich te nemen, zich den/.elfden dag des namiddags teu drie ure , bij den directeur vau poLcie te vervoegen en nan hem (commissaris) oumiddelijk ue som vau 100 U fl. m specie ter hand te stellen, als ecu waarborg voor de vervulling dezer belotte. De heer Peutsch gat, uit vrees voor eene arrestatie, aan dezen eiscli toe, eu ging op liet bepaalde uur naar dei d.reeleur van polieie. maar hoe groot w_s zijne verbazing, toen hij vau dezeu overheidspersoon vernam, dat er geeu commissaris van policie naar zijne wouing gezonden was, dat men nooit, de miuste achterdocht gevoed had omtrent debankbillelteu, die bij uitgaf, en dat hij, door aan boyengenoemden eisch toe tegeven het slagtoffer was geworden van bedriegers, die zich als tiaudhavo.s der veiligheid hadden voorgedaau. tor zijn naar alle rigtiugen met den telegraaf bevelen gezonden om deze bedriegers, waarvan de heer Peutsch een naauwkeurig siguaiement gegeven heeft, op te sporen, maar tot. dusverre is zulks vruchteloos geweest.
* Frankfort , 2.3 Januarij. Naar wij uit goede bronnen vernemen, zal prins Adalbert. zijven broeder, koning Otto, vaar Griekenland vergezellen. Men verzekert dat deze vorst, ui. geene kiudereu heeft, geneigd is teu gunste vau zijn broeder te abdiceren , zoodra de onderhandelingen die des aangaande mei de drie beschermende mogendheden ziju aangeknoopt, liet gewenschte gevolg zullen gehad hebben. In dit geval zou prins Adalbert wei tot de Grieksche kerk moeten overgaan, eu men wil welen, dat de gezair , graal v. Spaur iv last heeft de toestemming van deu paus te verwerven. — Naar men verneemt heeft bet verzoek der ingezetenen van Augsbiirg, om jaarlijks twee grooie missen, ook voorden boekhandel, iv deze stad te doen houden, een gunstig gehoor bij de regering gevonden. Deze Augsbutger mis3en zulleu voor Zuid-Duitschland datgene worden, wat de Eraukforter voor het westelijke en Leipzig voor het noord-oostelijke Duitschland zijn. — Uit Dresden wordt gesenreveu dat, aan de toekomstige Dnitsehe cenlr.de magt een mobiel leger zal ler beschikking gesteld worden . hetgeen vaar omstandigheden eene meerdere of mindere sterkte zal hebben. Uet onderhoud dier troepen zal uit de bondskas bestreden, eu tot dat einde zulleu de gelden, voortspruitende uit de algemeene tolleu, iv de eerste plaats gebezigd worden. Dit staande leger, dut ten minste uit 100000 man zal bestaan, zal zoodanig verdeeld worden, dat de Contingenten van het uoordeu in het zuiden, die vau het oosten in het westen, en omgekeerd, iv garnizoen worden gelegd. Het zal de onderscheidene regeringen viystaan, naar keuze, de door haar geleverde troepen van tijd tot, lijd door andere te doen | vervangen. Door deze inrigting vervallen als van zelve de militaire conventien, die in de jongste tijden tusschen eenige Duitsche staten ziju tot stand gekomen. Dit steeds mobile bondsleger is eigenlijk bestemd, om de rust eu de orde in Duitschlaud te handhaven, waarloe hetzelve meer ' gepast, wordt geoordeeld , dau de eigene troepen , bij welke •men in de jongste tijden, althans m sommige staten, geen genoegzamen waarborg voor de veiligheid der regeringen meent , gevonden te hebben. t — Volgens particuliere mededeelingen uit Luxemburg gelooft , men aldaar, dat Z. M. de koning der Nederlanden des noods [Luxemburg geheel zou aftreden, om Limburg aan het gezag | des Diiitschen bonds te onttrekken. Iv dit geval vreest'men daar Pruissiseli (e worden, en ziet met leedwezen eene dusdanige losscheuriug van de Nederlanden te gemoet. Berlijn, 25 Januarij. Het gerucht, als zou Baden tenen het geprojecteerde bondsbestuur geprolesteerd hebben , schijnt van allen grond ontbloot te wezen ; daarentegen is het aau geen twijfel onderhevig, dat, van wege Mecklenburg-Schwerin ecnVorj meel protest iv dien zin is ingediend. — De zittingen der tweede kamer zullen waarschijnlijk reeds iv de volgende week moeten worden verdaagd, daar de eommissien nog altijd niet gereed zijn met, onderscheidene cewjgt'se wetsontwerpen , voornamelijk met het budget en het strafwetboek. — De aankomst van generaal von Radowilz, die door den koning is ontboden, trekt de algemeene aandacht van alle partijen. De organen van het ministerie bewaren het diepste stilzwijgen over deze daadzaak. die klaarblijkelijk een demonstratief karakter heeft, llet is namelijk duidelijk, dat de koning over deu tegenwoordigen loop der aangelegenheden v. Radowitz persoonlijk raadplegen wil. waaruit volgt, dat de politiek van zijn tegenwoordigen eersteu minister hem geen genoegzaam vertrouwen inboezemt. Z;o redeneert men hier algemeen en niet zonder veel grond. üc toegevendheid des heeren von Maniiteuffel jegens Oostenrijk . moet iiHinelijk geheel indruiSchen tenen de deuk beelden vau deu prins van Pruisseu. De kouing zit dientengevolge, van twee kauteu in het uaauw en heeft, behoefte aau den raad van eenen man , in welken hij een onbegrensd vertrouwen stelt. De , tegenwoordigheid van den lieer von Mannteuffel zal alzoo op f den loop vau zaken te Dresden, denkelijk vau veel invloed f zyn, hoewel men overigens alie reder, heelt om liet, te betwijfelen, of wel inderdaad eene defiuitive organisatie van Duitschland aldaar tot stand zal konieu. De conferentie ontmoet namelijk, vooral bij de kleinere staten , bezwaren van alterlei aard; eik bijzonder vraagstuk teelt nieuwe partyen en ten slotte kau de Gordiaansche knoop niet eens met geweld doorgehakt worden. — De vertegenwoordiger van Holstein te Dresden, de Deen von Bulow, heeft zich verklaard tegen eene volksvertegenwoordiging bij den bond en voorts voor Holstein eene zelfstandige stem bij de centrale magt, verlangd. — De demobiliseriiig der armee is reeds weder geschorst, — Lieden, die veel invloed op deu ko. iv.' uitoefenen, hebben het in het afereloopene jaar doorgezet, dat. de grondslagen van een evangelisch gemeente-reglement vastgesteld eu aan de verschillende kerspelen toegezonden zonden worden, teu einde te verklaren, of zij genegen zouden zijn een zoodanig reglement aan te nemen. l):t, re.:leiricut is iv openbaren si rijd met. art. 15 der constitutio, waarbij aan de kerk de haar toekomende vrijheid wordt gewaarborgd. In weerwil van deze bepaling en van den tegenstand . dien hetzelve iv de meeste kerspelen heeft gevonden, is hel op-ieiste orgaan voor dit gemeentei reglement, namelijk een evangelische opperste kerkenraad be| noenid, die, zoo men vreest, de scheuringen in de kerk uog ¦ zal vermeerderen. Zoodra de staatkundige vraagstukken wat meet op de achtergrond beginnen te treden, zal deze kerkelijkeaauge- I legenheid waai schijnlijk aau de regering onafzieii . ire riioeijelijk-1 heden berokkenen. ï —De Circassiers, die lc Jronoclaw zich tegen de openbare magt hebben verzet, zijn tot, twee jaren vesting-arrest, veroordeeld. De veroordeelden hoorden hun vonnis 111 eene opgeruimde stemming aan. Een Russisoh ritmeester m een Oircassisch onder-officier waren uit Warschau gekomen om tot, tolken te dienen. — Van heden tot deu 4den Pebruarij zal met de demobilisatie des legers geen voortgang worden gemaakt. — Te Spaodau zal met, de oprigling eener gesch 11 tgieterij op groote schaal een begin worden gemaakt. Einml.urg. 25 Januarij. Men denkt dal reeds aansta» den Maandag of Dingsdag 3 a 4000 man Oostenrijkers hier zullen biunenrukken.
---

