BEURS van PARIJS, 27 Januarij
Pnngi kout 57, ?! -H-Ai.!* dito op lijd 67,10 dii ....... . dito 4 pCt —, - dito Posaivo [ dito 5 pCt. kont. . . 95, 0 Nieuwe Uitgestelde .'. ' i' t|jd 85,28 Holland ï-tt pCt . 58% . 2227 Ml Roeland 4£ Uj_ nieuwe hij Kotksekiïd. —— 1840) . . 10(1% 1"', _'_ dito - .... 75-ji dito lulu nirtiiwe 76^ dito Kftuk-Aclien .... Tuseniicu . .... Spanje & pCt. Hnibenl. . . Wissel: Ainst 'iWty z ¦ dito 2\0% op 90 d. De itemminj? was heden ter bentze willl De brieven en dagbladen • ujn heden niet aangekomen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Januarij.
De staat van begrooting dezer stad is ihans openbaar gemaakt. Wij zullen deuzelven zoodra mogelijk iv onze kolommen opnemen. Voorloopig echter deeien wij mede, dat de ontvangsten, met inbegrip van het batig saldo des vorigen jaars ad./200,096.48 , worden begroot op / 1,049,184.65 en de uitgaven op / 1,018,061.97, zoodat het vermoedelijk saldo van dit jaar slechts ƒ 1122.68 zal bedragen.
Het vonnis, waarvan wij in ons nommer van den 15den dezer spraken, in de zaal- van den staat der Nederlanden, contra schout en ambachtsbewaarders van Zuidwaddinxveen gewezen, luidt als volgt : In naam dcx Koning tt I
De arrondissements regtbank te Rotterdam gehoord partijen in derzelver wederzijds genomene conclusiën, en gelet op de gehoudene pleidooijen.
Gehoord de conclusie van het openbaar miuisterie , strekkende dat aan de gedaagden zal worden verleend acte van hereidvterklariug, om ter justificatie van huu beheer, aau het hooger gezag, aan hetwelk het toezigt toekomt, en aan hetwelk zij administratief onderworucu ziju , rekening en verantwoording wegen» de bewuste af koopkas af te leugeu cri hun aanbod vau die rekenincr en verantwoordig, bij conclusie van antwoord gedaan, eni wijders, dat de vordering aan den eischer zal worden ontzegd met veroordeeling van deuzelven in de proces-kasten. Gezien de processale stukken, voor zoo veel noodig geregistreerd , — Overwegende, dat de eischer, op grond, dat de gedaagden onder zich hebben en het bestuur uitoefenen over de afkoopskas der onder het Ambacht van Ztiid-Waddinxveen gelegene verveende landen in de zoogenaamde Zuidpias , welke voor rekening van den eischer is drooggemaakt. cv waardoor het oogmerk dier kas zoude hebben opgehouden te bestaan, en op groud, dat de kapitalen dier af koopka. bij de wet van een en twintig December 1800 vier eu twintig (Staatsblad No. 71), bijzonder geaffecteerd zijn voor de geprojecteerde geldleening tot het, vinden der benoodigde gelden voor die droogmaking, welke geldleening door den Eischer voor zijne rekening zoude ziju genomen, en tot welk einde de vereischte gelden door hem zyn voorgeschoten, waardoor hij, nu ook aanspraak zoude hebben op de kapitalen der af koopkas, en de gedaagden verpligt zouden zijn, om'aan hem rekeningen verantwoording te doen dier kapitalen en overgifte van hetgeen blijken zal kapitaal dier af koopkas te zijn. — De gedaagden na gedane sommatie , "oor deze regtbank heeft geroepen, ten einde to worden veroordeeld, om aan den eischer in der minne of anders voor eenen regter-commissaris, maar dan ten koste vau de gedaagden in hun privé, rekening en verantwoording te doeu der bovengenoemde afkoopkas en afgilte van het batig saldo; alles zoo en in voege, als iv dagvaarding en conclusie van eisch in het breede is omschreven en met veroordeeling van de gedaagden in. hun privé in de kosten.
O , dat de gedaagden daarop bij antwoord hebben te kennen. gegeven, dat de aanspraak desi éischers op de gezegde af koopskas ongegrond zoude ziju, omdat die kas in der tijd ten behoeve van het ambacht zoude zijn daaigesteld, tot verzekering, zoo wel van de lasten, door de verveende landen aan hel ambacht zelve, aU van die, voor welke het ambacht aan het, gemeeno land eu aan het Hoogheemraadschap run Schieland aansprakelijk was: dat de aanspraak des éischers op die kas, welke volgens de gedaagden aan het ambacht zoude behooren, geeuszias gewettigd werd door de, volgens hen, ongegronde, overweging dat het oogmerk dier kas door de droogmaking zoude opgehouden hebben te bestaan, en evenmin door de wet van een en twintig December 1800 vier en twintig, dewijl de daarbij uitgeschreven geldleening niet tot stand is gekomen, maar de droogmakiug zonder eenige wettelijke bepaling eu zonder uvereeukomst met de belanghebbende, besturen is geschied; — weshalve zij gemeend hebben te weigeren, om die gelden aan den eischer af te geven en daarvan als debiteuren rekening en verantwoording te doen; doch, van hunne zijde hebben aangeboden eu acte verzocht van hunne bereidverklariug. om aan het hooger gezag, aan hetwelk het toezigt. toekomt en aan hetwelk zij admniitralief onderworpen zijn, rekening en verantwoording te doen; concluderende na eenige aanmerkingen omtreni de gevraagde veroordeeling in de kosten in huu privé in het midden te hebben gebragt, tot niet ontvankelijk-verklariug of ontzegging vau den eisch, met condemnatie vau den eischer iv de kostcu.
0., dat de eischer bij repliek en de gedaagden bij dupliek hunne wederzijdsche beweringen nader hebbeu ontwikkeld en daarbij gepersisteerd; zijude door den eischer daarbij op den voorgrond gesteld, dat ac kapitalen der afkoop-kussen immer ter beschikking zijn geweest der hooge regering en dat de an>bachtsbesturen eu zoo ook de gedaagden daarover slechts beheer voerden, terwijl door de gedaagden hoofdzakelijk daartegen is aangevoerd, dat de eischer geen schiju vau bewijs zoude hebbeu geleverd, dat aau hem abinitio de eigendom der opgevorderde geldeu zoude hebben toebehoord of later door eeuigc wettelijke bepaling ziju toegekend.
0., dat uit deze opgave van den stand van het geschil vohH, dat in de eerste plaals behoort onderzocht te worden , of°de' eischer voldoende bewijst regt te hebben op de afkoop kas, van welker beheer hij rekeniug en verantwoording eu vau welker saldo hij afgifte vordert.
0., dat dit beweerde regt, des éischers vóór alles behoort te worden beoordeeld volgens de beginselen. naar welke ten tijde van het voormalig gemeenebest der vereenigde Nederlauden de, aard, het beheer, de bestemming van en de beschikking over alle zoodanige afkoop-kassen iv de daartoe betrekkelijke placatea eu andere staatsstukken is geregeld gewordeu.
0., dat de oorsprong en aard dezer afkoop-kassen gezocht moet worden in het. toenmalige stelsel van heffing der belashetwelk dl aren mei de inning met alleen der elke door het ambacht ¦ orden gehevi n . maar tevens niet die van de toenmalige verponding ten eau het gemeene land eu daarvoor als zcliM'hulitg werden oiiachouwd. tj., du' , te.: e menigvuldige verveenin gen en daaruit ont-. ui • te en eu afschrijvingen op de kohiwen van do verpondingen, en tevens uit de dikwerf voorgekomen onacbtzaamliedeu, waardoor het doeu stellen van voor het Malen der reële lasten door de verveenen vóór den aanvang der verveeningeu werd verzuimd. terwijl het weusejielijk geacht werd, zoowel het gemeene laud als de ambachten voor schade daaruit ontstaande, te vrijwaren, bij placaat van twintig Junij 17t)0 ecu en twintig, uitgegaan van de stalen vau Zuid-Holland en West-Friesland, als algemeeue regel bepaald is, dat geene landen zouden worden verveend dan togen vooruitbetaling van zekere sommen door de verveeners te voiuoeu, _? dat de inzameling van en bet beheer over deze penningen , onder den naam van waarborg en afkooppenningen, door de genoemde staten werd opgedragen aau de bestureu der verschillende ambachten eu de wijze van beheer eu belegging nader werden geregeld bij placaat van acht en twintig Jauuarij 1700 drie en twintig. 0., dat, volgeus de duidelijke bepalingen der meergenoemde placaten . de bestemming dezer gelden inde eerste plaats daar in besioud. dat uit het beloop der interessen dezer belegde gelden zouden worden betaaldjde lasten vau het gemeene landen vau hel Ambacht, aau welke de verveende landen waren of' zouden onderworpen geweest zijn, en dat in de tweede plaats door dezen maatregel beoogd werd, gerustheid te geveu aau het ambacht zelf en de eigenaars van ««verveende lauden, ten ¦ einde deze laatste uiet door al te zware lasten en omslagen zouden worden gedrukt, dewijl de lasten der verveende landen door het ambacht, als zelfschuldige. bij niet voldoening, op de eigenaars der oaverveeude landen zouden moeten wordeu gelegd. (I, derhalve, dat de inrigting dezer afkoopkassen moet, lieschouwd worden als een maatregel van financieel administratereuiien aard, in verband staande met het toenmalige belastingstelsel, waardoor, ten gevolge eener voorwaarde, aau verveeners hij het toestaau der bevoegdheid om hunne landen te verveeneu opgelegd, zoowel het gemeene land als de ambacht en eu de eigenaars van onverveende landen voor schade werdeu gevrijwaard. 0., dat deze afkoop-kassen alzoo met een speciaal doel eu tot een speciaal einde zijn daargesteld: namelijk, tot voorziening in de betaling der reële lasie;i, door de verveende gronden aan het gemeene laud en aan het ambacht verschuldigd; ten gevolge waarvoor alsdan de ingelanden van het ambacht zekerheid erlansden van met geene bovenmatige lasten te worden bezwaard. 0., ue.t derhalve geene andere bestemming aan deze gelden door de iirnbachts-bestnreu koude of mogt worden gegeveu vermits zij als administrateuren geeue andere bevoegdheid konden hebben, dan welke voortvloeide uit den lastbrief hunner aanstelling ad hoc: 0., dat deze afkoopkassen mitsdien moeten worden beschouwd ajs a tot ecu speciaal einde bestemd, en. als sp, /.. een eigen beheer hebbeude. tot welk beheer de besturen der ambichten waren aangewezen. 0., heele organisatie dezer afkoopkassen is daargesteld dooi- ;!e staten van Hollanden West Friesland, als toenmalige wetgevende niagt eu dezelfde staten zich het toezigt over deze kassen hebben voorbehouden, zouder zich evenwel net, regt toe te kennen ol' voor te behouden, om. wanneer deze afkoop kassen zouden zijn tot stand gebragt en voor het geval, dat door toekomstige droogmaking de eigenlijke bestemmiug dier fondsen mogt konen le vervallen, eigenmagtig daar over te beschikken. 0.. dat, wel is waar. meermalen aoor die staten authorisatie is verleend , om , ten dienste van droogmakingen en ter gemoetkoming der droogmakers . deze afkoopkassen geheel of gedeeltelijk ter bevordering van het werk der droogmaking te gebruiken ; doch dat, uiet. gebleken is, dat zoodanige authonsatien anders verleend werden, dan op aanvrage of met toestemnnmr dei ambachtsbesturen of na voorafgegane overeenkomst (usschen die besturen en de droogmakers. 0., dat het hieruit, blijkt, dat de staten van Holland eu West Friesland, als hooger gesag, wel aau de ambachtsbesturen, als mindere autoriteit, naar bevind van zaken, de benoodigde magtiging verleenden, om over die kapitalen te beschikken, maar tevens, dat zij over die fondsen niet als eigenaren disponeerden, noch de ambachtsbesturen beschouwden als voor hen de.elve te administreren. 0., dat, indien de staat der Nederlanden al konde beschouwd worden in deze ie zijn opge ol_'d m de regten der voormalige staten van Holland en West Friesland, de eischer daaruit geen meerder regt kou outleeuen, dan zij bezaten. 0., dat het regt des éischers evenmin volgt uit de bepalingender wet van een-eu-twintig December 1800 vier-en-twmtig (Staatsblad No. 71), daar de wei niet bepaaldelijk handelt over het eigendom vau de afkoop-kassen maar die alleen als zeker heid verbond voor eene geldleening, die echter niet is doorgegaan , en dat, die wet alzoo geen titel lot opvordering vau eigendom kau opleveren. 0., dat des éischers regt op die afkooppassen alzoo is onbewezen en zijne vordering, zoo als die is ingesteld, als ongegrond, behoort te worden afgewezen. Gezien artikel 56 wetboek van burgerlijke regtsvordering. Verleent acte aan de gedaagden vau hunne bereidverklaring. om, terjusi licatie van hun beheer, aan het hooger gezag, aan hetwelk het toezigt toekomt en aan hetwelk zij administratief onderworpen/iju, rekening en verantwoordiging wegens de bewuste af koopkas af te leggen en acte van hun aanbod van die rekenim- en verantwooi Ontzegt aan den eischer zijne vordering en veroordeelt hem in de kosten vau het legtsgedimr. la de maand November 11. is aan Z. M. een adres gezonden, waarin bezwaren worden ontwikkeld tegen de wet op den waarborg der eouden en zilveren » erken, volgens welke door den vreemdeling fline bijontei en en voorwerpen van mode en smaak van _i niarod veertien karaats-goud kunn n worden jiie-evoerd, terwijl het jen jn| ¦ .briekanl 'm „ouden werken verboden is dit beneden achttien kat erken. De Duit wien het in •u' Vi*'! zea fabriceren, iddeeleu aan- eu opvullen . terwijl het ili n iulandschen ontzegd is, aan zijne byouteriëneeni'n achttien kei ,j fj adeelen aangetoond, welke 'hieruit voor di Z M. eer' waarborg li 'L"c" vat' Nederland. len zuilen wordi ad, ahsaan den vreemdeling, mi ¦ '/- M- tJoor ne;l "-**-de noodige aanschrijving zal laten doen. dat die byoutenën. welke door den suppliant van minder gehalte dau achttien karaat eu even ai3 , recmdeling opgevuld (des noods zonder zijn meesterwei Ü ,!e Iwet1wet ordfj}e "lto-mei(je je re< '¦'l kantoor van waarbon; alhier zulleu worden aangeboden . pro> isioneel van denzelfden stempelzuiien worleai voorzien als die van den vreemdeling. I„ . . aau de. tweede kamer der staten genegezonden ndres van denzelfdeu fabriekant, verklaart deze, d»t lil] ofschoon met geene dispositie vereerd geworden jLde] de- nit. de memorie van beantwoording der retr.rinJop het verslag der afdeelingen der staten-generaal, met ireuJfceii gezien heefi, dat er een nieuw ontwerp van wet ten aanzien van het regt van waarborg der gouden eu zilveren werken -fe iv gereedheid en in de tegenwoordige zitting der staten-generaal" zal worden ingebraat Onder overlegging dus van tiet doerhem, aan />. M. gezonden adres, roept hij haren invloed in, iels aan zyn in dat adres te kennen gegeven verlan¦•r,rd\voldaan; _uo hierin echter mogt wordeu gedillieui-ouwt llij dat de invoer vau vreemde byoutenën ïal v, oden, tot zoolang de ingezetenen met den vreemdeling atollen worden gelijk gesteld. Beide deze rekwesten ziju aangeboden door deu heer J. C. Stoeller, fabriekant in gouden werken en emailleur aan den Goudschen Weg alhier, de eenige zoo wij meenen, die laatstgemeld vak hier ter stcdu eu wel met geluk uitoefent. >1— ¦ De kerkeraad der Her vormde gemeente te Zuid-Beijerland, gezegd deu iLtzfci't. klassis Dordrecht, heeft, ter vervuiling der vacature, de volgende noniiiiat.ieu gemaakt. Twaalftal: dd. N. üsti, te Putteen;' O. J. K.afft, te Veenendaal; L. Tinholt, op hei eiland Marken; W. Kraijenbelt, te Overschie; D. Bresser, te Strijen; A. van Herwaarden, te Fijnaart e. a.; P. A. van Toorencnbergen. te Elspeok; C. C, Calleubach, te Nijkerk op de Veluwe; H. Ganu Dun, te Zwijndrecht; S. J. de Hoest, te Nijkek op de Veluwe; J. C. Eykmau. te Nunspeet, en .1. D. Beman Brouwer, te Waarder e. a. Zestal: dd. Osti. Krafft. Tinholt, Krayenbelt, Bresser en van Herwaarden. Drieud: do. Osti, Krafft, en Tinholt. Eu daaruit is met eenparigheid van stemmen tot herder eu leeraar beroepen ds. Nicolaas Osti, predikant te Putten, klassis Harderwijk. Uit Zuid-Beveland wordt gemeld, dat, onder de paarden van twee in de gemeenten Krabbendijke en Kruiningen wonende landbouwers, zich eene, naar het schijnt, besmettelijke ziekte heeft geopenbaard, en dat reeds versoheiden paarden aan de gevolgen daarvan zijn bezweken. Door het openbaar gezag zijn de vereischte maatregelen ter voorkoming, zoo veel mogelijk, van de verspreiding der besmetting verordeud. (R. Ct.) De Nederlandsche konsul te Elseneur, heeft dd. 23 Januarij aan de belanghebbenden bekend gemaakt, dat het voorleden jaar uitgevaardigde bevel, tot sluiting van de Eider, door de Deensche regering, thans weder is opgeheven. De minister van justitie heeft dezer dagen bij circulaire den officieren van justitie kennis cegeven, dat zij stipteiijk behooren toe te ;ien, dat geen burgemeester, die bij expiratie van zijnen dieu dadelijk herbenoemd wordt, hangende zijne herber.' cm "an den burgerlijken stand verlijde, tenzij h(j, lid v.n d.u rad zijnde, ook door den raad der gemeeute benoemd is tot ambtenaar vau den burgerlijken stand. Z. M. heeft den heer H. C. van Setten, essaijeur bij het hoofdbestuur van het muntwezen en leeraar iv de essaikniide, aangewezen, om cedurende het jaar 1851. ingeval van afwezigheid van een der leden vau het munt-collegie en bij de behandeling der onderwerpen, vermeld in artt. 3, 7 en 10 der wet van den lsten Junij 1850 (Staatsblad No. 25) de plaats van den afwezige te doen vervullen. Volgens het Handelsblad heeft de nieuw benoemde gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, de heer mr. A. J. Duymaer van Twist, tot zijn secretaris gekozen den refereudaris 1). van Schreven. Uit Hardenberg berigt men aau het Handelsblad het volgende: Een zekere Likkel, uit die plaats, vertrok met het leger van Napoleon naar Rusland. Hij werd in den slag bij Moscou gevangen genomen en naar Siberië gebragt, alwaar hij sedert dien tijd zijn verblijf hield. Voor eenigen tijd is er berigt gekomen, dat, bovengenoemde (nu een grijsaard), zich wederom naar het vaderlaud op weg begeeft. Hij zal echter vreemd opzien, dat iemand anders zijne plaats heeft ingenomen. Zijne vrouw namelijk in deu waau zijnde, dat haar man in Rusland gesneuveld was (doordien er geene tijdingen van hem kwameu), is sedert ruim dertig jaren met ecu ander man gehuwd. Men ziet de ontknooping van dit drama belangstellend te gemoet, Bij beslait van 26 Jannarij jl , n°. 8, heeft Zijne Majesteit aan den heer 3. L. Tetar van Elven, ander dankbetuiging voor de goede diensten, door hem ter invoering van de stenographie bewezen, met ingang vaDden lsten Januarij jl. verleend een eervol ontslag als oommies bij de Nederlandsche Staat» Courant, met vrijlating om z\jne aanspraak op wachtgeld of pensioen te doen gelden. — ¦ ¦—i Arühem , 27 Jauuarij. Door den stedelijken raad is tot lid der plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt benoemd, de heer J. P. C. van Trieht, ter vervanging van den heer Th. ten Bokkel van Triclit, overleden. — Men schrijft ons uit Barueveld: De schapenhandel te Barneveld belooft eene grootere uitbreiding te zullen erlangen; op voorstel van den raad dier gemeente hebben gedeputeerde staten, magtiging verleend tot, het houden eener voorjaars vette hamelmarkt op den 2den en 3deu Douderdag der maand April. R.eds door verre tijden was Barneveld de stapelplaats van dezen belangrijken tuk van den vaderlandsche landbouw; immers in 1680, den 17den Mei, werd het houden der sctiapenmarkten van Zondag op Donderdag verzet: op de nu laatst gehouden 4de en sde markt, waren ongeveer elfduizend schapen aanwezig. Van de omstreeks 700,000 schapen in ons land, bezit het platteland der Veluwe ongeveer 40.000 stuks. De uitvoer naar Engeland die in 1844 bedroeg 2801 schapen en 46 lammeren, klom in 1845 tot 15,846 schapen en 112 lammeren. Uit de opgaaf voorkomende in het Tijdschrift voor Staatshuishoudkunde en Statistiek door mr. B. W. A. E. Sloet tot Oldhuis, 3de deel 3de stuk blijkt, dat jaarlijks 44,600 stuks schapen op de Veluwsche markten worden aangevoerd, als: te Barneveld 26,600 stuks, Ie Scherpeuzeel 8,000 stuks, te Apeldoorn 8,000 stuks, te Doomspijk 2,000 stuks. (A. Ct.) * IV ij ii: <> ge n. 28 Januarij. Gisteren avond ontstond er brand ten huize vau den beer Bieben , goudsmid, in de Broerestraat, op eene slaapkamer, be voond door deu heer d. R., kapitein bij liet 6de regiment infanterie, Door spoedige hulp heeft men deuzelven schielijk meester kunuen worden, zoodat slechts eenige meubelstukken door den brand zijn beschadigd; ware het'in den nacht, gebeurd, dau kon het zeker ergere gevolgen gehad hebben, daar de bovenwoniugen meest allen vau hout zijn. * Lage , 26 Jauuarij. Met verwondering heeft men in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van deu 25sten Januarij, een artikel uit Coevordcu van den 21steu Januarij gelezen, melding makende van eene gruwelijke misdaad , die vermoedelijk te Lage gepleegd zoude ziju. lle- is waar, dat eeue dienstmeid vau den molenaar. in deu nacht van' den 9 op den lOden de/er verdwenen is, zonder dat men tot dusverre eenig spoor van haar heeft kunnen ontdekken. Genoemde dienstmeid gaf des avonds voor haar verdwijnen , alle bewijzen van dronkenschap , of misschien van eene ongesteldheid op de herseuen, ,ior dronkenschap hield, omdat, zij, zonder anders tot den drank genegeu te zijn, eeuigen sterken drank genoten had; zij is toen circa 8 uren, niet hare dagjelijksche kleeding, op hare kamer te bed gelegd eu was des morgens, terwijl het yens ' oud, verdwenen. Het ambt teNienliuis heeft, op kennisgeving van den moleuaar, onderzoek gedaan naar de o ,r/,aak vau dit plotseling verdwijnen. Dit onderzoek heeft echter niet de minste bewijzen opgeleverd voor de in genoemd artikel aangevoerde vermoedens, en gelyk dikwijls, kan ook dit tot bewijs strekken, hoe spoedig de menschen gewoon zijn te oordcelen en hoe gretig kwade geruchten worden verbreid. Hoezeer liet ongelukkige meisje, hetwelk , zoover men weet zich altijd goed gedragen heeft, te beklagen is, zoo is het toch ook op het zeerst af te keuren, dat men bij dergelijke ongelukken zoo ligtvaardig kwade vermoedens jegens andere menschen zoekt op te wekkeu. Winschoten, 26 Januarij. Gisteren avond had in deze omstreken een bedroevend ongeluk plaats. Twee personen, met. elkander in gezelschap, gingen van de Winsciioterzijl naar deze plaats, üe een K. Hoitkamp, nam als de veiligste weg, van daar de rigting op deu straatweg; de andere, Hilliuga, verkoos als nader zijnde het kleipad eu kwam des nachts behouden in de.e plaats aan. De eerst gemelde was echter zoo gelukkig niet; voor dat, hij den straatweg bereikte, geraakte hij door duisternis of andere oorzaken van het pad en viel in d« daaraan grenzende vaart, waaruit hij heden morgen levenloos is opgehaald. Hy laat eene weduwe met kinderen na. (Ed. BL)
?lïockuni, 26 Januarij. Werd ook alhier, bij de toenemende zucht vaar vooruitgang en verbetering, sedert lang dringende behoefte g -voeld aau eenigzins, ook in het wiutersaisoen bruikbare wegen — moetende de gemeenschap met al de andere sleden dezer provincie, voor ecu groot gedeelte des jaars worden aangehouden per schuit, als zijude de wegen te dikwijls onbruikbaar — thans meent men gegronde hoop te mogen voeden, dal eerlang in dez. behoefte eeuigem worden voorzien , door het aanleageu van eenen kunstweg van hier naar den algemeenen straatweg van Leeuwarden naar Groningen. Bereids moeten, nuar meu verzekert, tot deze onderneming reeds voor bolangrijke sommen door particulieren ziju ingeschreven. — Was de natuur, door het, buitengewoon zachte winterweder, reeds eenigzins in een' ientedos getooid, daar hét aangename eerste voorjaarsgroen, op sommige plaatsen doormengd met lentekuopjes. reeds op de weiden werd opgemerkt, heden morgen had dit alles, door de iv den afgeloopen nacht, gevallen sneeuw ecu geheel ander aanzien verkregen. — Te hopen is het dat een opkomende wintervorst geen belangrijk nadeel moge toebrengen aan de reeds ontloken plant, en struik. *'s HcrtogenliOisch » 26 Januarij. Den SOsten dezer is te Boxmeer, door den brigade kommandant der marechaussee aldaar, een reeds bejaard man als landlooper aaugehoude en des anderendaags in het huis vau arrest alhier overgebragt. Door den heer regter kommissaris alhier oudervraagd naar zijnen naam, geboorteplaats, ouderdom enz., beantwoordde hij alles met eenige dubbelzinnige woorden, als die van eeueu krankzinnige, zoodat men van hem niet het minst, kon vernemen. Ook alle bewerkstelligde navorschingen ler opsporing zijner afkomst zijn vruchteloos gebleven; alleen te oordcelen naar de weinige dubbelzinnige woorden, welke men van hem heeft afgeperst , gist men. dat hij uit België is. Hij wordt voorloopig alllier in arrest gehouden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 26 Januarij. VoJgens mededeelingen uit Dresden , zouden in de conferentiën aldaar, Oostenrijk en Pruissen niet alleen stellig verklaard hebben, dat zij willens zyn om met hun gausclie grondgebied in den Duitschen bond te treden, maar zich tevens het regt hebben voorbehouden, om in den grooteren bondsraad, over de kwestie van oorlog en vrede te beslissen. Deze eisch, indien hij werkelijk geldend mogt worden gemaakt, heeft zigtbaar ten doel de magt en het aanzien der kleinere staten, zoo veel mogelijk te fnuiken, en de belannrnjke kwestien aan de beslissing der groote mogendheden te onderwerpen. Beide deze willen ook niets van eene volksvertegenwoordiging bij den Duitschen bond weten. De conferentiën betreffende de aangelegenheden des handels , der tollen en der scheepvaart,zijn verdaagd tot na de aankomst van. al de gevolmag'jgden, als wanneer de beraadslagingen, onder voorzitterschap van Beijeren, dadelijk eenen aanvang zullen nemen.
— Naar men thans verneemt, zal de Saksische regering almede eenen gevolmagtigde bij het tolkongres naar Wiesbaden «enden.
— De prins von Schwarzenberg en de heer von Mannteuffel worden in de eerste dagen van Februarij te Dresden terugverwacht , als wanneer de verklaringen der onderscheidene regeringen nopens de nieuwe organisatie des Duitschen bonds te gemoet worden gezien. — Tusschen de partijen in Zwitserland heerscht wel is waar, eenige gisting, doch er schijnt geen grond te bestaan, om ernstige onlusten te duchten.
* Berlijn , 26 Januarij. In Dresden is besloten Duitschland een nieuw provisioneel centraal bestuur te schenken en tot deszelfs beschikking eene aanzienlijke krijgsmagt te stellen, met het doel — zoo luidt het — om met kracht te kunnen handelen tegen de gewigtige gebeurtenissen, die men in Frankrijk en Zwitserland"te gemoet ziel of minstens, om hare gevolgen voor Duitschland onschadelijk temaken. Een én ander is echter slechts de mantel, waar achter andere plannen verborgen worden. Dat men er niet in slagen kan om het in Dresden over de verdeeling van het bestuur eens te worden , is intusschen noch voor Oostenrijk noch voor Pruissen een hinderpaal, om zich van hetzelve meester te maken en het uit te oefenen. Vóór alles zal men daarbij het stelsel van behoud trachten in stand te houden, iets, hetgeen reeds onwederlegbaar in de bedoeling van den heer v. Manteuffel lag, toen hij zeide: voortaan Zal er geheel en al met de revolutie gebroken worden. Van eene goede zijde verneemt men dan ook reeds, dat eerstdaags te Dresden de conservatieve grondslagen zullen geproclameerd worden, volgens welke de bijzondere constitutien en wetgevingen der kleinere staten zullen moeten worden gewijzigd. Het maximum der staatkundige vrijheid in Duitschland zal niet meer gelijkstaan aan dat, hetwelk de verschillende constitutien thans verzekeren. De bondswetten van 1819 tot 1834 worden hernieuwd en de grenzen van de magt der stenden, de staatkundige regten der burgers, de voorwaarden tot de uitoefening van het staatsburgerregt, alsmede de algemeene maatregelen voor de handhaving van deu vrede in het binnenland, op zulk eene wijze geregeld, dat vau dat tijdstip af eigenlijk een nieuw revolulionnair tijdperk aanvangt. Hiermede zullen de werkzaamheden van het congres te Dresden vooreerst gesloten zijn, terwijl men verneemt, dat de prins v. Schwarzenberg en de heer v- Manteuffel in de volgende maand nog eenmaal te Dresden bijeen zullen komeu.
Met betrekking tot de aanhangige materieele kwestie, ontwikkelt Oostenrijk eene buitengewone bedrijvigheid. Pruissen ziet zich van zijne zijde in de noodzakelijkheid gebragt, tegenover de staten van het tolverbond euHanover.met bijzondere omzigtigheid te haudelen. Alhoewel Beijeren en de overige drie koninkrijken bij de conferentiën te Wiesbaden hebben benoemd, zoo deden zij dit echter van de verklaring vergezeld gaan, dat hierdoor niet het vraagstuk over het gewigt en de bestaanbaarheid van het Oostenrijksche ontwerp van een tol- en handeisverbond, als opgelost te beschouwen is. — Voor den 28 dezer zal door de beide boudskommissarissen eu den Deenschen kommissaris, een stadhouderschap ad-interim voor Holstein zamengesteld worden , dat uit vijf ledeu zal bestaan; het landsbestuur zal aan dit stadhouderschap worden toevertrouwd. Meu wil hier weten dat de heer von Mannteuffel voor Sleeswijk-Holsteiu een algemeen bestuur wil benoemd zien, dat alleeu aan de hoogste autoriteit te Kopenhagen verantwoording schuldig is en waaraan twee afgezonderde besturen, een voor Sleeswijk en ecu voor Holstein, zullen onderworpen zijn. Tegen dit plan verzet zich de moeijelijke regeling der grenzen tusschen de beide Hertogdommen alsmede de regeling der stendisehe aangelegenheden. — Oostenrijk heeft, iv weerwil van de ernstige protestatien, in Hamburg én Lubeck troepen willen legzen of deze daarin reeds gelegd. Ook Breinen en Oldenburg zouden de overwinnaars vau Brescia, Arad enz. leeren kennen, doch nebben zich in ernstigs bewoordingen daartegen verzet. Het is in het oogvallend, dat Oostenrijk ongehinderd den voor den Duitschen handel zoo gewigtige plaatsen tracht te bezetten, hoewel zij, door den tegenwoordigen afloop der Holsteinsche aangelegenheid van geen strategisch belang voor een korps van 25,000 laan zijn. Daarbij komt nog de omstandigheid dat dit korps iv verband staat met de Oostenrijksche troepen in Frankfort, Keurhesseu en Beijeren. Mogelijk zal het prins v. Schwarzenberg met der tijd behagen, om de Oostenrijksche tolplannen door eeue bezettiug der kusten van de Noordzee te verwezenlijken. De minister van finantien heeft een ontwerp vau wet betreffende de invoering eener geklassificeerde belasting op de inkomsten aau de tweede kamer aangeboden .waardoor slechts eene vermeerdering van opbrengst van 1,700,000 __t_. zou z'riu verkregen. De kommissie voor de hnantien der tweede kamer, heeft dat ontwerp verworpen, omdat de ministervan ¦finantien geweigerd heeft aan de kamer de verslagen wegens het gebruik der 28 millioen aan te bieden, die in het afgeloopene jaar ziju toegestaan, hetgeen volgens de grondwet onmiddelijk na de bijeenkomst der kamers had behooren te geschieden. •„ ... _ De tolconferentie te Wiesbaden zal zich alleen °nleQ'E houden met de inwendige aangelegenheden van het verbond, de administratie, enz. De geheirnraad v. Henning zal Pruissen aldaar vertegenwoordigen. , — In alle wijken der stad worden thans electro-magnetisctie telegrafen aangelegd, zoo het heet, om het roepen van brand noodeloos te maken, alsmede voor de veiligheidspolitie. Deze inrigting zal de stad op een half millioen thaler te staan komen. — Betreffende het ongeluk op den spoorweg nabij Gütersloh wordt door een ooggetuige nog het volgende medegedeeld Kort bij die plaats, op het oogenblik, dat de trein bij het afrijden eeuer vrij lange en steile helling, in de zoogenaamde Kiebitzheidc, aan een dwarsweg was gekomen, vloog de locomotief, men weet nog niet ten gevolge van welke oorzaak, naar de regterzijde uit het spoor , den 15 voet hoogen dijk af en bleef aan den voet deszelven in het zand steken. Hoe- I wel de kettingen der onmiddelijk op den stoomsleper volgende t rijtuigen braken, liepen de vijf eerstvolgende wel een eind yer_s ', op de baan voort, doch stortten niettemin ook naar beneden, het zesde rijtuig sloeg links op den wegom, terwijl de overigen nog 150 voet op het spoor voortrolden, eer zij stil stonden. De eerste schok, het voortsnellen op de kleine steenen naast de spoorstaven eu het naar beneden storten, was het werk van een oogenblik. Gelijk wij vroeger reeds mededeelden, een Amerikaan en twee machinisten verloren het leven, terwijl nog verscheiden andere personen meer of mm werden gekwetst. Prins Frederik Willem van Pruissen, die met zijne adjudanten, in eene coupé van bet vijfde rijtuig was gezeten, kreeg eene ligte wonde aan het achterhoofd. In weerwil dat de schok hem en zijne geleiders van de banken wierp, was hij de eerste die uit het venster van den wagen klom eu behulpzame hand bood aan hen, die zich niet zelven kouden redder,; onder anderen aan een man en vrouw, die tusschen twee rijtuigen waren geklemd en niet dan door liet openbreken van de zoldering dier rijtuigen uit hunnen gevaarlijken toestand konden wordsn verlost. Na verloop van 1% uur werd de reis met een anderen trein tot aau Deutz voortgezet.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Uiten Januarij: 6 v. 7% d Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 Jannarij. Met bijzondere belangstelling ziet men den dag van morsen te gemoet. Men verwacht, dat de strijd tusscheu de verschillende partijen in de wetgevende vergadering, zeer levendig zijn zal. De vrees, die men koesterde voor de mededeelingen van de heeren Odilon Barrot en Leon Pauelier (die, gelijk reeds gisteren gemeld, voornemens zijn der wetgevende vergadering te verhalen, welke rol zij tijdens de ministeriëele crisis speelden), is grootendeels geweken, daar men weet, dat beiden, en vooral de laatste, nog zeer naar het Elysée overhellen. De ministers daarentegen zullen kort in hunne antwoorden zijn en in dezelve niets anders zegeen, dan hetgeen bevorens onderling is afgesproken. Thans is men er echter beducht voor, dat, andere sprekers deel aan de discussieu zullen nemen om den strijd te verlevendigen en da bij velen bestaande ontevredenheid, te doen toenemen. De interpellatien van den heer Hovyn-Tranchère, zulleu deze laatsten in de hand werken. Wat nu het gevolg van een en ander zijn zal, blijft twijfelachtig. Alles berust thans in de handen der linkerzijde, die tot, dus ver nog tot geen vast besluit gekomen is, doch weinig geneigd schijnt hare goedkeuring te schenken, aan ecu morgen voor te stellen orde van den dag, houdende: de wetgevende vergadering, den president hare medewerking aanbiedende tot de zamenstelling van een parlementair kabinet, gaat over tot de orde van den dag. De organen der verschillende partijen voeren daarbij een zeer hoogen toon en vooral die, welke onder den invloed staan der heeren Thiers en Berryer. De organen van het Elysée voerea nog wel de meest gematigde taal. — In de meergemelde Bonapartistische club van de (laai tVOrsay,'_s gisteren eene belangrijke vergadering gehouden, welke door ongeveer 130 volksvertegenwoordigers werd bijsewoond. De ultra-Bouapartisten, welke door de heeren Lebeuf, Janvier, Giraud en eenige anderen vertegenwoordigd wordeu, hebben ditmaal echter eene nederlaag geleden. Bij monde vau den heer Lebeuf stelden zij namelijk voor, dat de minderheid der 286, wederom aanvallenderwijze in de zittingen der wetgevende vergadering zoude te werk gaan en bepaaldelijk den oorlog zoude verklaren aan hen, die het vorige miuisterie hadden doen vallen. Dit werd levendig bestreden, vooral door den heer Leon 1. ancher. De heer Dam sprak ten voordeele eener toenadering, terwijl daarentegen de lieer de Montalembert, de nieuwe vijanden van Lodewijk Napoleon met den naam van ondankbaren bestempelde. Ten slotte werd deze kwestie in het geheel niet in omvraag gebragt. Daar men echter wist, dat de het Elysée vijandige partij voornemens is, morgen de hierboven omschreven orde van den dag voor te stellen, wenschte de heer de Montalembert dat daarbij aan Lodewijk Napoleon eene onvoorwaardelijke medewerking zoude aangeboden wordeu. Dit werd evenwel bestreden, waarna de heer Baucbart in omvraag bragt om bij wijze van orde van den dag voor te stellen, den president der republiek de medewerking der wetgevende vergadering aan te bieden, ouder voorwaarde," dat hij zich hield aan zijne boodschap van den 12den November. Deze redactie werd met groote meerderheid aangenomeu. — Het blijft niet onopgemerkt, dat de Russische gezant alhier bijna iederen dag koeriers en dépêches, aan zijn gouvernement afzendt. — Mevr. Laity, geboreu de Beauharnais, en bloedverwante van Lodewijk Napoleon . is gisteren overleden. — Volgens de Correspondance Générale, heeft de graaf van Chambord eindelijk vergunning erlangd tot het in ontvangst nemen der som van 2 millioen francs, welke hem door den heelde Talaru was gelegateerd. De graal moet van die som 200,000 francs aangewezen hebben als honorarium voor den heer Berryer, die in deze zaak voor hem had geageerd. — Door een der dagbladen wordt gemeld, dat de graaf van Chambord iv bezit zal gesteld woeden van het legaat van 2 millioen, dat hem de heer Talaru vermaakt heeft., en dat van deze som 200,000 fr. zal afgehouden worden, welke de graaf aan den heer Berryer wil aanbieden als eene belooning voor de moeite die deze aangewend beeft, om deze zaak te vereffenen.
— Onder de volgende omstandigheden zijn te Origny, (departement Aisne) , eenige valsche munters in hechtenis genemen. Sedert eeuige weken logeerde bij zekeren Vandick , blik - la^er, in België geboren en te Oriüny-en-Tliierache gevestigd, zijn broeder, die voorgaf onderwijzer te zijn en te Brussel le woneD. Men merkte op, dat deze lieden op verschillende plaatsen metalen voorwerpen en zoogenaamde Melchiorborden inkochten. Dezer dagen verspreidde zich te Hirson het gerucht, dat zij een aantal valsche twee francsstukken in omloop gebragt hadden ; zij gaven dezelve, bij kleinigheden, die zij kochten, uit, en kregen dan daarvoor goed geld terug.
Al deze stukkeu waren vervaardigd naar de munt der republiek en droegeu het jaartal 1850. Het, schijnt dat zij zeer ruw vervaardigd waren, omdat iedereen weldra het bedrog ontdekte, en het aan de policie bekeud maakte, welke deze bedriegers begon op te sporen , en er ecu, deu blikslager van Origny , arresteerde. De andere had twist gehad met eenen persoon, die dadelijk het bedrog ontdekt en den schuldige had willen aanhouden,"dien het echter gelakt was te ontkomen. Dewyl hij zich niet op net land kou verbergen, dacht mei dat llij zich daa-om naar Origny bij ziju broeder zoude begeven , wiens arrestatie hem nog" niot bekend kou zijn, en al de veldwachters der gemeente werden gelast om den omtrek van het huis te bewaken; maar hij was toen reeds door de tol beambten , aan welke men van het voorgevallene kennis gegeven had, gevat. In dien tusschentijd was de blikslager Vandick gevj.sit.eord; men vond bij hem eene vrij belangrijke som, maar geene valsche munt; zijn broeder had ze ook niet meer op oogenblik zijner arrestatie; hij had op zijne vlugt den tijd gehad, zich vaneene beurs vol tweefrancsstukkeu, welke zonder twijfel valsch waren. te ontdoen, welke beurs echter door verscheidene personen in zijne handen gezien was.
Het blijkt, dat deze lieden het geval voorzien hadden, dat zij zouden ontdekt worden; evenwel vond men bij Vandick aan huis nog eenige valsche muntstukken.
---

ITALIE.
De kamer van gedeputeerden te Turin heeft, na eene discussie van eenige dajren, de wet. op de goedereu in de doode hand, met 98 tegen 31 stemmen aangenomen. Voorts zijn de beraadslagingen geopend over de tractaten van koophandel en letterkundigen eigendom , met Frankrijk gesloteu. De minister-president d'Azeglio heeft van de aanneming dezer tractaten eene kabinets-kwestie gemaakt. Men twijfelt echter niet aan de aanneming.
---

Spaansche Post.
Madrid, 21 Januarij. H. M. heeft benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Spanje bij het hof van Portugal, den heer Caoallero en tot vioe-secretaris van staat bij het departement van Buitenlandsche zaken den heer d'Aylion de ia Torre de Jobien.
— De kamer van afgevaardigden heeft tot haren eersten vice-president benoemd, den heer Lopez Vasquez. - Do senaat, heeft het ministerie magtiging verleend, tot het in werking brengen der begrootiugswetten. — Men verneemt, dat de heer Sierra y Mayo, den heer Bertran de Lis zal vervangen, als president der commissie voor de regeling der schuld.
---

TIJDINGEN Bij Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 27 Jauuarij. Algemeen werd aan de zittiug der wetgcvee.de vergadering op heden een hoog gewigt gehecht. De toeloop van belangstellenden en nieuwsgierigen was dan ook voorbeeldeloos. Ook de volksvertegenwoordigers kwamen in grooten getale op. Al de hoofden en leiders der meerderheid, werden reeds vroegtijdig in hunne tribunen opgemerkt. Toen evenwel hoorde men de tijding reeds van mond tot mond gaan, dat de zitting vau onbeduidend belang zoude wezen, dat de invloedrijkste icden der voormalige meerderheid, terugdeinsden op het oogenblik , dat, het tot een treilen moest, komen, en dat eindelijk de interpellatien van deu heer Hovyn-Tranchère, tot een niets beteekenend r..ullaat zoudeu leiden. En zoo is het ook werkelijk gegaan, iioczeer men ook vroeger tot een tegenovergesteld gevoelen overhelde. {Zie rubriek Fransehe Post.)
Een en ander was ook aan deu heer Hovyu-Tranchère bekend, hetwelk hem evejiwei niet belet heeft, moedig den aanval op het ministerie te beproeven. Het woord verkregen hebbende, zette hij de stelling, waarin liet tegenwoordige kabinet zich beuiteen. De zamenstelliug van een ministerie , uit leden, die geene volksvertegenwoordigers zijn, konde in den vervolge ernstige gebeurtenissen na zich slepeu. De wetgevende vergadering Hau iiet regt om te vragen, of dit thans door toevallige omstandigheden, dau wel stelselmatig geschied was. Spreker wenschte te weten of het nieuwe kabinet werkelijk een overgangsministerie is en of de ministers dit erkenuen. Hij vestigde de aandacht op een artikel iv de Times, waarin de benoe-111.r.g van een ovcrgangs-ministerie werd medegedeeld, vóór nog het ontslag vau het thans afgetreden ministerie was aangenomen. Hieruit leidde hij de gevolgtrekking af, dat alles geschied was, naar een vooraf beraamd plan. Ofschoon de constitutie de beide magten van den staat scheidde, zijn zij daarom uiet onafliau'kelijk en het is niet te voorzien, wat de vervanging van een parlementair kabinet, door ecu zevental onbekende personen, ten gevolge kan hebben. Spreker eindigde met liet nieuwe ministerie uit te noodigen zich des betreffende mei openhartigheid en loyaliteit te verklaren, ten einde daardoor eensgezindheid en eendragt te bevorderen. De heer de lloyer, minister van justitie, beantwoordde den heer Hovyn-Tranchère, namens zijne gezamenlijke ambtgenooten. Men vraagt het miuisterie, zeide hij, wat is uw oorsprong, welke is uwe staatkunde. Ons antwoord daarop is even kort als eenvoudig. Onze zending is geschetst in de boodschap van den president der republiek; zij is van admiuistrativen, van tijdelijkeu aard. De moeijelijkheden, die vóór onze benoeming, tot de za.neustelling vau een ministerie verrezen, zullen uit deu weg geruimd worden ; dit, is de wensch die in de boodschap is uitgedrukt; dit is onze vurigste hoop. Men vraagt ons, waar wij u heen leiden. Wij leiden u tot ecu definitief kabinet! Ook vraagt i..en ons, welke staatkunde wij voornemens zijn te volgen? Wij verklaren, dat, alhoewel wij slechts tijdelijk met onze portefeuilles belast zijn, door ons die staatkunde zal worden voorgestaan, waarvan de grondslagen iv de boodschap van 142 Nov. 1850 zijn nedergelegd. Wij zullen de onafhankelijkheid weten te handhaven, welke do constitutie wettigt eu die de eenige voorwaarde is eener vrije regering. En hiermede geloof' ik, aan tic verklaring die men van ons eischte, voldaan te hebben.
De meerderheid in de vergadering hoorde deze woorden I welwillendheid aan en naar hare houding te oordcelen , is de zaak vau het, overgangs-min stede thans gewonnen.
Kr hadden toen nog ceiiige discussien plaats, waarna ds vergadering echter, bij vrij groote meerderheid, tot de eenvoudige orde van deu dag overging.
een nn tot deze bezadigde handelwijze van alle partijen lezen gunstigen uitslag heeft aanleiding gegeven , is minder bekend , doch wij zyn iv staat gesteld het hier mede te deeleu :
Meu was het namelijk vóór den aanvang der zitting eens geworden over de samenstelling van ecu nieuw ministerie, dat ditmaal èri parlementair èn definitief zoude zijn en welks leden meerendeels zouden gekozeu worden uit de bekende 286. Men verwacht diensvolgens een ministerie Barrot-Faucher. De onderhandelingen waren reeds zóó ver gevorderd, dat meu het noodig oordeelde elke onnutte en schadelijke botsing in do wetgevende vergadering te voorkomen.
Het blijkt overigens al meer en meer, dat Lodewijk Napoleon, het volk op zijne hand heeft. De middelklasse vooral stelt de wetgevende vergadering goheel in het ongelijk. Dit, gaat zelfs zoo ver, dat men ter beurze, op de openbare plaatsen eu in de kriugeu, waarin zich des avonds haudelaars en industriëlen vereenigen , luide het gevoelen hoort uiten, dat, de wetgevende vergadering uit niets anders is samengesteld , dan uit eene menigte sprekers , dio den tijd door onnutte redevoeringen en onderlinge gesohiilen dooden, zonder de belangen des lands te bevorderen. Zoo denkt het volk nu niet alleen in Parijs, maai' ook iv geheel het land, waar de meerderheid partij trekt voor Lodewijk Napoleon en het gedrag der wetgevende vergadering afkeurt. Eu ziedaar nu de uitslag van een dag, die naar meu dacht, _ao veel gewigtigs had moeten doen geboren worden, doch eigenlijk in deu stand van zaken weinig of geeu verandering heeft gebragt; want niemand is met het tijdstip bekend waarop hel parlementaire kabinet zai ïijn zaraengesteld en in functie zal tredeu.
— Te Saint-Qengo-X (dep. Saóne-et-Loire) en in verscheidene andere gemeenten zijn geschriften aangeplakt, welke den hevi°-. sten democratischen geest ademen. — Het bestuur over het staatkundige gedeelte van le Siècle is iopgedragen aan den heer Havin.
---

