KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID DER PROVINCIALE STATEN VAN ZUID-HOLLAND.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad Rotterdam, geven bij deze kennis aan de Kiezers van het Hoofdkiesdistrict Rotterdam (tweede district):
dat de herslemming voor een lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervanging van den Heer E. P. DE Monchy , die zijn ontslag heeft genomen, zal plaats hebben op Woensdag den sden Februarij aanstaande. dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag , van des morgens negen tot des namiddags vier ure, en de opening op den daaraanvolgenden dag. aanvangende des morgens ten negen ure, in de benedenzaal van het Museum IJoymans.
Voorts worden de Kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en der Provinciale Wet, te weten:
dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den Kiezer in persoon in de stembus moet gestoken worden;
dat geen ander briefje dan dat. hetwelk hem is toegezonden en met het Gemeente-zegel voorzien is, mag worden gebruikt;
dat de in het briefje in te vullen persoon duidelijk, met naam en voornaam, moet worden aangewezen en dat wanneer in het briefje meer dan een persoon mogt zijn ingevuld , slechts de bovenste in aanmerking kan komen ;
dat geene stem geldende is dan die. uitgebragt op een der twee personen, vermeld op de aan de Kiezers toegezondene lijst; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen nog van de in de zaal aanwezige Kiezers; dat het briefje niet onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Rotterdam, Burgemeetter en Wethoudert voornoemd, 2. Januarij 1851. J. F. HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezelve,
STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 Januarij. De admiraliteit heeft depêches ontvangen van de beide vaartuigen the Pioteer en the Uerald, ter opsporing van sir John Franklin uitgerust. Bij het afzenden dier berigten, 1_ Nov. 11., was er nog hoegenaamd geene nasporing met ecu gunstigen uitslag bekroond. Kapitein Colüusou, gezagvoerder van het vaartuig Enterprise, was evenmin goed geslaagd op zijne kruistogteu door de poolstreken. De ijsmassa's werden hoe langer hoe uitgestrekter, zoodat de drie equipages op evengemelden datum besloten hadden, den koers naar het zuiden te rigten, ten einde hunne wiuterkwartieren gereed te maken. — De ministers zijn heden wederom in kabinetsraad vereenigd geweest. — Volgens den Morning-Uerald zou lord Effingham het antwoord op de troonrede aanbieden. — Volgens de Sun was op het oogenblik van het ter perse gaan van dat Glad, het berigt ontvangen dat er ten 3 ure in den Noorder-toren van het paleis van Westminster brand ontstaan was. Eene ontzettende volksmenigte bevond zich op de brug en het plein voor het oude paleis. De brand is ontstaan aan de houten stellingen, die uog om dat gedeelte van het gebouw geplaatst zijn. Men hoopte het vuur meester te worden, zonder dat er groote schade veroorzaakt werd. ¦ De commissie belast met het onderzoek der vraag, of de toegang tot de tentoonstelling gratis zal zijn, ja dan neen, is reeds meermalen vergaderd geweest, ofschoon er nog niets van hare beraadslagingen bekend gemaakt is. Gedurende de tentoonstelling in de hoofdstad zal de politie met 1000 man vermeerderd worden, terwijl eene aanzienlijke krijgsmagt zoodanig rondom Londen zal gekantouneerd zijn dat l.arè hulp ieder oogenblik, wanneer de autoriteiten het noodig achten, kan ingeroepen worden; ouder de voorwerpen die op de tentoonstelling zijn ingekomen, is een reusachtig stuk steenkool van 7 voet lengte, _& voet breedte en 3 voet hoogto op eene halve engelsche mijl diepte onderden beganen grond, uit de mijneu van Swansea getrokken. — Volgens the Observer is aau de leden der Roomsch-Katholieke gemeente vau Westminster, eene plek gronds afgestaan in het fraaiste gedeelte der stad, te weten in de nieuwe Vietoria-straat, aangelegd tusschen Pimlico en het parlementsgebouw, ten einde aldaar eene prachtige hoofdkerk te bouwen, toegewijd aan. St. Patrick. Evengemelde straat zal door de meest bevolkte wijken van Westminster loopen. De huizen dier straat zullen allen in anlieken vorm gebouwd zijn, en veel bijdragen tot de verfraaijing van dit gedeelte der stad. terwijl daardoor tevens het parlement in onmiddelijke f.emeenschap zal zijn met de aristocratische wijken en het paleis van Buckingham. De bouworde dier kerk zal even ongemeen als luisterrijk zijn. Ofschoon het geheele terrein nog niet aangekocht is, werden alle voorloopige schikkingen reeds getroffen en heeft men bovendien eeue aanzienlijke som in mindering gestort, als de opbrengst vau vrijwillige inschrijvingen en giften. —In hetzelfde blad leest men het volgeude: Het feit. door eenige bladen medegedeeld, als zoude men den kardinaal Wiseman schriftelijk een reeks vau vragen gedaan hebben, is aan geen twijfel meer onderhevig. Die brief werd hem geschreven door deu heer Charles Pearsou, oud lid van het parlement voor Lambeth, en wel op uitnoodiging van eenige regtsgeleerdeu.die van meening waren op de antwoorden, door den kardinaal te geven, eene aanklagt van verraad {mii-demaenour) tegen hem te grondvesten. Het /.al wel onnoodig zijn te zeggen . dat de kardinaal niet geantwoord heeft op vragen die alleen moesten strekken, om een grond van beschuldiging jegens hem te vinden. Thans beraadslagen zij, die den kardinaal dien brief fesebreven hebben, over de middelen om hem te doen dagvaaren voor de regtbank, eu te noodzanen tot het stellen van borg wegens het afkondigen van de bekende pauselijke bul in strijd , zoo men meende, met zekere oude wetten en besluiten. Dergelyke handelwijze zou echter geen ander gevolg hebben dan om de rust van den kardinaal te verstoren.
Nadat lord John Itussell verklaarde dat de reglerlijke ambtenaren der kroon zouden onderzoeken in hoeverre er grond bestond om den kardinaal te vervolgen, belastte deze laatste een bekwaam regtsgeleerde met zijne verdediging, indien het zooverre komen mogt Sedert waren er wederom eenige weken verloopen zonder dat aan de zaak gevolg werd gegeven, waarop de raadsman des kardinaals hun schriftelijk gevraagd heeft, of zij nog van meening wareneene vervolging tegen ziju cliënt in te stellen, en zoo ja, onder welke vormen men die vervolging dacht in te kleeden. Hierop is van wege de regering geantwoord, dat zij niet voornemens was de tussehenkomst der wet in te rorpen, aangezien die geene termen aangaf tegen de handelingen des kardinaals, die echter aan het onderzoek van het parlement zouden onderworpen worden.
— Laatstl. Zondag overleed de heer Holmes, gedurende vele jaren lid van het parlement, en in onderscheidene aanzienlijke betrekkingen geweest. — De handelstand te Southamptou dringt, in navolging van die te Londen, er op aan, dat men in die stad insgelijks eene regtbank van koophandel zal oprigteu. — In de stad Cork heeft zich eeue commissie gevormd ter bevordering van den vlasteelt; zij belast zich tevens om de landbouwers en industrieelen de daartoe benoodigde werktuigen te leveren en hen de middelen aan de hand te doen, om débouchés voor hun product te vinden. — Op aanstaanden Maandag zal er eene buitengewone meeting gehouden worden, onder voorzitterschap van den lordmajor van Dublin, ten einde de kwestie te bespreken,van de voorgenomen afschaffing van het onder-koningschap in lerland. Vele hooggeplaatste personen, o. a. de markies vau Westmeath, de markies van Londonderry, loid Talbot enz. hebben reeds hunne goedkeuring aan het houden dier vereeniging gehecht. — Onlangs vertrok naar Afrika het schip Herome, ontmoette in het kanaal een in nood verkeerend schip en bragt het behouden naar Waterford; vervolgens de reis hervattende, moet de Herome zelve kort daarna met man en muis vergaan zijn, vermits aan de kust van lerland de spiegel van ecu schip is aangespoeld, waarop men den naam Herome ontdekt heeft. — Het oorlog-stoomfregat Cyclops, van St. Helena te Port smouth aangekomen, heeft eenige producten van dat eiland voor de groote tentoonstelling medegebragt, bestaande in rotszout, en ruwe katoen. Dit schip heeft in'het laatst vau Nov. op de kust van Afrika eenßraziliaanschen slavenhaalder met 630 sla- ven aan boord beraagtigd en naar St. He!ena opgebragt. Tevens verneemt men, dat de gewapende sloepen van de oorlogschepeu Honnd ca Prometheus, wegens .het niet uitleveren, door de inlandsche volksstammen, van den heer Parker, Britsch gouverneur van üallinas. onderscheiden rivieren zijn opgevaren en de steden Prince Manna, Prince Roger en nog drie andere hoofd|>laatscn der inlanders tot deu grond hebben verbrand. Deze maatregelen van gestrengheid, gepaard met andere van den president van Liberia, zouden, naar men dacht, de woeste inboorlingen tol andere denkbeelden brengen. — De berigten uit Boston op 2fi dezer te Liverpool ontvangen, loopen tot 10 dezer, en die van Philadelphia tot den Oden. Volgens de Atlas van Boston, was het vaartuig der koninklijke marine de Niagara in beslag genomen, wegens eeno ove-.(reding van de wetten op den invoer der Vereenigde Steile ï. De Engelsche bladen trekken de echtheid van dit betwijfel en voegen er als zeker bij, dat deze zaaK het veri>.fc van het vaartuig op 15 dezer bepaalJ, niet zal vertraagd •
Staatkundig nieuws van eenig aanbelang is er niet bekend geworden; de correspondentien loopen hoofdzakelijk over de boodschappen der gouverneurs van Florida en Pensylvanie. Volgens de dagbladen van laatstgemelde plaats, is de boodschap van den gouverneur Johnstone op den Bsten dezer, aan het wetgevend ligchaam aldaar medegedeeld. Daarin wordt de staatsschuld op 30 November 11. begroot op $ _0.310,09_, hetwelk in de laatste twee jaren eene vermindering aanduidt van een half millioen $. De ontvangsten der schatkist bedroegen in het jaar 1850 .$ _,_35,131; de uitgaven $ _,558,131. De boodschap gewaagde overigens van de wet op de gevlugte slaven, verklarende dat het de pligt was van ieder burger aan de daarbij gemaakte schikkingen te voldoen, ofschoon sommigen dier bepalingen volgens het gevoelen van den gouverneur behoorden gewijzigd te worden. — Uit Mexiko en Canada zijn geene berigten ontvangen.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg N. R. C. Nommer 24.)
. Gij zegt dat gij hem door en door kent, en dat hij nimmer zou "
. Neen, neen," viel Linton driftig uit, # hij zal zijn woord in het geringste niét schenden , al kon hij er zyn leven mede redden! Toen hij mij beloofde, dat al het tusschen ons voorgevallene geheim zou blyven, maakte hy geen voorbehoud , en gij zult zien , dat hy er zich thans ook niet van zal bedienen Ik ken hem door en door." # Wat vreest gy dan ? "
Linton gaf geen ander antwoord dan een gebaar met de hand, te kennen gevende, dat hij iets verwijderds en onzekers vreesde. _ Maar vertrek," zeide hy , • keer spoedig derwaarts terug. Gij hadt het hof in het geheel niet moeten verlaten. Waart gij gebleven, dan had dit welligt kunnen verhoed worden. Als alles goed gaat, wees dan uiterlijk met het aanbreken van den dag hier en breng Keane mede. Pas daar vooral op, Jones! verlies hem niet uit het oog. Als — als —wy ongelukkig zyn — en houdt gij dat voor mogelijk f"
# Bij eene jury is alles mogelyk." . Volkomen waar, zeide hij peinzend: »Wij hadden het daar nimmer op moeten laten aankomen. Maar ga spoedig terug. Goede hemel! wat hangt er niet van het volgende half uur al!" .Voor Cashel, meent gij? "vroeg Jones onder het aantrekken van zijn overjas. . Neen , ik meen voor mij I Ik ken hem door en door, en wel weet ik, dat de wereld te naa«w voor mij zou wezen, als die man eenmaal weder op vrije voeten kwam,"
Tn zijne begeerte dat Jones toch maar vertrekken zou, duwde hij hem schier de kamer uit; en toen hij de deur weder gesloten en op het nachtslot gedraaid had , ging hij naast het flaauwelijk vlammende vuur zitten , en toen het fiikkerlicht op zyn gelaat speelde, konden al de door hem aangewende vermommingsmiddelen de verwoestingen niet verbergen, die eene langdurige onrust er op had aangtrigt. Veel meer geleek hij op den te regtstaanden misdadiger, dan op dengeen, die juist in dezen oogenblik op de bank der beschuldigden zat.
Linton had dikwijls de koortsachtige spanning ondervonden, die het paradijs of welde hel van den speler is: hij had geproefd wat het is, als eene geheele fortuin op het spel staat, onderwijl een stortvloed van ruiters en voetgangers het winnende paard aan het oog onttrekt en juichende de namen uitgalmt van die renners, wier zegepraal zijn verderf is. Hij had gestaard op den rollenden dobbelsteen , aan wiens gemerkte zijden alles hing wat hy in de wereld bezat. Hij had met zijne oogen de nog niet omgekeerde kaart verslonden, op wier andere zijde zijn lot reeds stond aangeteekend: — maar toch waren al die oogenblikken van krampachtige spanning als niets te beschouwen, in vergelijking bij wat hij nu uitstond, nu hij met gebogen hoofde de klanken poogde op te vangen, welke de wind van tijd tot tijd uit de stad overdroeg.
Als om zijner ziele hoop te geven , herhaalde hij bij zich zelven al de zwaarwigtige bewijzen die tegen Cashel waren aangevoerd, en die door hunnen wonderbaarlijken zamenhang en consequentie onwederlegbaar schenen te zijn. Hij telde zelfs op zijne vingers » zoo vele kansen tegen hem. Hy poogde zich in de plaats te denken van een lid der jury, luisterende naar de getuigen-verklaringen en naar de uiteenzetting van den president, en vroeg zich zelven af: » Zou het mogelyk zyn, zulke bewijzen te verwerpen?" Hij stelde zich in zijnen geest Cashel voor, net hof toesprekende, met den by hem zoo karakteristieken , overhaasten en onstuimigen woordenvloed, die ten bewijze kon strekken van een aard, welke zich niet veel dwang oplegde: — en uit al die bespiegelingen sprong hij dan plotseling op, om zich uit het venster te leggen en te luisteren. Dan weder speelden andere gedachten door zijnen geest. Wat zou er van hem zelven worden als Cashel het ontkwam? Waar zou hij zich verschuilen? Zoo hij ook al het eene oogenblik half besloot om hem in e wereld te staan en zich op zyne meesterlijke behendig- heid om in het geheim te lasteren, te verlaten, om hem weder ten verderve te voeren, zoo leerde eene andere overweging hem weder, dat Cashel zich niet schikken zou, om het spel op die voorwaarden te spelen. Een duel, waarin minstens één moest vallen , was onvermijdelijk; en ofschoon dit eene vuurproef was, die hij veelvuldiger dan de meeste andere menschen had doorst_an, bezat hij er thans echter geen moed genoeg toe. Van tijd tot tijd boorden door dit verwarde weefsel van hoop en vrees, schichten van diep smartelijk berouw, dat hij niet op doeltreffender en veiliger wijze Cashel ten verderve had gebragt. »Ik had regter en iury kunnen wezen, ja op den koop toe beul," Ide hij. ii als ik maar geduld genoeg had geoefend." Deze woorden liet hij van een sardonischen glimlach vergezeld gaan. » Als het tot verbeurdverklaring was gekomen, had ik zelfs de rol van de kroon kunnen op mij
De lange uren van den nacht trokken tragelijk voorbij; het vuur was uitgegaan en de kaars ook — on bemerkt, en Linton zat in het duister, met zijne sombere gedachten alleen. Hij sprong op om zich te bezinnen of niet alles een schrikkelijke droom was, een spooksel van zijne eigene verbeelding; en eerst na eene geweldige poging op zich zelven, herinnerde hij zich waar hij was en met welk doel. Hij kon niet op zijn horologie zien om het uur te onderzoeken , maar hij begreep, dat het laat moest zijn, dewijl het vuur reeds sedert geruimen tijd uitgegaan en de kamer geheel kil was. De koortsachtige spanning van verwachting werd eindelijk te pijnlijk voor hem om te verdragen; hij zocht tastende , zijnen weg naar de deur en ging naar buiten; en den naauwen trap afstrompelende, bereikte hij de buitendeur en kwam aldus op den weg.
nemen
Alles was donker en eenzaam ; geen gedruisch van ruiter of voetganger brak de sombere stilte af, en Linton, voortgestuwd door eene aandrift, waartegen hij zich niet kon verzetten, sloeg den weg in naar de stad. De afstand was niet veel meer dan eene mijl, maar hij vorderde slechts langzaam, want de weg was doorweekt en glibberig ende duisternis zeer zwaar. Eindelijk bereikte hij de lange voorstad, met hare eindelooze straten van ellendige hutten; maar hier was nog niemand op en men zag er geen lichtje schemeren. Hierop volgden de naauwe straten der stad zelve, waar hier en daar eene olielamp een doffen geelachtigen schijn afwierp. Linton bleef onder een derzelve staan en zag op zijn horologie: het was bijna vijf ure. Dit late uur en de onafgebroken stilte aan alle kanten, deed hem denken, dat alles voorbij was, en dat Cashels lot ten goede of ten kwade beslist was; maar dan zou Jones wel terug gekomen zijn om berigt te brengen ! Op dit punt viel niet te twijfelen. Tot grooter spoed geprikkeld door aandoeningen, die misschien onuitstaanbaar waren, doorliep hij straat op straat, met de vaart eens krankzinnige; toen hij plotseling, een hoek omslaande, voor een groot gebouw stond , door welks zwaar beslagen vensterglazen een sterk licht straalde en in bundels stralen op het plein viel. Eene digte, donkere menschen menigte vulde het portaal, maar stond sprakeloos en onbewegelijk. Ook in de geregtszaal heerschte onafgebroken stilte; want Linton hoorde het hoesten van iemand door het geheele gebouw weergalmen.
#De jury is bezig met beraadslagen," dacht hij , en ging op een naburigen stoep zitten, met zijne oogen onafgewend op het paleis van justitie geslagen , terwijl zijn hart zoo hevig klopte, dat hij iedere beweging kon tellen. Niet ver van hem, op omstreeks honderd schreden afstands, maar in het gebouw, zat een ander man, mede met kloppend hart, te wachten op het woord, dat de gevangenis voor hem zou openen, of het graf boven hem sluiten Die oogenblikken van verwachting waren voor beiden ontzettend ! het waren eeuwen lange doodstrijden, geconcentreerd in seconden! en hij die deze marteling kon overleven moest er als een voor immer veranderd man uit te voor-
schijn komen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 25 Januarij. Van het Bohcemsche legerkorps worden ongeveer 30,000 man met, verlof naar huis gezonden. — De IV. '/.eitung deelt heden het officieéle berigt mede van hot ontslag des heeren v. Schmerling, als minister van justitie en van de benoeming des heeren v. Krauss als zijn opvolger. — In het Kroonland Karinthie zijn 107 gemeenten, waar zich nog geen school bevindt. — Onderscheidene dagbladen verzekeren, dat de aartshertog Lodewijk, gewoon lid van den rijksraad worden zal. — De grootere tabaksfabriekanten in Hongarije, hebben zich reeds met de regering nopens de overname van hunnen voorraad tabak verstaan; waarschijnlijk zullen de kleinere fabriekanten dit voorbeeld volgen.
Weenen , 26 Januarij (per telegraaf). Volgens de ministeriele dagbladen zal eerlang de staatkundige organisatie van het Lombardijsch-Venetiaansch koningrijk afgekondigd worden Meu denkt, dat de aftreding van den minister v. Schmerling aaud'idt, dat men het beginsel van centralisatie in regtszaken wil laten varen eu concessie in dit opzigt wil doen aan het verlange der nationaal gezinden. Overigens vervalt door deze aftreding het uitzigt op invoering van de regeling van het burgerlyk huwelijk.
* Frankfort, 27 Januarij. De heer Heiurich von Gagern, die nu uit de Sleeswyk-Holsteinsche dienst is getreden, kwam dezer dagen hier door, zich naar zijn landgoed in lüjnhessen begevende. Naar men verneemt is hij voornemens voortaan iv den kring zijner familie te leven en zich aan den landbouw toetewijden.
— Uit Wiesbaden wordt geschreven , dat op bevel der regering, de Nassausclie troepen gisteren de Duitsche kokarde hebben moeten afleggen, hetgeen op deze troepen zigtbaar eenen onaangenameu indruk heeft gemaakt. — Volgens mededeelingen uit Dresden , van den 2_ dezer, hebben de volgende regeringen zich reeds tegeu de nieuwe organisatie van den engeren en grooten bondsraad verklaard, namelijk: de Nederlanden, voor zoo verre betreft Limburg en Luxemburg; Denemarken voor Holstein; wijders Oldenburg en Hamburg. Er worden nog meer verklaringen van denzelfden aard van de overige kleinere staten verwacht Over het algemeen kan men beweren, dat do besluiten, tot dusverre onder den Oostenrijkschen eu Pruissischen invloed te Dresden genomen , niet alleen bij de kleinere staten, maar zelfs bij die van den tweeden rang tamelijk veel ontevredenheid hebben verwekt daar de beide groote mogendheden er zigtbaar op bedacht zijn , om ten koste der overige hare magt buitengewoon te vermeerderen. Naar men verneemt,, zal het, getal der gevolmagtigden voor het bijeen te roepen tolcongres te Dresden . iv zijn geheel slechts 18 bedragen. Het bevestigt, zich dat Saksen ook eenen kommissaris bij het tolcongres te Wiesbaden zendt. Het wordt waarschijnlijk, dat Oostenrijken Pruissen zich voorloopig met de uitoefening der uitvoerende magt zullen belasten . bijzonder ingeval er in Frankrijk onlusten mogten ontstaan vóór' de definitive reorganisatie van den Duitschen Bond. Zeker i 3 hot dat deze vraag door den prins von Schwarzenberg en den heer von Manteuffel, hij hunne jongste bijeenkomst iv Dresdeu, in ernstige overweging is genomen. Men heeft daarby niet uit het oog verloren de terugwerking, welke eene nieuwe katastrophe in Frankrijk op het westelijk Duitschland zoude kunnen uitoefenen en de overweging hiervau schijnt wel niet zonder invloed te zijn geweest op de militaire maatregelen, die in het, noordelijk Europa, bijzonder in Holstein. genomen, worden. ïenzelfden tijde zal. naar men verneemt, het bij Coblentz geconcentreerde Pruissische leger van 30,000 man, ter beschikking van de nieuwe uitvoerende bondsmagt eesteld worden.
— üe ingezetenen van Kassei hebben oudershands te Dresden aangevraagd, of het .enden eener deputatie voor eene bevredigende schikking hunner aangelegenheden, gunstig konde zijn. Huu werd daarop te kennen gegeven, dat men zich te Dresden met deze kwestie niet konde inlaten en dezelve aan deu bondsdag zoude moeten renvoijeren. Volgens latere berin-ten uit Dresden, wordeu de prins von Schwarzenberg en de lieer von Manteuffel vooreerst nog niet aldaar terug verwacht. — De electro-telegralische linie tusschen Frankfort en Base!, zal binnenkort voltooid zijn eu ter van het publiek gesteld worden.
— Naar vrij algemeen verzekerd wordt, is de Oostenrijksche regering willens eene nieuwe leening te sluiten. — De collecte, die hier en elders ten voordeeleder Keurhessische officieren en ambtenaren plaats had. heeft tot dusverre de belangrijke som van fl. 100,000 opgebragt. — In de zitting der wetgevende vergadering werd een voorstel, strekkende dat ten spoedigste een wetsontwerp tot beteugeling der drukpers zou wordeu aangeboden, met 65 tegen 21 stemmen verworpen.
•Berlijn, 27 Januarij. De zending van den Deenscben graaf Sponneck naar Weenen. heeft hier niet weinig opzien gebaard. Reeds verhaalt men hier wat tusschen hem en prins Schwarzenberg voorgevallen is. De graaf moet geëischt hebben: de onmiddelijke ontbinding van het landsbestuur, de bezetting der vestingen Friedrichsort en Rendsburg alléén door Deenen en de pacificatie van Holstein door Denemarken. Prins Schwarzenberg heeft hierop verklaard, dat hij vóór alles op deu voorgrond stelde, de handhaving van het bondsbesluit von 1846 en de daaruit voortspruiteude verpligting van den Bond, om do regten van Holstein te beschermen. Er'koudus even weinig sprake zijn van cene bezetting der opgenoemde vestingen door de Deenen, als van eene pacificatie van Holstsiu alléén door Denemarken. Overigens zoude Oostenrijk in deze kwestie niet anders dau de welling handhaven, welke het, als lid van den Duitsclieu Bind, is aangewezen en niets verzuimen, om de besluiten van de vertegenwoordigers des Duitschen Bonds in de Holsteinsche aangelegenheden , met alle mogelijke kracht te doen ten uitvoer leggen. — Graaf Sponneck is te Weenen door de Russische en Fransche gezanten met bijzondere onderscheiding ontvangen. — In Dresden behandelt men grondig het, vraagstuk der bevoegdheid van de uitvoerende en wetgevende magt. De Saksische kamers hebben thans aan hare regering het voorstel gedaan, om bij eene medewerking tot het daarstellen van een centraal bewind, voor eeue doelmatige, algemeene vertegenwoordiging van het Duitsche volk. zorg te willen dragen. — Met betrekking tot de tolkwestio wordt de strijd tusschen de verschillende partijen hoe langer zoo heviger. Terwijl de voornaamste onzer sigareu-fabriekauteu hunne broeders iv de provinciën oproepen, om te protesteren tegen het Oostenrijksche ontwerp, zendt de kamer vau koophandel te Breslau het ministerie eene memorie ten gunste eener aansluiting aan Oostenrijk. — Het congres der tolvcreeniging te Wiesbaden wordt morgen geopend.
Hoogte du* den Rijn te Keulen den 28»<_„ Januarij: Gv.ld Rijnl.
---

HOOFDSTUK LXVI.
Eene ligte verplaatsing onder de menigte bij de buitendeur, eene soort van golvende beweging gelijk aan het vreedzame kabbelen der zee, scheen aan te duiden, dat er in de geregtszaal iets bijzonders was voorgevallen; en , ofschoon Linton zulks ook van gevoelen was, bleef hij den uitslag zitten afwachten met die stoïcijnsche onbuigzaamheid, waarmede hij zelfs den dood in het gelaat zou hebben gezien. Daar wij minder regtstreeksch belang bij het tooneel hebben, zullen wij ons een weg banen door de afgematte -. en uitgeputte menigte, die hot binnenste des gebouwß ver- \ vult. Thans staan wij onder de galerij, en achter eene j groep van omstreeks een half dozijn personen wier kleeding en gedrag doen zien, dat zij tot de fashionabele wereld behooren. 't Is lord Charles Frobisher met zijne vrienden , die met notitieboekjes en horologies voor zich, in gespannen verwachting verk_.reii, want zij hebben op alles gewed: op het verdict, op de wijze hoe de president de beschuldiging zou uiteen zetten, of' de gevangene zou bekennen , of hij eene poging zou doen om zich te verdedigen: — ja zelfs de tijd welken de jury in beraadslaging zou doorbrengen , is het onderwerp eener weddingschap geweest! Deze spanning was nu ten top gerezen, want, juis tegenover hen, was eene kleine deur geopend, en trad eene rij personen binnen. Hunne ernstige gelaatstrekken, waarop eene warme en scherpzinnige discussie nog zijne sporen had achtergelaten, deed terstond zien, dat dit de jury was. Een ligt gemompel doorliep de zaal toen zij gingen zitten; en instinctmatig wendde menig oog zich naar de bank der beschuldigden, om te zien hoe Cash el in dit hart- en nieren beproevend oogenblik zich gedragen zou Met een vasten blik vaar de plaats waar zijn vonnis uitgesproken zou worden , stond hij met opgeheven hoofde en gekruiste armen. Hij was doodelijk bleek ; maar er was geen zweem van vrees in de trekken van zijn mannelijk gelaat te bespeuren. #De jury ziet er zeer ernstig uit," fluisterde Upton aan Frobisher toe. » Ik wenschte dat die malle oude regter zich wat haaste," was het antwoord van dezen, terwijl hij op zijn horologi* zag; » het is nog vier minuten voor vijven. Hij cal te naauwernood zijne plaats weder ingenomen kunnen hebben vóór het slaat, en ik zal er een pony door kwijt zijn."
» Daar komt bjj 1 daar komt hij 1" sprak een ander ,en op dat oogenblik trad de president binnen, wiens gelaat ten duidelijkste bewees, dat hy uit den slaap wag opgewekt.
v Zijt gij het eens , heeren gezworenen ?" vroeg de president met eene dommelige stem.
"Niet volkomen, mylord," antwoordde de voorzitter der jury. ii Wij wenschen, dat uw lordschap een punt voor ons beslisse , namelijk: Zoo wij van gevoelen waren , dat eenigerhande ernstige provocatie tot den dood van Kennyfeck leidde, zou dan ons verdict gewijzigd kunnen worden, en zouden wij kunnen stemmen voor manslag, en niet voor moord?"
*De aard der beschuldiging geelt u die keuze niet," antwoordde de president. » Ook moet ik doen opmerken, dat in de heden afgelegde verklaringen niets voorkomt, hetwelk waarschijnlijkheid kan bijzetten aan het vermoeden, dat gij schijnt te zijn toegedaan. Uw verdict moet zyn: schuldig of niet schuldig."
n Wij waren van gevoelen , mylord ," zeide een der gezworenen, n dat er groote toegefelijkheid wegens het inwilligen der drift moest gebruikt worden ten aanzien van een jong man , die zoo opgevoed is, als met den gevangene heeft plaats gevonden.
// Deze gevoelens, hoe zij u ook vereeren, kunnen niet opgevolgd worden ten koste der geregtigheid, ofschoon zij genoegzaam plaats kunnen vinden bij eene aanbeveling tot genade; en dit zelfs moet vergezeld gaan van nog iets meer dan sympathie."
* Goed gezegd, oude jongen!" mompelde Frobisher, n mijne weddingschap begint weder beter te staan 1"
#In dat geval, mylord, moeten wy nogmaals beraadslagen ," zeide de voorzitter der jury, en deze verliet de zaal weder, terwijl de toeschouwers weder in de houding van verveling terugkeerden, waaruit de zoo even beschreven korte handeling hen had opgewekt. Inderdaad wareu allen afgemat behalve de gevangene, die de geringe hea toegestane ruimte met Langzame en onhoorbare stappen op en neder liep, waarbij hij van tijd tot tijd het hoofd wendde naar de gallerij, waar de jury zich moest vertoonen.
In minder dan een half uur wekte het kraken eener deur de vergadering weder op en de jury trad op nieuw hare bank binnen. Zij blevep onderling spreken, terwijl zij hunne plaatsen innamen en zagen er uit als mannen, die eerst zoo even eene zeer hevige discussie gestaakt hebben.
«•Zij zijn het niet eensl" meesmuilde Frobisher, # Ik heb kans om het te winnen."
Op de formeele vraag van het hof gaf de voorzitter der jury eerst geen antwoord , want hij was nog in druk gesprek met een der gezworenen.
* Wat is uwe uitspraak , heeren gezworenen ? Zijt gjj het een» ? "
#Ja, mylord," antwoorde de voorzitter; # dat is te leggen , sommige ge_worenen hebben zich aaa het gevoelen der overigen aangesloten , om het mogelijk te maken, dat er een vedict tot stand kwame."
n Dit schijnt mij toe, niet voor veel eenstemmigheid te pleiten," sprak de president van het hof. » Indien gij het niet eens zijt, is het uw pligt, u nogmaals te verwijderen, en te trachten, om door bewijsgronden en redenen de minderheid tot uw gevoelen over te halen; of, wanneer dit niet gelukt, te verklaren, dat gij het niet eens kunt worden."
n Wij hebben te dien aanzien al het mogelijke gedaan , mylord, en verzoeken derhalve, dat gij ons verdict wilt aannemen."
«Indien het werkelijk uw verdict is," sprak de president , * zoo heb ik niets liever"
» Dan zeggen wy : Niet schuldig, mylord," was de verklaring van den voorzitter der jury.
Er volgde eene plegtige stilte op deze woorden en toen ontstond een zacht gemompel, dat trapsgewijze luider werd, tot het in een werkelijk gejuich ontaardde , dat alleen door eene scherpe berisping van wege het hof gestuit werd.
*Ik ben in geenen deele voornemens, heeren gezworenen , het geheiligde prerogatief te schenden, dat aan uw ambt verknocht is. Gij zijt God en uv eigen geweten
voort
de feiten, welke uit de afgelegde verklaringen der getuigen gebleken zijn en door behoorlijk en kalm alles te wegen wat gij hier hebt gehoord, met uitsluiting van alles wat gij buiten dit gebouw mogt hebben vernomen. Is uw verdict in overeenstemming met deze vereisehten ? "
verantwoordelijk voor de woorden welke gij daar geuit hebt; maar mijn pligt vordert, dat ik wete, dat gij tot uwe beslissing gekomen zijt door een juist verstand van
•> Ja, mylord , ik geloof dat het zulks is , voor zoo ver de geheimzinnige omstandigheden, onder welke de misdaad bedreven is, het veroorlooven. Wij zeggen niet schuldig , met de innige overtuiging in ons binnenste , dat wij de waarheid spreken." » Genoeg," sprak de president. * Griffier, teeken het verdict op." En daarop zich wendende naar de bank der beschuldigden, waarop ieders oog gerigt was, ging hij
»I_oland Cashel! eene jury uit uwe medeburgers, plegtig ingezworen om u onder de beschuldiging van misdaad te vonnissen, heelt heden het niet schuldig over u uitgesproken. Gy verlaat daarom als vryman die bank
schappij bekleeddet weder in te nemen, zonder smet op uw karakter of bezoedeling van uwen naam. Het bezworen
der beschuldigden, om den stand, dien gij in de maat-
» verdict, dat wy geregistreerd hebben, delgt de beschuldij ging uit. Maar, om de wille van de geregtigheid, om de i wille van het roemrijke voorregt, dat wij in de regtsple- I ging met eene jury bezitten , ter wille van de heilige zaak (der waarheid zelve,—bezweer ik u, om, alvorens gij deze geregtszaal verlaat, dit duistere en geheimzinnige weefsel te ontwarren, voor zoo ver het in uw vermogen ligt, — de gapingen aan te vullen, die nog in het door u aan ons gedane verhaal zijn overgebleven , — voor zooveel gij het vermoogt, de regtvaardigheid te staven van het vonnis,
; teruggegeven. Dit, zeg ik, is nu uw pligt; en het voor\ beeld, dat gy geven zult door dien te vervullen, zal roem | geven aan uw zelven, en nog dienst doen aan de zaak der waarheid, als gy en ik en allen die wij rondom ons zien, niet meer zullen zyn." (Vervolg hier na-)
waardoor gij weder aan uwe vrienden en betrekkingen zyt
---

