BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Januarij. Heden werd er andermaal kabinetsraad gehouden aau het holel voor de buitenlandsche aangelegenheden, welke door al de ministers werd bijgewoond. — Op Maandag e. k., de dag voor de opening van het parlemeat, zal de koningin een geheimen kabinets-raad houden, op het paleis van Buckingham. — De commissie voor de tentoonstelling heeft besloten dat te rekenen vau . Eebruarij af aan .niemand meer zal toeg daten worden om het kristallen paleis van binnen te bezigtigen, daar de commissie van dien dag af aan zal beginnen, met het in ontvangst, nemen en clasiliceren der voorwerpen, haar reeds van verschillende kanten toegezonden. — De brand op gisteren ontstaan aan den Noorder-toren vau Westminster, (zie ona vorig nommer) was spoedig gebluscht en heeft slechts de geringe schade van M 100 veroorzaakt. Als oorzaak wordt beschouwd de onvoorzigtigheici vaneen der werklieden.
— De commissie belast met de uitvoeriug van een besluit der Whittington-Club, ten einde eene inschrijving onder de ambachtslieden te openen om de kosten van een gedenkteeken voor sir Robert Peel te dekken heeft hare lijst gesloten , waarop voor niet minder dau £ 1450 is geteekend.
— Volgen 3de Globe zal lord Ebringlou zijne betrekking nederleggen als secretaris van het bureau der armenwet en vervangen worden door den heer R,. W. Grey, secretaris van het parlement. O,ik de heer Nicholls zal uith ofde van zijn slechten gezondheidstoestand zijne betrekking nederleggen, en als permanent secretaris vervangen worden, door lord Courtenay, die sedert jaren inspecteur van de armenwet was.
— Eindelijk is mejufvrouw Sloane iv hechtenis genomen te Eolkstone. Men had hare verblijfplaats, zoo als voor weinige dagen gemeld is, te Boulogne ontdekt, vanwaar zij op lust der Fransche autoriteiten moest vertrekken. Bij hare terugkomst op Engelsch grondgebied werd zij oogenblikkelijk gevangen genomen eu naar de hoofdstad vervoerd; ondanks de oinzigtigheid die men gebruikte om hare inhechtenisneming geheim te honden , was er in den omtrek van Guildiiall, alsmede bij de woning van den lord major eene groote menigte volks r>p de been, die in den waan verkeerde dat zij aldaar onmiddelijk verhoord zou worden. Hunne verwachting werd echter bedrogen, daar de heer Hodgson, een der gereglsbeambten, die haar gevangen namen, haar iv alle stilte naar den heer Erie, lid van de reutbank vau Westminster bragt, alwaar zij verhoord werd. Op hare verklaring dat zij buiten staat was borg te stellen , teekende hij een bevelschrift om haar naar Newgateover te brengen, waar zij aankwam zonder dat, iemand van de bevolking er kennis van droeg. De gevangene was armoedig gekleed eu zoo het scheen zeer zwak , daar zij gedurende het korte verhoor des heeren Erie niet in staat was op de been te blijven. Haar ellendig en verzwakt uiterlijk was wel geschikt, eenig medelijden inteboezcinen. — Uit Lissabon loopen de berigten tot den 18den dezer, de stoomboot Jupiter, belioorende tot de Peniimular and Orientul Company was op dien datum nog niet aangekomen, Men maakte zich zeer ongerust over dat langdurige uitblijven. De regering had eene poging gedaan om van de Cortes eene som van 23.000 £ te verkrijgen tot den aanbouw van stoomscliepen. üe uitslag was tot dusverre onbekend doch hoogst twijfelachtig. — Jl. Maandag is te Liverpool aangekomen het stoomvaartuig de Niuijara met berigten uit New-York tot 16 Januarij 11. Staatkundig nieuws van eenig belang ontbrak; het congres hield zich met, onderwerpen van lokaal belang op. In de kamer van vertegenwoordigers was eene vruchtelooze poging gedaan om de wet op de gcvlugte slaven te doen intrekken. In den senaat had de heer Clay krachtdadig het wetsontwerp verdedigd, waarbij de daarslelling van ecu stootbootdienst van regeringswege wordt aanbevolen , om de negers naar de kust van Afrika over te brengen. Omtrent het in beslag nemen van de Niagara verneemt men thans nader, dat dit geschied is door den heer Grieby, ambtenaar der douane te Boston, en wel ter zake van eene poging om voor eene waarde van 5 a 10,000 $ zijden stoffen en kanten binnen te sluiken. Da officieren van het vaartuig zijn niet in de zaak bel rokken. De agent der koninklijke maatschappij te Boston , de heer Lewis, heeft een borg moeten stellen gelijk staande met de geheele waarde van het stoomvaartuig; zonder welke borgstelling men de boot zou belet hebben om op den bepaalden tijd naar Liverpool te vertrekken.
— Volgens de New-York Herald hebben de Engelschen de haven van Sa _-Salvator geblokkeerd, terwijl er tevens schermutselingen moeten hebben plaats gehad tusschen de troepen van die republiek en van Guatemala.
lü Virginie vreesde men voor een opstand onder de negers , dewijl meer dau 600 slaven zich, naar men verzekerde daartoe verbonden hadden; de grondeigenaars warea zeer bekommerd. „ ."_._•, — Volgens beriften van St. Thomas in dato 4 January, was de handel" gedurende de laatste veertien dagen aldaar van weinig beteekenis,'ofschoon men bij de nadering vau den oogsttijd op de Spaansehe eilanden, wederom eene verlevendiging verwacntte. — In Bolivia had een groot gedeelte der bevolking besloten den generaal Banta-C.ua , thans gezant te Parijs, terug te roepen, ten tinde hem tot het voorzitterschap te verheffen. — Vok'eus tijdingen uit Venezuela hielden de verkiezingen voorliet voorzitterschap aller gemoederen gaande, en vreesde men zelfs voor ongeregeldheden, indien de broeder van den tegenwoordigen voorzitter, Monagus, niet verkozen werd. Het congres was tegen 20 December bijeengeroepen. — De Amerikaansche consul te Haïti heeft aan zijne regering verzocht een oorlogsvaartuig derwaarts te zenden, ten einde zijne vordering tot in vrijheidstelling van den kapitein der brik l_eandre. door de autoriteiteu van Haïti in hechtenis genomen, kracht bij te zetten. De krooning van den keizer van Haïti heeft op den eersten Kersdatr plaats gehad. Hij was voornemens den lsten Februarij tegen Santo Domingo op te rukken. _ De berin-ten van de Kaap de Goede Hoop loopen tot, 30 November; tot op dat tijdstip hadden er geene vernieuwde vijandelijkheden plaats met de Kaffers; de eouverneur-_eiieraal had een soort van diplomatische onderhandeling met hun aangeknoopt, ten eiude de vrees te verminderen die de grensbewoners tot dusverre bezielde.
---

Duitsche Post.
Weenen, 27 Januarij. Het ontslag Tan den minister van justitie, den heer .. Schmerling, is het hooldonderwerp der gesprekken vau den dag. Bijna alle bladen laten zoowel aau den afgetreden ais aan den nieuwen minister volkomen regt wedervaren. . De beraadslagingen in het tolcongres wordeu ijverig voortgezet. Bij de laatste discussier, over het tarief werden de voorstellen derres-ering geheel of met gerinue verandcriugeu goedgekeurd. ])e bevelhebber van het eerste legerkorps, de graaf vau Wratislaw, zal den 28sten alhier van Praag aankomen om zijn hoofdkwartier weder binnen deze stad te .eslisen. De generaal prins Fran-. v.Lichteustein is gisteren alhier van Praag aangekomen- ' Frankfort, 28 Januarij. Volgens de jongste berigten uit Karlsruhe, is de groothertog weder aan de beterhand, invoege er geen bulletin meer over den staat, zijner gezondheid zal verschijnen. — Naar men thans met zekerheid verneemt, zal bet postwegen in Wurtemberg alsnu uit, de handen van den prins v. Thurn en ïaxis in die vanden staat overgaan en deszelis eigendom worden. Volgens de gesloten overeenkomst, ontvangt de prios van Thurn en Taxis eene schadevergoeding vau fl. 1,300,000. — Uit München wordt medegedeeld, dat, koning Otto eerlang de terugreis naar Griekenland zal aannemen. De persoueu vau zijn gevolg zijn reeds verwittigd , dat het vertrek waarschijnlijk ïn de eerste dagen der maand Mei zal plaats grijpen. — De bacon von Rothschitd heefi. gisteren een groot diner gegeven, lu onze hoogere kr ngen hebben weder, even als len tijde van den vroegeren bondsdag, vele soirees plaats, waarbij de leden van het corps diplomatique niet achterblijven. De graaf von Thuu, Oostenrijksch vertegenwoordiger bij de bondsvergadering, zal iv den loop dezer weckeen prachtig bal geveu, waartoe in zijn paleis grooie toebereidselen worden gemaakt. — Naar men hier weet, treedt het nieuwe voorloopige stadhouderschap in Holstein heden in fuactie. Het zal uit de twee bondskommissansseu en den graaf von Ileventlow-Crimiuil bestaan. Een regentschap van vijf leden, waaronder men den baron Heintze von Bordersholm eu den graaf von Ahlefeldl- Ascheberg noemt, zal het land onder het oppertoezigt van het stadhouderschap administreren. Het departement vau buitonlandsche zaken te Kopenhagen heeft het algemeene consulaat van Denemarken te Hamburg verwittigd, dat van den 28steu af aan, de scheepvaart op de Eider zal vrijgegeven worden. — Uit Wiesbaden wordt medegedeeld, dat, het tolcongres aldaar zich niet bekreunen zal, omtrent hetgeen thans te Dresden plaats grijpt,, niet opzigt tot de door Oostenrijk voorgeslagen haudelsvereenigir.g. In geen geval kan vóór het jaar 18.3, eene wezenlijke verandering in de organisatie vau liet tegenwoordig Duitsche tolverbond plaats grijpen, weshalve dit laatste dan ook begonnen is voort te varen niet, het maken van eenige wij/.igingen , die in het tarief noodig zijn geworden. Dit staat vast, dat de regeling der tol- en huiidclskwestie voor geheel Duitschlaud zeer moeijelijk is eu aanleiding zal geven tot langdurige onderhandelingen. — De hertog van tiaksen-Koburg-Gotha is dezer dagen te Dresden aangekomen. — Men schrijft uit Dresden, dat daar aanhoudend reclames van de regeringen der kleinere staten worden ontvangen te^en de nieuw ontworpen organisatie des Duitschen bonds ; he!_alve Luxemburg, Limburg, Holstein, Oldenburg en Hamburg, waarvan wij reeds gewag hebben geureakt . hebben nu ook Baden, Hessen-Darmstadt. en Wcimar zich tegen dezelve verklaard. (Vergel. Berlijn.) Vele hebbeu daarbij te kennen gegeven , dat in plaats van in dusdanige groepen verdeeld te worden , zij bij voorkeur de geheele uitvoerende magt aan Pruissen en Oostenrijk willen overlaten. Of en in hoeverre dit iot het plan dier beide mogendheden behoort, zulks moet de tijd leeren. Dit schijnt echter zeker te zijn, dat men de wederstrevende kleinere saten als toegetreden zal beschouwen en deze gehouden zullen zijn, in weerwil van hunnen «veerstand, hunne verpligtingen tegeuover den Duitschen bond te vervullen. Tevens wordt uit Dresden berigt, dat de gebeurtenissen in Frankrijk aau de diplomaten aldaar ernstige bezorgdheid inboezemen , eu znlks te meer omdat men te weten is gekomen , dat de democratische partij in 'Duitschland weder het hoold ververhelt eu geheime bijeenkomsten houdt. Van daar dan ook dat door velen aangedrongen wordt, om de uitvoerende bondsmagt, zonder dralen, in functie te doen treden.
— Door de redering van Bern is den 24sten weder een bulletin uitgevaardigd, volgens hetwelk de rust in het bovenland niet verder is gestoord geworden. Overigens begint zich ook in het kanton Bern onder de behoeftige klasse eene socialistische denkwijze te openbaren en om deze denkbeelden zoovee! mogelijk levendig te houden en te verspreiden, heeft zich een centraal committé gevormd en is met Nieuwejaar een dagblad], der Arbeiter, dat hetzelfde doel beoogt, beginnen te verschijmv.
* Berlijn, 28 Januarij. Hamburg, Frankfort a/M., Oldenbarg, Baden, de beide Hessen, Weimar en Holstein hebben zich tegen de nieuwe organisatie der beido bondscollegien — de engere raad eu hel plenum —verklaard. In weerwil van hunne protesten moeten Oostenrijk en Pruissen voornemens wezen , met toestemming der koningrijken, het eenma d bepaalde plan der 11 stemmen door te zetten en vóór den lsten Maart eene definilivc centrale magt voor Duitschland te benoemen. Alleen wanneer zich onverwachte hinderpalen tegen de uitvoering van dit plan mogten verzetten , zou men tot een provisoire overgaan. — Men zegt dat tusschen de drie kommissarissen voor Sleeswijk-Holsteiu geene overeenstemming beslaat, en wel uithoofde van het voornemen van O istcnrijk , om Rendsburg te bezetten, waarteeen graaf Reventlow zich verzet.
Eenige Pruissische schepen zijn dezer dagen door de Deensche autoriteiten met geweld verhinderd, in de baveu van Kiel binnen te loopen. — De Pruissische kommissaris te Kassei, de luitenant generaal von Peucker, heeft dezer dagen aanschrijving bekomen , om van de Keurhessische regering cene schorsing van sommige maatregelen te eischen, de al hei karakter van provocatien hebben en alzoo tot nieuwe botsingen zouden kunnen leiden. Soor'gelijke instructien moet prins Leningen uit Weenen ontvangen hebben.
— In de tweede kamer heelt de commissie lot onderzoek van het wetsontwerp betreffende de veianl woordelijkheid deiministers , voorgesteld , dit ontwerp met eenige miii belangrijke wijzigingen aan te nemen, — De heer von Kadowitz heeft zich naar zijne familie to Erfurt begeven.
Gottingen , 25 January. Gisteren avond overleed hielde opper-medicinaalrasid Langenbeck, in den ouderdom vau nagenoeg 7_ jaren. De universiteit verliest in hem een harer grootste sieraden.
Hnmbiirg , 28 Januarij. Morgen worden hier drie battallions Oostenrijkers verwacht.
— De Deensche regering heeft de wederkeerige uitwisseling der gevangenen goedgekeurd.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 'lusten Januarij: 6v. 6 d Rijnl.
---

Fransche Post.
Parij», 28 Jan. Lord Noïmanby, gezant van Engeland te Par\js, heefi den minister van buitenl. zaken eene nota overhandigd , betrekkelijk de blokkade der oostelijke kusten van Afrika, door de vereenigde magten van Frankrijk en Engeland, llet schijnt, dat hei Engelsche kabinet in deze nota voorstelt om gezamenlijk een aantal maatregelen te nemen, ten einde met goed gevolg lot de afschaffing van deu slavenhandel te kunnen geraken. • - De president, der republiek heeft 24- paarden doen verkoopen en een _otal dienstboden en personen, welke op het Elysée in dienst waren, ontslagen. Velen maken hieruit op, dat hij besloten heeft om vnn de dotatiewet af te zien. Volgens den Moniteur worden er ijverige pogingen aangewend, om eene toenadering tusschen ecu gedeelte der voormalige meerderheid en de 286 leden der minderheid, tot stand te brengen.
— D .or de vereeniging der straat Rivoli werd gisteren avond eene bijeenkomst gehouden, om te beraadslagen over de wijziging der kieswet van 31 Mei. De discussie was zeer levendig; er is echter geen besluit genomen.
— De receptie op het Elysée was gisteren avond zeer talrijk bezocht. Het geheele corps-diploma!ique, ecu groot aantal vertegenwoordigen., de ministers en vele hooge ambtenaren hebben den president der republiek geluk geweuscht met den uitslag der zitting der wetgevende vergadering op giskeren. — Meu'verhaalt — het verdient echter bevestiging — dat de president der republiek Vrijdag jl.. met den heer Veillard iv de Champt-Elt/sée wandelende, omringd werd door een aan.ta! werklieden, die hem luide blijken van genegenheid gaven. ii Gij zijt als uw oom , zeiden zij, gij kent geen vrees; gjj zult die praters in de wetgevende vergadering wel te regt ste^ len. Ga zoo voort prins ! en wilt gij de toevlugl nemen tot een -%up de mam, reken dan op ons." Voorls verhaalt men, dat twee bataillons, het paleis der wetgevende vergadering bewakende , ais uit ééncn mond gezegd hebben: » Meu drukt, ons tegen den president ten strijde te voeren, maar men rekent builen den waard. Wij trekken liever op tegen de wetgevende vergadering. Wij hebben genoeg van die praters en willen eindelijk weder ecu opperhoofd hebben."
— Men zegt, dat men voornemens is den heer Bourgoiugtot, gezaut te Londen te benoemen, ter vervanging van den heer Drouin de Llmvs.
— Er is thans sprake van eene aanstaande verandering in de préfecture* en onder-prefectures. — Te Nanles is de opvoering verboden van onderscheidene nieuwe vaudevilles , als strijdig met de goede zeden ; o. a., het sluk: Uu monsieur qui suil les femmes. — Men leest iv het Journal dit llanre het volgende: Volgens brieven uit Valparaiso heeft het gouvernement, van Ghih bij decreet dd. 1_ Nov. 11. executoir van af 11 Jau. ISSI, vastgesteld: dat. de schepen vau die natiën, welke in hare havens de Chiliaausche schepen niet tot dezelfde voorwaarden toelaten, als hare eigei.e vaattuken,— een differentieel scheepvaart-regt van Gil. per ion _tili.li moeien betalen rn dat vau de door bedoelde schepen ingevoerde waren, ecu differentieel regt van 10 j Ct. zal worden e-, hav en. Dit zal dan ten gevolde hebben, dat, wam,eer een Engelsch schip een regt betaalt vau i rl. per ton, datzelfde regt. voor een Fransch schip 1 piaster zal bedragen, en dat, voor eene zelfde hoeveelheid goederen ecu regt van 100 of 110 rl. zal moeten worden voldaan, al naar mate die goederen door een En. dan wel door een Eransch schip ziju ingevoerd. Dit belangrijk verschil heeft teu doel, om wederkeerig in de vo-idcelen te kunnen deeien , welke Chili, bij decreet, van 16 Jultj 1850, waarbij de oude scheepvaart wel teu werden afgeschut!, heeft toegestaan. De betaling dezer differentieele regten zal geschieden, door middel van een wissel op 6 maanden, aan de order der douane. Wanneer vdór het, vervallen dezer 6 maanden, de belanghebbende natie aan de Cliiliaansche vlag, reciprociteit zal hebben laan, wordt de wissel vernietigd. Hieruit zal uu voortspruiten, dut bij bevrachtiugeu naar Chili in Fraii-che havens, de meer beguustigde schepen dau de Franschte, de voorkeur zullen genieten. De Fransche schepen alzoo aar Chili betracht kunnen de worden, zullen wij (Eraukrijk) en al afhankelijk zijn vau het buitenland, met betrekking tot de producten van Chili en de goederen, die van daar in retour worden celaden. Het is duidelijk , dat de Fransche expediteurs liever Engelsche schepen zulleu bevrachten, dan die onder nationale vlag, vermits dit laatste hun een differenteel regt van lOpCt. moet kosten.
Zio hier dus een nieuw feit, hetwelk de noodzakelijkheid bewijst (die wij reeds vroeger betoogden), om zonder verwijl onze sclieepvaartwetgeving to herzien, en hare bepalingen in overeenstemming le brengen met de nieuwe voorwaarden, welke den wereldhandel zijn aangebeden door hervormingen in verschillende scheepvaartwetgevingen: iels, waarmede Engeland een aanvang maakte. Tot dusverre hehben wij kosteloos de voordcelen dezer hervormingen genoten. Verscheidene Fransche schepen hebben , om ons alleen bij Chili te bepalen, begunstigd door de nieuwe Engelsche scheepvaartwetteu, te Valparaiso bevrachtingen gevonden, voor de havens der Vereenigde Staten. Dit werd echter slechts geduld; maar liet Engelsche gouvernement heeft, de middelen in handen, om die natiën, welke ecene reciprocileit toestaan, van de voordcelen te beroovcn , welke zijne vrijzinnige wetgeving toestaat. Het is daarbij ontegenzeggelijk, dat Engeland te verstandig is en met to veel zorg voor zijne belanceu waakt, om gedurende langen tijd ouvergoede opofferingen te doen. Het kan ons naar hel voorbeeld van Chili, zoodra het, wil, bloedig doen hoeten voor de wijze, waarop wij met de oplossing van dit vraagstuk — eene levenskwestie voor onzen zeehandel — zijn achterlijk gebleven en ons dwingen, tot het betalen van differentiële regten. Het is tijd, meer dau tijd, oai hieromtrent afdoende maatregelen te nemen.
---

ITALIE.
De Sardinische kamer vau afgevaardigden heeft in hare zittinu' van 23 dezer, de tractaten met Frankrijk, betreffende deu letterkundigen eigendom, den handel en de scheepvaart, goedgekeurd. Bij de stemming verklaarden zich 109 stemmen voor Int tractaat betreffende deu handel en 34 tegen; dal nopens den letterkundigen eigendom, bekwam ü'.l stemmen, tegen 43 die tegen stemden.
---

Belgische Post.
_trc-!...e1, 29 Januarij. Zoo als te voorzien was, is de begrooting van het departement van oorlog gisteren met bijna algemeene stemmen aangenomen. Het eerste belangrijke wetsontwerp, dat, nu aan de orde van deu dag is, is dat op de herziening van hel hypothecaire stelsel. — De generaal Bnalmout is beuoemd lot bevelhebber der 4de groote militaire divisie, waarvan het hoofdkwartier te Bergen gevestigd is. — Men verzekert, dat de procureur des konings, Hubert, en de regier van instructie, Heugliebaert, gisteren van Rijssei zijn vertrokken, ten einde ecu nieuw onderzoek te gaan bewerkstelligen op de. buitenplaats, welke de heer Eougnies, het ongelukkige slagtoffer van het kasteei Burg, te Ciraudmetz eenigen tijd voor zijnen dood gekocht had, en waarop hij gedacht had na zijn huwelijk te gaan wonen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
* Parij-, 29 Jannarlj. Niemand kan zich de oorzaak verklaren waarom de zittingen der wetgevende vergadering steeds van alle belang ontbloot, blijven. Ue laatste vier weken hebben hoogstens sieohts een paar zittingen opgeleverd, die daarop eene uitzondering uitmaken. Zoo is iv de zitting van lieden wederom niets gewnjtjïs behandeld. Ten 2% ure kwamen de volksvertegenwoordigers bijeen en voor 4 ure, wa_ de vereaderzaal weder verlaten. Die korte tyd werd besteed aan weinig beteekeneiide discussien over een ot twee onderwerpen van locaal belang.
Evenwel bestaau er vele en gewigtige wetsontwerpen, die
tot dusverre niet in behandeling ziju genomen; bij den tegenwoordigen stand van zaken eu de vele ministeriele wijzigingen bestaat hiertoe ook weinig vooruitzigt. De belangrijke staathuishoudkundige kwesties, d-e iv undere lauden met zoo veel ijver en zoo goed gevolg zijn teu einde gebragt, schijnen juist diegenen le zin.'welke de wetgevende vergadering het meest schroomt iv behandeling te 'm. men. Hoofdzakelijk blijft hier de aandacht gevestigd op da dotatiewet. Wij hebben bereids medegedeeld, dat het tegenwoordige miuisterie van overgang, hoofdzakelijk met het oog op de.e wet, was zamcngesteld. Eu waarlijk indien een ministerie er in slagen kan om deze wet door de wetgevende vergadering te doen aannemen, dan is het het tegenwoordige, dat niet de minste staalkundige pretentie toont, le hebben eu dat 111 de vergadering op liet eene partij ol fractie steunt. Men houdt het er dan ook voor, dat de dotatie-wet zai aangenomen worden , wanneer het minister e daarbij slechts eene verstandige gedragslijn volgt. De geruchten betreffende eene nationale inschrijving teu behoeve van Lodewijk Napoleon, oefcuen daarbij hunnen invloed op do volksvertegenwoordigers uit. Verscheidene invloedrijke bankiers hebben beloofd deze zaak te zulleu beschermen, olschcon zij 'desbetreffende niet de minste verbindtenis van geideiijken aard hebben aangegaan. — De wetgevende vergadering vereenigde zich heden in hare bureaux, om commissieu te benoemen, beiast, om de aanvrage van deu heer Cbéron, strekkende om den lijfsdwang le mogen «oepassen op den heer Mauguin. te onderzoeken. De vordering vau den heer Chéron bedraagt Ir. 1003,50. liet is eene handelsschuld, welke door den heer Mauguin met liet bankiershuis Chéron is aangegaan. De meeste der bureaux waren van gevoelen de gevraagde magtiging toe te daan. — Het voorstel , strekkende om te bepalen, dat geene stukken vau den president, der republiek aan de wetgevende vergadering mogen medegedeeld worden dan door een minister gecontrasigneerd, dat, den 27sten 11. door den heer Desmousse_.ii de Gi> vré aangeboden werd, is uu naar de commissie voor het part-mei.-lair initiatief verzonden. Het is ii deze bewoordingen vervat; Alle besluiten en stukken van den president cler republiek , van welken aard ook, mits geene besluiten, waarbij hij de ministers ontslaat, en benoemt, moeten a.n de vergaderinu', gecontrasigneerd door een der ministers, medegedeeld worden.
---

BEURS van PARIJS, 29 Januarij.
miec-e 5 pCt 96.20, Dito dito .y Sotis oudo —.— Dito op tijd D6.20i Dito dito nieuwe ....... —.— Dit- 8 pCt 67 701 Fort. 5 pCt Dito op tyd 57 80 11011. 2^ gC* rknk-Aetièn 8245 — Nap-Udta Rerep J-l<ie spCt. 1840 Spanje SpCt. Biomn). . 33fc _ _ Dito 5 pCt 1842 Dito dito B_ite_l 38fc Dito 1% pCt ieti.e Dito 2f_ pCt Paseiveo Dito Bank-Actiën SpaaDsche Delerred nieuwe . Romeinen onde 75,/ i Grieküch-Frsnßche Leiuing.. Dito nieuwe 701/ i Knal i>t_ |l t 95 fc Piemont. 5 pCt Toekaanache l_je_iug —.— Dito nienwe Haiti Wi_.el: Amst. 211 fc z.; dilo 2l(ifc op 'JU d. Handel en variatie lererden lieden ter btur.e weinig bel ..grijkaop. Te Madrid is den 2'isten wegens den feestdag geen beurt gehouden. -littlrid, 23 Januarij. De zittingen der kamers hebben in de laatste dagen niets btlaugl'flks opgeleverd; Uden is wegens den feestdag geene zitting gehouden. — De generaal Mazarredo is benoemd tot kapitein generaal van Andalusic. — De ministerpresident, moet reeds verscheidene conferentiën gehad hebben, met het doel, om het indienen aan rie co,les van een wets-oulwerp lot regeling der schuld, te bespoedigen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
By het wetsontwerp tut hit brengen van wijzlyingen in de tanven van inkomende regten in Netter!'antisch Indie, u o a. als bijlage gevoegd, het volgende rapport van den minister van komnitfl aaa V.. M den koning, op H l>z. f erlangen medegedeeld:
Bfo brief vau den heer staatsraad, direct»ur vr.n Uwer M~jeste_ta kabinet, van den 25sten Januarij dezee jaars, n° M 7 , is mij hoogstdetzelfi verlangen medegedeeld, om van mij te ontvangen doplicaten van de rapporten van bet departement vnu, koloniën, betrtUVi.de den toe&tand en de middelen ter uitbreiding eu bescherming van het Nederlandsch gezag iv 's rijks bezittingen in India, buiten Java gelegtn; met bijvoeging vsn mijne persoen lyke constderatlen ca advies te dier zake, teu welken einde Uwe Majealtit mij teveni deed toekomen afschrift van het advies, dat door dto raad van state f ten gevolge vaa ds bedoelde rapporten, onder dagtekening van den 7dea Ju bij i 849, a° 1 , werd uiïjiebragt.
Bij tvengcr.oPUQÜe rapporten vao het departement van koloDttü , dd 28 Februarij eu li April 181' J, ito 15 eu 13 , *a:j «.elk», ter vol • doening aan Uwer Majeiteit. ?erlangen, afschriften hiernevens worden gevoegd, werd, na het laveren vnu urn f c het s san den toestand van de bedoelde buiten Java gelegen beatttingen in dan Ooiterßchea Archipel, de n.eetii' g op den voorgrond gesteld, dat de maatregelen, verordend bij kouaklyk kabinet* rescript van den ttdtn Novembtr -h-i'S, lit G4O, zeer geheim, het verzekeren r. uu...lijk , zooveel mogelijk, taa de Nederhndeche territoriale regten, op zich zelve rut voMoende waren, maar d«i aan de Ijverige voortzetting van dit maatregelen bc* hoorde verbonden te wordeu eeite. kraehti oi n\n \,i de t^ke hulpbronnen, welke die batten bezittingen opleveren ; dat echter de redering de evingtmclde teak niet regtstreeks op -ich kan of mag nemen, vermits /ij daardoor hare krach os veiM-ippereota de koloniale geldmiddelen san te groot gevaar bloots'ellen runde; ds.ch da zij ten dez<1 middellijk behoert le handelen en zich tt; bedienen van den particulieren onderneming, geest; die moei worden o. gewekt, geleid en beschermd , in het daarstellen van kolonisatieu en mijn ont* ginntngen. Het waren vootal deze mijn on tg s&ingen , waarop de meeste hoop gevestigd werd; eenmaal in wezen en in werking, zuuden de^e van zelf de kiemeu en brandpunten van volkplantingen kunnen uitmaken
Wat betreft do toepassing of uitvoering van deze voorniigezette beginselen , wordt het stelsel voorgestaan , dat de parliculiere ondernemers zelven zich behooren te begeven naar de u;ig_ko_en piaataen, ten ei .de er, onder bescherming en medewerking van t:_t (ienveruement, de noodige overeenkomsten wrgeos de voo: _t nomen exploitatie aan te gaan met de inlandsche be»ol„i_g of vorsten, ttiwijl er geene zwarigheid iv wordt gezien , dat de ondernemer», leenteer .ij de beschikbaarheid van voldoende fondsen kunnen aantooneu , al dadelyk naar Indie vertrekken voonien van eenen last op de:: gjmerneur-jeueraal, cm hen in de verwe.e.lijkiig hunner plannen behiilp.aan le «ijn met al de ouder zijn bereik staande middelen
Met de strekking van deze denkbeelden heeft de toer malige raad van iniüistere, blijkene de deawege aan Uwe Majesteit ge-dare mededeeling, „ich vereenigd.
Ue raad van staten, door Vut M.je.'eit ter zake gehoor., waa het omtreo'. de zaak ten principalemet het departement van koloniën een», doch «aa van oordeel, dat de uitvoering riet a.n de verwachting zoude beantwoorden, wanneer men de bepaalde eouecwiu tot ontginning niet hier te lande verleende. In allen gevalle achtte de raa.l hit iut tig, d-t, alvorens tot eenigen maatregel van dit'? sard over te gaan, de gouverneur-generaal van Nedeiland-rh I.die werd gti.oord over de algemeene voorwaarden , waarop de c-_ce.-sien zoudtii kunnen worden verleend.
Io het rapport ven m\joen voorganger ven ÜS Februarij IS4D, n° 15 ,ii de meening op e.en voorgrond gesteld, dat van de aangeduide middelen tot bevestiging van onzen invloed in den Indiichen-Archipel, dat der mijn-ontizinniui: het meeßt veor dadelijke practische toepassing in aanmerking komt, terwijl dat der kolonisatie moet beschouwd worden als een e.-ottiee! natuurlijk gevolg van bet we'gelukken v-o het eerste. In de latere bet-chouningen en stukke • uitsluitend gehandeld over de ontginningen, terwyl over kolonisatie het stilzwijgen wordt bewaard Ik kan m\j met 'le meening van mijnen voorganger le dezen opzigte wel vereeiigen, en zal dan ook de vrijheid nemen, mij, bij de volcoening aan het tweede gedeelte van Uwer Majesleits kabinets-rescript van 25 Januarij jl , n° 37, te bepalen tot de bekendstelling mijner eoneideratien en advits over de gedane voorstellen tot het tot stand brengen van mijn-ontginningen iv de Nederlandsehe bezittingen in den Indhehrn Archipel buiten Java gelegen De belangstelling welke deze zaak in den laatsten tyd allerwege heeft op.a-vekt, deel mij intusschen besluiten, om, alvorens aan den op mij ve.-sirei.ten last t- voldoen, en in stede van, zoo als de raad van statu voorstelde, den gouverneur-generaal ter zake te hooren, hier te lande eene commissie van deskundigen in te stellen, ten einde deze aange e_ei heid in het breede te behandelen, I aarhij kwam, dat de aandacht meer en meer zich begon te vestigen op de ontginning van tin mijnen, en meer bepaaldelijk van die op het eiland Banka, zoodat het m\) voorkwam, dat te dezer gelegenheid uiet alleen de exploitatie van mijnen in Nederlandsch Indie , in het algemeen, maar ook tevens en in het bijzonder de quaestie der overgave van de tin-mijven aan de particuliere industrie konde worden behandeld en toegelicht.
In die commissie heb ik geroepen de heeren .- J Spengler, president van de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam; _.. Ru» Rijckevorsel Hz., president van de kamer van koophandel eu fabrieken te Kotterdam;
Ur. W. R baron van Hoèvell, lid van de tweede kamer der staten - generaal E. Croockewit, directeur van de Nederlandsche bank; J F W. van Net, oud lid in den raad van Nederlandse!) Indië, A. L. Weddik, laatst gouverneur van Borneo, thans waarnemend secretaris-geveraal bij het departement van koloniën [ T. Schuurman, directeur van de Nederlandsche handelmaatschappij ; Dr. 6. Simons , directeur van de koninklijke academie te Delft; /. J. A. Santhagens , directeur der Oost-Indische maatschappij vau administratie en lijfrente te Amterdam ;
P. Oosthout, gepensioneerd kolonel, oud resident van Banka; W. L. de Sturltr, gepensionneerd majoor van het Oost-Indisch leger , en J T (auter Visseher, laatst president van het collegie van boedelmei Meren te Batavia, thans met verlof hier te lande
Otte personen kwamen my voor, door kennis van algemeene en bijzondere belan?._ en door zaak- en plaatselijke kennis, geacht te kunnen worden, (ie regering op eene olledige wijze, met betrekking tot bet onderwerp in kwestie, te kunnen voorlichten De commissie, benoemd bij mijne dispositie van 25 Febrnarij dezes jaars, bragt op 24 Julij daaraanvolgende haar rapport uit op de aan dezelve door mij voorgestelde vraag : »Of het nuttig kan worden geacht, de tinmijnen op het eiland Banka, • in het bijzonder, en de mijnen in Nederlandsch Indie in het algemeen »aan de particnliere industrie over te laten, en zoo ja, op welke • wijze /«Iks zou kuunen eu behooreu te geschieden, ten einde het • gouvernement daarbij geene schade lijde, en den ondernemers tevens • een billijk voordeel worde verzekerd "
Ik heb de eer, dat rapport met deszelfs bij agen Uwe Majesteit hiernevens aan te bieden.
Na eenige algemeene beschouwingen , erkent de commissie eenparig de nuttigheid van het beginsel, om de exploitatie der mijnen in NederlftLdsch Indié aan particuliere industrie over te geven
Ten aanzien van de toepassing van dat beginsel op de tin myn en zijn echter de gevoelens der commissie verdeeld. Zes leden adviseren voor den alstand van al de mijnen op Banka ca Biliiton, terwijl zij «ich ten sterkste verklaren tegen eenen gedeeltelijken afstand, omdat daardoo - he go iveruemeut in concurrentie zou Ireden met de particuliere ondernemers, hetgeen nadeeiig zoude werken op de prijzen. Alleen daardoor, dat het gouvernement van het Baoka-tin een monopolie heeft, is het raogetjk tot prijzen te verkoopen, die eene groote winst voor bet gouvernement overlaten Daarom is dao ook van eenen afstand der tin-mijnm van Banka en Biliiton in haar gebeel een betere uitslag te verwachten , wijl de ondernemers alsdan meester tan de marlt bljjveu Dit gevoelen is tij de bedoelde leden zoo sterk, dat zij op den voorgrond stellen, óf al de tin mijnen of in het geheel geene aan de particuliere induslrie over te Keven De zes andere leien daarentegen zijn van oordeel, dat het gevaarlijk zon zijn op eenmaal over te gaan tet eenen gebeelen afstand van al de tic, mijnen op Banka en Biliiton, vermits door eene pref op zulke groote schr.al venomen, en die nit den aavd der zaak geene zekere waarborgen van welgelokken oplevert, de belangrijke voordcelen, welke l.et gouternenient uit de exploitatie van eerstgenoemd eiland treki , iv de waa.sehaal zouden kunnen worden gesteld. Deze leden bevelen eene partiele proefneming in het klein aan, teu eind-e, bij welslagen, ;a'.tr U worden nit.«breid; vijf hunner willen die proef op Biliiton, ée'n op Banka hebben toegepast De commissie gaat vervolgens over tot eene beschouwing van de verschillende andere delfstoffen welke in Nederlandsch Indie worden gevonden , zoo als ijter, steenkolen goud, kof er, kwik , platina enz. Ten dezen aanzien is de commissie eenpar g van gevoelen , dat de bijzondere ondernemingsgeest moet worden opgewekt tot exploitatie. dier rijkdommen, en dat de reeds bestaande gonvernements-ondernemingen (zich thans voorname'ljk bepalende tot die der steenkolen op Borneo) aau Je particuliere industrie behooren te worden overgegeven. Wal betreft de toepassing, is de commissie van oordeel, dat het opperbestunr in Nederland tot beginsel moet aa-.nemen en manifesteren, dat onze bnitenbezittingei, in den Indischen Archipel zooveel mogelijkterontwikkeling wordeu overgelaten aan eiken Nederlander, die overtuiging kan geven van den wil en de middelen te bezitten , om die ontwikkeling te bevorderen; dat daar, waar 's gonvernemtnts gezag voldoende gevestigd is, den ondernemers bescherming zal worden verleend, en dat in die landen, waar znlks het geval niet is, 'sgouvernements invloed op de hoofden der bevolking zal worden aangewend , ten einde dizelve voor de onderneming te winnen, waardoor deze ten minste zullen worden teruegebouden om aan personen en zaken , die door het gouvernement blikbaar worden gewaardeerd en Ranbevolen .moeljelijkheden r iberokkenen
1)e weinige bekendheid van de bedoelde buitenbezittingen , zoo met betrekkin e tot de ertsen en andere voortbrengselen des lands, als met opzigt tot de statistiek, leidt daarna de commissie tot het advies, om van gouvernementawege ten deze opzigte, vooral wat de mineralogie aangaüt, een algemeen onderzoek te doen bewerkstelligen ; welk onderznek, naar het oordiel der commissie, z.;ii moeten omvatten: a. de gesteldheid van den bodem in betrekking tot de erts-rijkheid , den aard der delfstof, de hoedanigheid en innerlijke waarde van den erts met lel oog op oe kosten vsn dtlvirg en verwerking der grondsto!; t>' den tard en de geneigdheid der plaatselijke bevolking en hars hoegrootheid, om daaruit nf te leiden, of de ontginning zonder vreemde hulp uitvoerbaar meg worden geacht, en genoegzame voordcelen kan onie.eren, met macht. imu g van de bestaande reglen der inboorlin gen dio binnen den kring >«n het ter ontginning aangewezen gebied gevestlgl zijn, den wel aangrenzende landen bewonen: voorts in hoeverre de medewerking der inlandsche hoofden nuttig of noodig te achten is; e de torographifcheen phyeiekc gesteldheid der plaats van pro dnctie cc <•-¦¦ i ijze van vervoer naar de kust, "van grondstof of fabricaat, over land- cf waterwegen; het bestaan van voldoeude transportmiddelen; de wijze op welke in het gebrek casu quo kan worden voorzien ; of het onderhouden van transportmiddelen gemakke'ijk is, s] eciaal voor over te brengen lastdieren; d de iet;!: e der r- ijd districten, in verband tot de plaatsen vaD afscheep van het prodoct; e de gezcndbiidof ongezondheid der luebtstreek; in bet laatste geval de vermordelij.e oerzaken daarvan, of, en zoo ja, welke andere beletselen er hettaan legen de vestiging van Europeanen.
In verband biermede stelt de commissie ook voor, om al dadelijk alle stokken , in het archief te Batavia en bij bet departement van koloniën voorhanden welke kunnen strekken tot verspreiding van de kennis der miji en Nc-le: landsch Indie , te doen pnbiiceren , en tevens om in Indie alle bijzondere personen, die daartoe in staat zijn, uitte noodigen en op te wikken, tm openbaar te maken wat hun daaromtrent beker.d ii Behalve hel bovenbedoelde algemeen onderzoek, wenscht de commissie da een speciaal onderzoek van 's lands wege worde ingesteld, telkens wa i eer zich eene of meer partiele aanvragen om concessien, voor den afloop van bet algemeene onderzoek, mogten voordoen. Eindelijk geef', i.e commissie eenige punleu aan , welke haars inziens eij d« voorwaarden van deu afstand aan particuliere industrie, in beginsel diM.eo te worden »Sng<nomen; te weten: a. bet nemen van voorzorg.:, voor de nationaliteit der ondernemingen;
b de ver, ligting van heé .: I iot he, v-rleenen zooveel mogelijk van hnlp; ter handhaving vau inwendige rusten veiligheid; e de duidelijke omschrijving der regten en verpligtingen van de ondernemers, ook tegenover de hoofden en endere inboorlingen cf der Jen , welke aanspraak mogtea kunnen maken op vergoeding van Mbaden , die nit den afstand -.m ontginningen mogten voortspruiten ;
d. de bepaling eener aan de onderneming gtévenreeigde recogniti . ten behoeve van 's lands kas, door de onderuemers te voldoen ter bestrijding der kosten verbonden san gewenschte bescherming, welke uitbreiding vaa magt teu gevolge zal hebben i
e. het handhaven of het maken van bepalingen op het heffen van in- en uitgaande regten , en het verpachten of beheeren van 's lands middelen, neet d_ verzekering van gonvemementswege, dat de te heffen regten later niet zullen worden verhoogd, zonder evenredige vergoeding!
f. het toestaan , onder zekere bepalingen , ven vrijen invoer van rIIc werkt'ie.cn en gereedschappen ten dienste der onderneming ; g het nemen van voorzorgen voor eene rigtige nitvoeringder ondernemirg, door het beding, dat bis nen zekeren termijn.de ouderneming in volle werking zal moeten ziju, en het stellen van zekere poenaliteit op het verzuim j en h het toezigt van wege het gouvernement, waaraan de ondernemers zich znllen moeten onderwerpen , ter voorkoming van verwoes ting van het terrein Na aldus den inhoud van het rapport der commissie kortelijk aan Une Majesteit te hebben bekend gemaakt, zal ik de vrijheid nemen Uwe Majesteit mijne beschouwingen over de verschillende punten van hetzelve, zoo als die hierboven zyn opgesomd , te onderwerpen, waardoor ik tevens vermeen te znllen hebben voldaan aan den laat, vervat in het tweede gedeelte van Uwer Majesteits kabinets rescript van 25 Januari] jl , No. 37.
Met mijnen ambt» voorganger, den toenmaligen raad van ministers, den raad van state en de door mij geraadpleegde commissie , ben ik het volkomen eens, wat beireft de wenschelijkkeid eener ontwikkeling van de Nederlandsche bezittingen in den Oosterscheu Archipel, buiten Java, door middel van particuliere industrie, meer bepaaldelijk door middel van mijn ontginningen. Devestiging van Europeanen, welke het onmiddellijke gevolg van zoodanige mgn-entginninge e zal zijn, moet noodwendig, mits goed geleid, strekken, tot vermeerdering van onzen invloed in dien archipel.
Wat betreft den afstand vao de tin-mijnen op het eiiaud Bsnka, waaromtrent de denkwijze van de leden der commissie zoozeer uiteenloopt, aarzel ik niet te verklaren, dat het gouvernement nietligtvaardig moet overgaan tot eenen stap, die zeer gewigtige gevolgen zoa kunnen na zich slepen. Het gouvernement trekt tnans zeer positive en belangrijke voordcelen uit de exploitatie van de tinmjjnen Deze voordcelen maken een gedeelte uit van de bijdragen, welke jaarlijks uit de koloniale geldmiddelen in de schatkist van het moederland worden gestort Eene vermindering dier voordcelen zon eene evenredige vermindering dier bijdragen en alzoo eene vermecreering der lasten van de ingezetene -! des rijks, ten gevolge hebben; zoolang dus niet zonneklaar wo-dt aangetoond, dat met gerustheid tot zoodanigen afstand kau worden overgegaan, zooder dat de Nelerlandscbe schatkist, en dus de natie, gevaar loopt daarbij schade te l^den, vermag ik niet tot zulk eene gewaarde proefneming te adviseren. Anders ia het gelegen met het nemen van proeven op het eiland Billiton of elders waar tin erts te vinden is | Dit is eene geheel nienwe zaak , en stelt geene bestaande voordeelige in de waagschaal.
Het voorgespiigelde gevaar van concurrentie en overloopen van IJhi¦ nesche mijnwerkers is, dit stem ik toe, niet van grond ontbloot, doch ik vermeen, dat tot vermindering van hetzelve maatregelen zouden te beramen zijn De voordeelige oitkomsten der wijze van realisatie nan het tin, zoo als die tot heden toe heeft plaats gehad, wettigen de bepaling, welke, mijns inziens, aan de ondernemers van mgn-ontginning op Biliiton of elders zou behooren le worden opgelegd, om namelijk het product hunner mijnen te doen begrijpen iv de periodieke veilingen van het gouvernements-tin; terwijl hunne verpligting zou kunnen worden bedongen, om geene van Banka weggeloopen mijnwerkers iv hunne dienst te nemen.
Omtrent het beginsel door de commissie voorgestaan met opzigt tot den afstand van andere mijn-ontginningen in Nederlandaeh Indie, kan ik mij geheel met hare zienswijze, wat de groote trekken van uitvoering, door haar aangegeven, betreft, vereenigen. Anders is het gelegen met het door de commissie voorgestelde algemeen onderzoek van gouvemementswege. Dat onderzoek is zooveelomvattend, en zou zooveel jaren tijds en de in-dienst-stelling van zooveel technisch personeel vereischen, dat ik n_ji bezwaard moet achten Uwe Majesteit tot de directe verwezenlijking van dit denkbeeld der commissie, zoo als het is liggende, te adviseren. De commissie heeft ook , bij dit. gedeelte ven haar rapport, gebeel en al uit het oog v rloren de voorwaarde, bij het laatste gedeelte der haar voorgestel*? vraag aan de wijze van uitvoering der myn-exploitatien verbond* n , dal namelijk hel gouvernement d-arbij geen schade lijde en den ondernemers tevens een billijk voordeel worde vemekerd De zeer aanzienlijke uitgaven , aan het voorgedragen algemeen onderzoek verbonden, zonden voor bet gouvernement eene dadelijke schade veroorzaken, terwijl het m\j, afgescheiden daarvan, nog zeer twijfelachtig voorkomt, of dat onderzoek tot afdoende resultaten omtrent de veelsoortige gestelde punten zou kunnen leiden.
Bij Jde groote uitgestrektheid van den archipel, de zoozeer uiteenloopende geaardheid van deszelfs bewoners , de menigvuldige soorten van maatschappelijke en godsdienstige instellingen en gewoonten bn hoort eene gunstige uitkomst va» eèn algemeen onderzoek omvallende elk afzonderlijk als delfstoffen bevattend aangewezen oord , mijns in_iens, tot de onmogelijkheden.
Het openbaar maken van al hetgeen zich zoowel in de Ind.als Neder landsche archiven omtrent de mineralogie in Nederl. Indie bevindt, is een veelomvattende arbeid, waartoe veel tijd en aanzienlijke kusten worden vereischt
Voor zoover de wetenschap daardoor kan worden verrijkt en de ondernemingsgeest opgewekt of bevorderd , bestaat tegen de verwezenlijking van dit denkbeeld geen bezwaar, doch ik stel mij meer nut voor van de bekendmaking der resultaten van de speciale onderzoekingen op het gebied d«r mineralogie in Indie, welke onlangs zrjn bewerkstelligd of nader znllen worden bevolen , en waartoe ik dan ook volgaarne zal overgaan
In verband hiermede, komt mij dan ook zeer aannemelijk voor het denkbeeld van een speciaal onderzoek; voor eik geval, dat zich belanghebbenden mogten opdoen ter bekoming eener concessie, met aanwijzing der middelen, om de onderneming behoorlijk ten uitvoer te kunnen leggen; — zoodanig speciaal onderzoek zou alsdan voor ge zamenlijke rekening van de concessionarissen en het Gouvernement kunnen worden bewerkstelligd.
De aanwezigheid op dit oogenblik van verscheidene deskundigen in Indie zal ue toepassing van dit denkbeeld vergemakkelijken
De voorkeur, welke ik geef aan zoodanig partieel onderzoek boven een zoo algemeen en veelomvattend als door de commissie is voorgesteld , belet mij echter niet om zeer voor te sta*n het doen van oe. derzoekingen in den Indiscti.n Archipel door de thans in dienst di| gouvernements zijnde deskundigen, zoo als dan ook werkelijk reeds plaats heelt, en waarmede, naarmate de omstandigheden dit gedoui-i-n, geleidelijk, Ook overeenkomstig de bedoelingen der commissie, kan worden voortgegaan.
Omtrent de teu slotte van haar rapport door de commissie behandelde punten, heb ik de eer het volgende als mijne beschouwing in het midden te brengen:
Ad a. Het nemen van voorzorgen voor de nationaliteit der ondernemingen vind ik allezins raadzaam.
Ad b. üe verpligting vau het gouvernement tot het verleenen zooveel mogelijk van hulp ter handhaving van inwendige rusten veiligheid, kan ik in zooverre beamen, als de bestaande middeleu op de uitgekozen plaatsen znlks zullen toelaten Wanneer echter die middelen nienw moeten worden daargesteid of uitgebreid, behooren de mserdere kostedirect ol indiiect uit de voordcelen der exploitatieteworden gedekt, en mitsdien te komen voor rekening der betrokken ondernemingen
Aa e. Dat de regten en aanspraken van derden moeten word en geëerbiedigd, ligt, dnnkt mij, in den aard van de zaak.
Ad d Dit punt valt in mijne zienswijze, hierboven sub . uit gedrukt
Ad e. Het maken van bijzondere bepalingen omtrent de in- en uitgaande regten en andere belastingen komt, mijns inziens, niet te pas, vermils ik geene aanleiding ken, welke zou kunnen doen ver onderstellen dat andere, dau de algemeen in Indie werkende verordeningen, op de ondernemingen zullen worden toegepast.
Ad f Vrije invoer van voor de ondernemingen benoodigde werktuigen eu gereedschappen kan, onder zekere bepalingen , mijns inziens, wordeu toegestaan; docb vermits bij art. 6 van de wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad nc. 47) is bepaald, dat geene veranderingen in de bestaande koloniale tariven worden gebragt dan bfl de wet, zal daartoe eventueel een ontwerp "au wet aan Uwe Majesteit moeten worden aangeboden.
Ad g. Het nemen van voorzorgen voor eene rigtige uitvoering der ondernemingeu komt mij allezins doelmatig voor.
Ook is dit het geval met het toezigt ter voorkoming van verwoesting van het terrein
Alvorens van het rapport der commissie af te stappen, acht ik mij verpligt Uwer Majesteits aandacht te vestigen op twee stellingen daarin voorkomende , en waarvoor de commissie het bewijs schuldig oSij ft : de eerste, dat Indie tot dusverre het stelsel is aangekleefd, om de ontwikktiing van productive krochten aan zich te houden en binnen zekere grenzen te beperken; de tweede dat _na .tiele verpligtiuEeu jegen 'het moederland, het Indisch bestour opgelegd, in de laatsie jaren oelemmeringeii zyn geweest voor de ont-vikkeling onzer overige -e zittingen , waardoor de commissie vnrmoedeiijk bedoelt de buiten bezittingen. Mij is bet niet bekend , dat zoodanig stelsel immer door het gouvernement is omhelsd, en ook niet, dat de „nantiele verpligtingen vbu de kolo ¦ rien jegens het moederland (welke zich bepalen tot eene uitkeeriug van hetgeen overblijft na kwijting der koloniale behoeften) aan eene ontwikkeling der buitenbezittingen door middel van particuliere industrie heohen in den weg gestaan. Ik acht bet onnoodig, de beide bedoelde stellingen in bet breede re wederleggen, doch heb gemeend, dezelve in het tegenwoordig rapport niet geheel onopgemerkt te mogen voorbijgaan.
Mij alsnu resumerende, heb ik de eer , als slotsom mijner beschouwingen , U<ve Majesteit een ontwerp van beslui ter bekrachtiging, na den raad vau s;ate te hebbeo gehoord, aan te bieie'i, onder bekèndstelling de.t de r._d vau ministers zich met de strekking daarvan heeft vereenigd ; terwijl ik veorts Uwe Majesteit eerbiedig verzoek , mij te magligeu om, voor zooveel betreft do punten «eik. niet in dat concept-besluit zijn opgenomen , in den geest van het tegenwöerdig rapport te handelen, en den gouvetneur generaal van Nederlnndseh- Indie aan te schrijven , om insgelijks, in voorkomende gevalle:) , zich daarnaar te gedragen. De hierbij ga»-de stukken worden eerbiedig, na gemaakt gebruik, van Uwe Majesteit terugverzocht. Se Minister van Koloniën , (gel) Chs. F PAIIUI)
---

