BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 Januarij. In het ligchaam der wetgevende magt heeft eene belangrijke wijziging plaats gehad sedert, het sluiteu der laatste zitting. In zeventien districten hebben nieuwe verkiezingen plaats gehad, terwijl die m vi|f andere nog moeten geschieden. Van de zeveulien reeds verkozen parlementsleden zijn er veertien, waarvan men geen enkel antecedent, 'kent, waaruit men iets bepaalds zou kunnen atleiden omtrent de parlementaire ioopbaan die zij gereed staan in te treden. — In de maand Junij 11. zijn bij eene parlementaire beschikking voor het vervolg de vorm en de bewoordingen gewijzigd. gebruikelijk in de stukken en besluiten der wetgevende maat. .Deze beschikking nu, zal in werking komen bij het begin der aanstaande titling en uit.de verzameling Engelsche wetten en besluiten al die nuüelooze formules, inleidingen en toelichtingen doen verdwijnen, die meestal alleen geschikt zijn, om het raadplegen derzelve te bemoeijelijken. — H. M. heeft den luitenant-generaal graaf v. Westmorehuid, tot dusver gezant te Berlijn, benoemd tot Britsch gezant te Weenen.
— De hertog van Wellitigton heeft hedeu het geheel voltooide gebouw der tentoonstelling bezigtigd en zich hoogst voldaan verklaard over de inrigting en afwerking. •.~ Men schrijft, aau de Timet uit Rome, dat de paus, reeds tijdens zijn verblijf te Portici den wensch had te kennen ge- Reven, om afstand te doen van de regering. Toenmaals haddeu tja kardinalen hem van dit besluit teruggehouden, door hem te •wen begrijpen, dat de revolutiegeest, zich hierdoor meer zou ontwikkelen. L H. volhardt echter bij zijn oogmerk, zoodat men welligt onverwacht zijne abdicatie zal vernemen. . — De lieer Cibbs, lord major der hoofdstad gedurende het jaar 1845 , heeft zijn ontslag genomen als alderman voor de wijk VValbrook, welke hij sedert 1838 vertegenwoordigde. Men e>c'irijfl. dit besluit, toe aan de verliezen die hij geleden heeft, door den ongelukkigen uitslag van ziju proces met de autoriteiten vau het kerspel St. Stephau, alsmede door het faillissement van W groot aannemer.
7— Heden nacht is er een hevige brand ontstaan in het rijtuig-magazijn bij 'net station New-Cross, van den spoorweg van Loudeu, Croyd011 en Brightoa. Dit magazijn was grooteudeeU opgevuld met kostbare wagens voor de lste klasse. Het heeft, ondanks de spoedig aangebragte hulp, veel moeite gekost de vlammen te bliisschen. Ten hall' elf ure uitgebarsten, was men den brand heden nacht ten twee ure nog geenszins meester. Het varlies wordt, volgens de bekend gemaakte opgave van den secretaris der spoorwegmaatschappij , begroot op £ 5000. Een eu ander waa tegen brandschade verzekerd. — De Engelsche bladen deeien het overlijden mede vanden beruchlen kapitein Itoutlege, bijgenaamd de koning der dieven; hij moet plotseling gestorven zijn, weinige oogenblikkeu nadat hij een verhoor in eea der bureaux van politie der hoofdstad ondergaan had. — Uit hoofde van den verzwakten staat harer gezondheid, is mejufvrouw Sloane iv de ziekenzaal te Newgate geplaatst. Sedert hare inhechtenisneming, heeft zij zoo min mogelijk gesproken over het misdrijf, waarvan men haar beschuldigt Heden morgen heeft zij de regtsgeleerden bij zich ontvangen die haren echtgenoot verdedigd eu tegen borgstelling zijne vrijheid hebben verkregen. De zaak zal in deu loop der zitting die Maandag e-k. ge.pend wordt, voor Q/teen's Bench gebragt wordeu. — Gisteren is, door tussehenkomst van de maatschappij tot bevordering der landverhuizing onder de vrouwen, de eerste bezending vrouwen naar Nieuw-Zeeland vertrokken. Het grootste gedeelte was niet ouder dan 18 a 20 jaar. — Maandag 11. heeft werkelijk te Dublin de voorgenomen ¦meeting plaats gehad, ouder de leiding van deu lord-major der stad, ten einde te protesteren tegen de afschaffing van het onder-koningschap in lerland; een 'maatregel die het uitvloeisel is van datzelfde stelsel vau centralisatie, waardoor de belangen van lerland reeds zoozeer geleden hebben. Vele parlementsleden , edelen eu aanzienlijke kooplieden waren ter vergadering fegenwoordig, waarin men tot het volgende resultaat kwam: »De instelling van het onder-koningschap, afgescheiden van alle lokaal belang, draagt veel bij tot de welvaart van lerland. Haar af te schaffen zou voor lerland een onregtvaardige, beledigende en hoven alles hoogst, onstaat kundige maatregel zijn. llet stolsel vau centralisatie bevat de kiem voor de ongenceslijkste kwalen, die maar immer de maatschappelijke orde of de Constitutioneels vrijheid zouden kunnen treffen ; het is onvereenigbaar met, een goed beheer, het onderdrukt den geest, vermindert de rijkdommen en fnuikt de ondernemingszucht eener natie."
Iv dien geest werd er onmiddelijk een adres aan de koningin eu twee pstitien, eea nan hetjhooger en een aan het lagerhuis opgesteld ca aangenomen; terwijl men tevens een committé benoemde om de middelen te heramen tot krachtigen wederstand, echter uil ijd in const.itutionelen en wettigen zin. tegen elke poging door de wetgevende of eenige andere magt iv den staat beproefd, of nog Ie beproeven, zoowel ter afschaffing vau het onder-koningschap in lerland, als ter vereeniging <-an de regterlijke magt iü lerland met de geregtshoven in Engeland.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 30 January 1861. Het tweede winterconcert iv de sociëteit Harmonie is mei een schitterend succes bekroond ccworden Het leverde een avond rijk •tn kunstgenot voor den hoorder, rijk aan laoweren voor deo executant I Slechts zelden zal men er binnen deze stad in slagen om bij de verdiensten van ecu sterk bezet orchest, talenten als servais en b_«-tha johanssen te vereenigen. Door een zoo als nn zamengeateld en uitgevoerd programma, wordt een concert dan ook tot het •choonste van het saizoen verheven en werkelijk, het zal der «aardige directie moeijelijk wezen, om volgende Boirées in pracht en luister de onderhaviee te doen evenaren Te zwaar is de taak die thans op ons rust. Wij hebben toch andermaal bektha johanssen en servais te prezen en kunnen geene woorden meer vinden om beiden, naar waarde, lof toe te zweaijen! Tegenover dergelijke kunstenaars gevoelt de kritiek zich, na reeds zoo veel eervols van hen gezegd te hebben, eindelijk uitgeput, arm aan woorden ; want alle termen om te prijzen en te roemen, zijn reeds gebezigd , reeds herhaald! Ditmaal zy het hier dns genoeg, dat servais door de heerlijke, onovertrefbare voordragt van twee zyne compositien en vooral door het Carneval de Venise, wederom furore maakte en aoor het aanzienlijk auJitorium met de meest warme bijvaisbetuigmgen en eerbewijzen overladen werd. Eveneens ging het met mej .ouanssen Ofschoon wij bij de voordragt van het air uit Ernani hier en daar dat r.me, dat uitstekende acbevé misten, hetwelk wij bij haar steeds boven alles bewonderden , heeft zij verreweg helgrootste gedeelte van bedoeld air, een air van Pacini en twee liederen , zóó verrukkelijk schoon gezongen , dat hare weggesleepte hoorders haar telkenmale daverend applaudisseerden eu haar dezelfde toejuichingen schonken, welke aan servais in zoo hooge mate le beurt vielen. Het lied van Ta u bert heeft ook ditmaal weder aller handen tot een applaudisseinent gedwongen, aller harten geopend, aller lippen tol een Bravo I ontsloten Met genoegen hebben wy vernomen, dat wy de rijk begaafde , rouw nog herhaaldelijk binnen deze stad zulleu kunnen bewonderen. Voor het eerst hoorden wij dieu avond het vioolspel van den jeugdigen rancheraïe Wij gaan hier van het standpunt oit, dat bij is, wat hij uiterlijk schynt te zijn , namelijk een kind van hoogstens l_jarigen ouderdom, en dan gevoelen wy ons genoopt te verklaren , du het spel van den knaap ons heeft getroffen door het vele goede, dat wij er 'u opmerkten. Niet dat de variatien van de nésioT en bet overbekende Tremolo met onberispelijk actieve werden uitgevoerd, niet dat ranouerate een eichiiorn is ; mear hij weet vela mceije lijkheden niet zonder geluk to overwinnen en ontwikkelt dikwerf ecu tact, smaak, gevoel en kracht, die het oorspronkelijk genie kenmerken en nimmer het gevolg van eene nit het hoofd geleerde les kuimen zijn. Bijzonder merkwaardig achten wij den toon, dun het kind mi zijn Bpeeltaig weet te lokken; een toon, dieu wij , wat energie en uitdrukking betreft soms uitmuntend vonden De kl-iuc virtuoos vond overigens ruimen bijval en werd levendig toegejuic.t Het verdient hierby nog vermelding, dat het kind links zijnde, ook links s eelt, waardoor men het on-ewo.e en hoofdzakelijk daarom veel minder bevallige schouwspel ziel, van een violist, die zyne viool io de regterhand houdt en bespeelt en met de linkerhand dea strijkstok behandelt.
Het orkest kweet zich, onder leiding ven den beer uutschenruij txr voortreffelijk en verdient in ruime mate geprezen te worden.
Wij hebben ook nog melding te raakeu van het achtste concert der Philharmoniiche Vereeniging. Het programma bestond ditmaal uit de ouvertures Joseph van Méluil en die Najade van W. Sterndal e Bennet, alsmede uit de symphonien van Ito ber t Schumann (No 1 B ünr) en Beethoven (No. 7 A Dur) De uitvoering was over het algemeen genomen hoogst verdieustelyk; vooral passen wy dit toe op de symphoDie van Beethoven, welke op voortreffelijke wijze werd ten gehoore gebragt !>e Beet ho ven sche symphonien kannen — meeeen wij — nimmer genoeg geboord , nimmer genoeg geprezen worden. Ook wij zijn echter van gevoelen, zonder dit bepaaldelijk op de Vereeniging toe lc passen , dat voortdurende afwisseling nuttig en aangenaam is en de Beeth o v en sche symphonien niet zoo onophoudelijk behoorden geëxploiteerd le worden, ils zulks op meest alle concerten binnen deze stad het geval is. De meest achtingswaardige, de heiligste gedenkteekenen op hel gebied der toonkunst, wenschen wij slechts nu en dan onthuld en deu volke ver toond te zien. Kr bestaat zoo veel ander uoeds eu schoons, dat, minder eerbiedwekkend, b-ter voor dagelijisch gebruik geschikt is Er bestaat ook nog zoo veel, dat hier nog nimmer of in langen tyd niet werd gehoord en dat men toch zoo gmme weder eens op de programma's wenschte te zien, waarmede men toch zoo gaarne eens wilde kennis maken ! H.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 29 Januarij. In het, paleis van dea voormaligen bondsdag wordt thans ijverig gearbeid, om alles weder voor de zittingen der nieuwe bondsvergadering in te rigten. De kosten zullen uit de bondskas bestreden worden. Men schijnt alzoo met zekerheid er op te rekenen, dat zoowel de engere als grootere bondsraad eerlang weder iv iuuctie zullen treden eu zulks in weerwil der oppositie van kleinere staten. Het bevestigt zich, dat, de Uadensehe regering zich nadrukkelijk verzet tegen elke verkorting vau haar regt, om eeue geheele stem bij den nieuwen bondsdag uit te brengen, eu wel op grond, dat het adensche gebied grooter is dan Saksen cii de bevolking wcmig of in het geheel niet geringer is dan die van Saksen. Ai<n Baden en de beide Hessen wil meu slechts eene gemeenschappelijke stem toestaan, ofschoon zij te zamen eeue bevolking van drie millioen zielen bezitten , zijnde 1/3 meer dan eeuigc der koningrijken. Ook Hesseu-Darmstadt ra Keurhessen bedienen zich van dit argument, om hunne sanctie te weigeren. Alle deze regeringen vleijen zich, dat uien iv geen geval geweld zal bezigen en rekenen derhalve op eene meer bevredigende oplossing dezer kwestie.
— In eene nog grootere mate is de algemeene aandacht thans op de tolkwestie gevestigd. Eene tol- en handelsvereenigiieg, bijzonder met de Oostenrijksche staten, wordt algemeen als nadcelig voor de belangen vau Duitschland beschouwd. Me! uitzondering der Oostenrijksche dagbladen , verklaren al de Duitsche zich tegen deze vereeniging met Oostenrijk. — Uit, Bern wordt, geschreveu , dat daar veel beweging ondei de diplomaten heerscht, tengevolge van het gerucht, dat de heer Mazzini zich thans in Zwitserland bevindt. Dit is bijzonder het geval met den Oo_tenrij_sc_en eu den Franschen gezant . die deu bondsraad met vragen en klagtcu bestormen nopens het gevaar, dezen beruebten oproerliug in het land ie dulden. In weerwil der reeds geeiane nasporingen heeft me,;, toi dusverre nog niet outdekt, waar Mazzini zich verborgen houdt. Intusschen hebban de vreemde gezanten zich te vrrden moeten stellen met de toezegging, dat iugevalle Mazzini zich werkelijk in Zwitserland mogt ophouden , hij aldaar niet geduld zal worden. — De actiehouders en bezitters van obligatieu van de Badensche maatschappij voor suikerfabrikatie, zullen deu 2_sten Eebruarij eene algemeene vergadering te Karlsruhe houden , ten einde te beraadslagen over de nieuwe statuten en het bestuur der maatschappij.
— Uit Schwerin wordt medegedeeld , dat de regering door Oostenrijk is verwittigd, dat 4000 man Oostenrijksche kavalleric, in liet Mecklci.burgsche, eu wel ia de omstreken van Wittenburg, gedurende dezen winter, kantonnementcn zullen betrekkei'. De regering heeft weinig lust aan deze aanschrijving to voldoen, maar zal zich waarschijnlijk aan dezelve moeten onderwerpen. Ook de senaat van Lubeck heeft eene aanschrijving ontvangen, volgens welke het gebied dier vrye rijks- eu hansestad met 2 bataillons Oostenrijkers zal bezet worden. Hoe ongaarne ook , moet de senaat deze militaire bezetting dulden, waartoe eigenlijk geen wezenlijke grond bestaat. Sedert twee eeuweu , eu wel na den beroemden Wallensrein, heelt men iv deze gewesten geene Oostenrijksche troepen gezien.
'Berlijn, 29 Januarij. De Deutsche Reform, het orgaan van den minister-president, laat zich op de volgende merkwaardige wijze over het centraal-orgaan van deu bond uit: » Men kan - zegt dit blad — over het geheel geene uitvoerende magt scheppen, maar alleen daartoe op die wijze geraken, dat, men het regt tot uitvoering daar plaatst, waar de magt reeds is. Meu moest alzoo de uitvoerende magt juist aau Pruisen en Oostenrijk opdragen, want deze hebben alleen de magt, om ip tijd van nood te helpen. Dewijl men dit, niet wil, maar verdeeling der uitvoerende magt wenscht, zoo wordt het. hoogste nostuur te verdeeld en daardoor weder zwak. Mea maakt zich over het algemeen te ligt illnsien over de beteekenis van let bondsbestuur. De hond is eenvoudig eene volksregtelijke ver eeniging; hij heeft slechts voor gemeenschappelijke belangen te zorgen ten er kan bij deuzelven regtens niets voorkomen, van dat. wat. men met betrekking lot enkele staten, een wettelijk, regterlijk en volledig bestuur pleegt te noemen Men moet, zich ontdoen van het, denkbeeld, als kwam het hier op de regeling eener regering over do enkele staten aan. Zoo de tegenwoordige politiek van Pruissen te Dresden het verhoed heeft, dat aan dat centraal orgaan van deu bond de bevoegdheid geschonken werd, welke eeschikt was, om de zelfstandigheid der bijzondere staten te vernietigen en den iawendigea regtsto. stand ter sprake lu brentren, zoo heeft men daarmede de grooie gebreken van deu
oudeu bondsdag trachten te voorkomen,
— Er wordt nu te Dresden van de Oostenrijksche zijde zeer op eene bespoediging der onderhandelingen aangedrongen; meu wensclit eene zoodra mogelyke vestiging van het, nieuwe bondsbestuur, en wil zich aan de protesten van Baden en Hessen niet storen. Van deze zijde dringt men er ook op aau, om de Sleeswijksche en Keurhessisehe aangelegenheden door het nieuwe bondsbestuur te laten beslissen.
— De Pruissische gezant von lle.cliow is hier uit Petersburg aangekomen, en zal niet meer daaiheen terug keereu, hij cene andere gewigt.igere betrekking zal krijgen. De WestAMrelar.d is nu tot Engelsche gezant, hij hei hof van Oostenrijk benosmd. Hij was 20 jaren gezant bij ons hoi .ming moet hem ecu bijzonder eerbewijs toegedacht hebben.
— De zitting der eerste kamer van heden was onbelangrijk. De wet op den staat van beleg werd onveranderd aangenomen. s den minister van justitie, was het vooral iv deze wet ang te bepalen, dat het geheelo cezag iv de krachtige vs krijgsbcvelhebbers zonde berusten.
— Tot de onderhandelingen, welke te Wiesbaden gevoerd worden, behoort ook het handelsverdrag, dat men voornemens is namens iiet, tolverbond met Holland te sluiten. Men zegt, dat Holland de bij het verdrag van 2_Ju!ij aau België toegekende voordcelen wilde opgeven. (F)
— Het, aantal personen, hetwelk zich aangemeld heeft om voorwerpen naar de groote tentoonstelling te Londen te zenden, bedraagt inPrussen 891, inliet geheele tolverbond 1573. Velo van degenen, die zich vroeger aangemeld hebben, zullen echter niets zenden, dewijl zij het niet bepalen vnn den prijs bij de voorwerpen. voor zeer nadeelig houden.
— Bij het, miuisterie vau hinncnlaudsche zaken is men bezicr om de wet. tot bescherming vau den litterarischen eigendom om te werken en in het, bijzonder zullen de regten der componisten en schrijvers vau dramatische werken, in het oog gehouden worden.
Do kardinaal-aartsbisschop van Breslau heoft de geestelijken van zijn bisdom , welke leden der kamer zijn, bewogen om hunne mandaten neder te legren. Dientengevolge hebben de Rit ter, Poppe en nog een paar anderen huu ontslag als leden der kamers genomen.
— Gisteren avond gat de minister-president een bal, waarop GOO personen tegenwoordig waren. — De Deensche minister van financiën , graaf Sponneck , die reeds meermalen conlercntien met den heer v. Manteuffel heeft, gehad, zal morgen bij den koning ten gehoorc worden ontvangen, om hein ecu schrijven van zijnen vorst te overhandigen. — Onlangs heelt zeker jong mensch, welke het ongeluk had gehWi zijne haren te verliezen, en daarom de in adverteiitieu opgevijzelde haaroiie had aangewend, maar zonder gevolg, eene vervolging ingesteld togen den verkooper van dal. middel, di<i in da advertentie 50 rijksdaalders had uitgeloofd aan hem. die iwijzen, dat, gezegde olie geen effect had gehad. De ongelukkige jongeling beweerde dal hij aanspraak had op zijne lielooiiiiig. De regtbank heeft hem echter zijnen eisch ontzegd, op grond dat men dergelijke uitlovingen van beiooningeu , zoo als in de bedoelde adveitentie was gedaan, niet als ernstig geil kan beschouwen.
l-'-xnUnii s , 20 Jauuarij/ Heden zyn hier twee duizend Oostenrijkers binnengerukt.
— Overmergen zullen de drie commissarissen in Holstein de nieuwe regering aanvaarden. Als ministers noemt men Blohmc, Heintze, Malmros en de syndicus Prehn.
Hoogte va» d-n Rijn te Keulen den 'M)sten Jannarij: 6 v 6 d Rijnl.
---

SCHOUWBURG.
Rotter/1.,.-.¦ i, .1 , , .
Het geeslig blijspel de Neven, hoe vaak reeds hier gezirn, werd Zatn.rdag 11 weder toegejuicht dcor een talrijk en grootenJeels pedistinguterd publiek; een btwys , dat de smaak voer ket dt.e'ijkc nog niet goheel is verdronken door de schitterende oppervlakkigheid van zoo vele dramatische j rodncteo van vreemden bodera , die nu eenmaal voor de kas eere dringende noodzakelijkheid geworden zijn Wij hebben on* natuurlijk alleen lot de uitvoering te bepalen — want wiekcutrfe Neven niet? Oe leer PKTE s «pede den August van [.oon weder niet zoovee! 'osheid, met zooveel vuur, dat de vraag zich onwillekeurig opdrong: is dat dezelfde man, die dm e mst igen, mannelyken Itaymond met zoveel waarheid voorsteldeP Zonder overdrijving wist hij het ronde, loyale karakter van den beschaafden student met geluk weer te geven liaar Frans tegenover dezen zynen makker eene minder gunstige positie heeft, vereischt deze rol, zal zij behagen , andere tale ten , dan waarop de beer beems zich beroemen kan; wij zija daarom altijd van gevoelen geweest en zyn dit nog, rist hij hier niet op lijne plaats is —Zoet vloeiden de verzen weder uit den mond vao mevr. Va_ou (Julie); zelden .agen wc iets zoo lraai en elegant als de scène, waar zij August toestaat haar den verloren handschoen aan te trekken; de fijne, natuurlijke coquettcrie, waarmede zij de hulde vaa haren minnaar ontving, za! geene harer Fransche kunstzusters haar verbeteren — Mevr uur.A voerde hare kleine rel mede niet kwaad uit De heer _k_u.e (baron van Zevenvan) vat deze rol zeer goed op; de schoone verzen weike de dichter hem in den mond beeft gelegd, werden echter door hem niet met die kracht voorgedragen, welke wij wel genenscht hadden — De heer hoein was perfect op zijne plaats , van top lot teen een kwast, en de heer v. Heek een kon-ihuisheid , naar de natuur gekopieerd. Ook de heeren P. VAN DE ORI.li" en ruffa hebben aanppraak op lof
Het uastukje de Sluiters, heeft tot onderwerp eene bekende anec dote van een Franschen pastijbakker, die in zijne kunst eene wijdvsrmsarde reputatie had en verdacht werd, metscheuvleesch tot de bereiding zyner pastijen 'e gebruiken Het is een prettig stukje — voor eene kennistent namelijk, waartoe hel bij ion der is aan te beveien Wy betreuren deu tijd en de moeite, lot het aanleeren van zuik ecu prul besteed.
Hoe veel ook in het algemeen is aan te merken op de drama's,
welke, uit lijvige reroans samengesteld, eigenlijk niet vee! meer zyn dan tafercelen, door een zwakken draad aan elkander gehecht, zou heeft Moeder en Zoon echter eanspraak op eene gunstige cndericl.enting, uithoolde vau de h'ksche teekening der karakters en let bo'ijt-de der handeling, die de aandacht des toe.choni.ers vau het begin lot het t'nde gaande houdt. Het baarde dus wel eenige verwoi deriug dat de eerste rangen, Maand-g avond, zoo geheel ledig bleven, en dat hoewel de hoofdrollen algemeen in sulke goede handen waren en mevr STOPEHDAAL iv het byzonder, bij het R itterdamscü publiek altyd zoo hoog stond aangeschreven. Zoo deze verdienstelijke vrouw haren roem overleven! Hoewel het niet te ontkennen valt, d.t hare middelen in den laatsten tyd zijn afgenomen, bewees zij echter dezen avond, dat het onde vnnr in haar nog niet is nit.rdoofd en «peelde met eene waarheid van uitdrukking, die men moest bewonderen. Zij werd door den heer _ etebs met zijn erkend talent ondersteund; enkele tconeelen zagen wy vroeger wel zoo krachtig van hem All Franciska was mevr. van ollefen beter dan vroeger, echter nog altyd te veel gekunsteld.
Mevr. valois beeft het zachtaardig, dweeperd karakter van Selma juist begrepen en weet aan deze rol eene eigenaardige kleur bij tr zetten. Met hare voordragt van den droom kunnen we ons echter uiet geheel vereenigen. Dat namelijk eene improvisatie van dien aard en tegenover zulk eene vrouw , der beschroomde maagd zoo glad zou afgaan , is ja, denkbaar, maar natuurlijker vinden we het toch , dat ze zich nu en dan eens bc. denkt, al ware het maaralleen om den indruk ga te te slaan , welken zy op de baronnes maakt. — De HH P V.N de ohijp, urldee en riipfa , hebben mede aanspraak op lof, toodat ook het ensemble weinig te wenechen overliet
En tocb verhief zich alleen nn en dan een bewijs van welgevallen uit het goed bezette parterre en by het ein te der voorstelt', g slechte hier en daar eeno slem , die mevr. stopendaal en den heer r, tem lerng riep. Maar zoo min als elk applaudissement even vleyend is, evenmin kan ook het zwijgen van een pnbliek, dat op een gegeven avond toevallig de meerderheid vormt, altijd als maatstaf strekken vaa het al of niet voortreffelijke spel des acteurs. Naar ons oordeel ten minste hadden byna alle vert.onem, de ecu meer de ander minder, eene eervolle onderscheiding verdien !.
Het nastnkje, de Boezemvrienden, gaf veel genoegen Het kleine rolletje, dat mevr valois vervulde, trok niet het minßt de aandacht, Mogten wij haar meer in dit genre zien optreden I *
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
l"ari|*-> . 30 Januarij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden was ian de orde een voorstel van den generaal l.ihvier. met. betrekking tolde zamenstelliug van een eonsullativen en permanenten krijgsraad. De generaal ontwikkelde in den breede zijn gevoelen, doch de vergadering besloot zijn voorstel niet in consideratie te nemen. — Hierna werd besloten, dat nader tot de derde beraadslaging zoude wor den overgegaan over het wetsontwerp, waarbij de president.der republiek gemagtigd wordt, om het, den 9den November 1850 tusschen Prankrijk en Sardinië gesloten postverdrag, te ra'ifiercn. Het woord was a'sloen aan dea heer Nadaud. die ia ecu uitgebreid betoog trad over ecu stelsel van gelijkheid met betrekking tot landbouw en nijverheid. Deze redevoering b.cide de vergadering geen oogen bik, ofschoon zij hier eu daar door de blijken van afkeuring en het gelach der volksvertegenwoordigers gestoord werd. Daar de heer Nadaud echter de vcrbet.ei ing ia den toestand der arbeidende klasse had ter sprake gebragt, vond hij daarna eenige ondersteuning in de heeren Peupiu en Mudier de Montjan , doch onmiddelijk daarna werden de verdere discussiea over dit onderwerp tot. morgen uitgesteld, eu ging de vergadering uiteen.
— De commissie, benoemd tot hel, onderzoek van bet wetsontwerp der heeren Lopès-üubcc eu Favreau, betreffende de vrijstelling der slaven, heeft zich ten gunste vau het/e!' e verklaard.
— Men verneemt, dat de heer Mauguin deze hoofdstad ia allerijl verlaten heeft, dea weg net.ende naar Brussel Hierdoor is eene gedwongeue oulknooping aaa de zaak vaa den lieer Chéron gegeven.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Januarij. De in de laatste dagen zoo gematig.le toon der organen van het Elyseée, wordt van lieverlede weder heft ger. llet heeft voorts een onaangenamen indruk gemaakt, dat op last, van het Elysée de jongste boodschap vau Lodewijk Napoleon door de gehcele stad is aangeplakt geworden. Dit. moet in het bijzonder aan de wetgevende vergadering onaangenaam zijn.
— Onder de vele geruchten welke thans in omloop zijn, behooren ook weder die . betreffende eene zamensmeltiag van de beide takken der Bourbons. Men hecht daaraan cchtei weinig geloof; te minder, daar het huis Orleaus daarbij grooteudeels de lijdende partij zoude zijn. Immers bij eene algeheele erkenning van de regten van den graaf vau Chambord, zoude zulks geene samensmelting der beide takken zijn, maar eene onderwerping van de jongste aau de oudste. I. u zegt men, dat de grondslag der zamensmelting daarin zoude bestaan , dat degraaf van Chambord , dea graaf van Parijs zoude adopteren en hen als ziju erfgenaam erkennen. Hierbij verrijzen echter grote bezwaren. Wanneer de graaf vnu Chambord komt, to overlijden zonder een zoon na Ie laten, dan woidt de graaf vaa Parijs van zelf en regtens •het hoofd der familie, zoodat dit bezwaarlijk de hoofdvoorwaarde eener vereenieing ziju kan. Laat de graaf van Chambord wei een zoon na, dan zal men, van dit standpunt uitgaande, thans wel niets reeds de bepaling maken , dat deze zoon ten behoeve van den graaf van Parijs afstand van zijne regten zal moeten doen. Een en ander is dan ook de reden, dat. velen eene ven e»igin_ van de beide takken der Bourbons nog steeds onmogelijk honden. Desniettemin spreekt men reeds vau programma's, die desbelrc/Fende zouden zijn opgemaakt. De beginselen daarin geleed moeten zijn: eerbied voor de constitutie; eeue loyale en welgemeende medewerking tot, ondersleuning van Lodewijk Napoleon en ziju gezag , tot. aan het tijdstip waarop het volgens de constitutie eindigt; eene openlijke verklaring van den graaf vau Cham bord, dat de vereenigde leden der familie gezamenlijk zullen arbeiden voor het geluk van Frankrijk , wanneer het, moede van den prvoerden strijd, do toevlugt mogt willen nemen tot de constitutionele monarchie; de staatkunde der Bourbons is die van het charter van 1830, ruimschoots gewijzigd naar de behoeften der arbeidende klasse en in den geest vau vooruitgang; overeenstemming der beide takken, om bij de verkiezingen in 1852 voor het presidentschap der republiek, een lid der familie als kandidaat te stellen; eene nationale belooning toe te staan voor de diensten, sedert 1848 aan Frankrijk , onder weke omstaudigheden ook, bewezen, enz. — Met belangstelling ziet men dienaangaande meer bepaalde berigten te gemoet. — Het plan bestaat, om eene telcgraphische linie tot stand te brengen tusschen Vinccnnes en het ministerie van oorlog. — Lodewijk Napoleon ontvangt iedere maand gemiddeld 70000 brieven; vi|f zesde gedeelte derzelve behelzen nimmer anders dan aanvragen om posten. — Men wil, dat, de benoeming van deu heer Scluuï ler tot, minister van koophandel en landbouw aan den heer Normanbij weinig genoegen lieeft gegeven, daar die beer een voorstander is van bescherming.
— De zaak van het, komplot van Lyon zal roor eene jury behandeld worden. De instructie is tli.ns afgeloopen; men is \an het voornemen teruggekomen , om do zaak voor het hooge hof te hrenpen , om de gemoederen niet ie verontrusten. — Een persoon, die m deu schouwburg lleauman-ltais, plaats op de galierij genomen had, had de ouvoorzigtigheid zich te veel voorover te buigen en stortte naar beneden. De lieden die naast, hem geplaatst waren, grepen i.i den blinde toa om hem te redden en hadden het. geluk den vallende bij een zijner voeten te vatten. Zoo slaagde men er in, den orgoinkkige gedurende ongeveer vijf minuten vast te houden; te vergeefs waren echter de pogingen om hem in de galierij lerutr te trekken daar i ij, met, het hoofd naar beneden hangende, vrcesclijk worstelde om uit zijne onverdragelijke positie te geraken. De krachten -an he i die hem vasthielden, begonnen reeds uitgeput te geraken , toen men er eindelijk, na eene laatste wanhopende poging, in slaagde hem iv geheel hewusteloozeu toestand, binnen de galierij 'e trekkeu. Man kan zich moeijelijk een denkbeeld vormen vaa deu schrik en de ontsteltenis die dit voorval ouder de toeschouwers verspreidde; meu was genoodzaak aau een aantal dames geneeskundige hulp toe te dienen.
---

