De Begrooting dezer Stad.
I. Hoe noodig het is, dat de aanstaande gemeente-wet bevele, dat de stedelijke begrootingen van eene memorie van toelichting worden verzegeld, bewijst weder de. voor ons liggende begrooting onzer stad voor de dienst van 1851. Het is eene volitrekte onmogelijkheid haar met juistheid te beoordeelen. Men ontvangt cijfers, waarop men turen kan, wier grondslag en strekking men echter niet kent. Wat beteekent dan zulk eene publiciteit der begrooting? Wil men eene werkelijke en geene schijnbare openbaarheid, men zorge dat de begrooti'igen behoorlijk worden toegelicht. Gelijk bij alle vroegere begrootingen is ook bij deze de eerste post * overschot van vorige jaren." Het vermoedelijk saldo der rekening van 1849 bedraagt f 330,301.14, dat van 1848 slechts f 244,885.63, terwijl dat van 1847 f 275,305.80 beloopt Wat kan men uit die saldos der rekeningen opmaken? Men behoorde er uit te kunnen ontwaren of de stedelijke finantien vooruit, dan achteruit zijn gegaan. Dit is echter volstrekt het geval niet. De rekening van den thesaurier is niets dan eene kasrekening. Het saldo dier rekening toont ons slechts, wat hij in kas heeft. Te gelde gemaakt kapitaal wordt daarin evenzeer opgenomen, als zuivere inkomsten. Het saldo der rekening van den thesaurier over een zeker jaar kan dus grooter zijn, dan dat van een vroeger jaar, alhoewel de stedelijke linantien werkelijk zijn achteruitgegaan. Losgemaakte kapitalen kunnen geld in kas gebragt hebben, waarvan het uitgegeven deel de stad heeft doen verarmen. Van het bedriegelijke dier saldos hebben wij meer dan eens bewijzen geleverd. Men heeft dus al dadelijk bij de eerste post. het vermoedelijk saldo der rekening van 1849 , toelichting noodig Waarom is deze zooveel hooger als het saldo van 1848? Onder de buitengewone ontvangsten is de tweede post, " uit de kas der inkwartiering een derde op rekening van haar aandeel in den opbouw van hel huis aan de Kaasmarkt f 3000." Bij twee begrootingen reeds hebben wij gevraagd, wat die kas van inkwartiering is. Is zij een afzonderlijk op zich zelf staand fonds? Is zij een fonds van de stad? Heeft de stad de kosten van den opbouw van het huis voorgeschoten, welke zij op deze wijze terug erlangt ? Hoeveel blijft nog op rekening staan P Men zoekt te vergeefs licht. Door eene aanteekening aan den kant wordt men verwezen naar de aanmerking op de begrooting van 1850; en daar vindt men: » Toegestaan met verwijzing naar de rsolulie van den 23sten Februarij 1849 No. 11. Art. 2." Daar echter die resolutie niet is openbaar gemaakt , zoo blijft men even wijs. Het zesde artikel dier paragraaf luidt: « storting op aen verkoopprijs der opgehoogde gronden aan het Nieuwewerk f 19,983.60. In de begrooting van 1850 vinden wij een artikel, »provisioneele storting op den verkoop der opgehoojd gronden aanhet Nieuwewerk /"67,898.805." Waarom wordt de storting in de begrooting van 1850 provisioneel genoemd en iv die van 1851 niet? Is met de storting van / 19,983.60 alles betaald , wat van dien koopprijs te vorderen is f Men vraagt weder te vergeels. Naar het antwoord kan men raden In de begrooting van 1851 vinden wij onder deze rubriek een post «diverse onzekere ontvangsten f 3000." In die van 1851 mirt te voorziene ontvangsten ƒ * 1000." — Waarom is de titel dier ontvangsten veranderd? Staat de veranderde titel ook in verband met de mindere raming? Waarom is in 1850/3000 en in 1851 slechts / 1000 geraamd? Dit zijn allen geheimen, die eene memorie van toelichting behoorde op te helderen.
---

Kunsten en Wetenschappen. Rotterdam, 2 Februarij 1851
Tweede huishoudelijk Muziekfeest van de liotterdamsche Afdeelina der Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst: Paulus, oratorium van Felix Mendelssohn Bartholdy.
Paulus, dat meesterstuk van Felix Mendelssohn Bartholdy hadden wij aldus liet genot op eergisteren avond binnen deze stad te hooren uitvoeren. Het genot, zeggen wij, want. zelden, maar al te zelden, valt den kunstminnaar het geluk ten deel dergelijke compositien te hooreu vertolken. Welk ecu rijkdom van denkbeelden, welke onbeschrijfelijke schoonheden , welk eene poësie, gevoel eu uitdrukking vindt men uiet in dat oratoriam vereenigd ! Hoe zeer munt het niet uit. door ongezochte oorspronkelijkheid , wegslepende liefelijkheid, iudrukwekkendeu ernst en statige pracht! En hoe is al dat effect, te rijk te veelzijdig om hier af te schilderen , verkregen ? Vraagt het u zelven af, gij allen, die deu Paulus hebt kunnen toejuichen en dan eerst zult gij een regt begrip krijgen van het genie des toonzetters, dan eerst zult gij naar waarde zijn verheven talent kunnen begrijpen eu bewonderen. Alles draagt toch den onvervalschten stempel van den edelsten eenvoud, van de schoonste natuur. Nergens.outinoet de hoorder die kunstige, afgemeten meiodieu, die iv de opera zoo zeer het gehoor strelen - nergens die uite-ebrcide arias, 6vervloeiJet.de van trillers .roulades en staccatos, naar welker voordragt een verwend publiek maar al te zeer haakt! Men ontwaart niets anders dan deftige koren, echt kerkelijk, dan eens liefelijk , dau weder piegtig koraal gezang, rccitativeu, en enkele arias, die echter alles missen, wat het algemeen gewoon is, in eene aria aan te treffen. Eu toch is het geheel, zijn deszelfs bijzondere deeien zóó schitterend schoon, zoo wegslepend. imposant en innig treffend, dat onze pen ten minste niet in staat is, er hier een juist denkbeeld van te geve,,. Felix Mendelssohn Bartholdy moet wel ecu diep gevoel gehad hebben van hetgeen hij schreef, om bij liet gebruik van zóó weinig middelen, zóó veel te openbaren. Zijn Paulus verkondigt de geheele wereld, op onwederstaanbaar overtuigende wijze: Ik geloof! want wèl rein en zuiver moet men aehoten, om, bezield met een echt, dichterlijken geest, met zulk innig gevoel te spreken, als de tooneu in het oratorium.
Doch verlaten wij thans de compositie zelve, die toch in geene boekdeelen genoeg geprezen zoude kunnen worden, om een oogenblik het oog te laten weiden over de voor dergelijke feesten zoo keurig geschikte zaal der sociëteit Harmonie, over het ta'rijk en aanzienlijk auditorium,dat indezelve plaatsgenomen heeft. en over het reusachtig orkest, wemelende van de eerste kunstenaars, zantters en bevallige, sierlijk getooide zangeressen,— om dan met gespannen aandacht naar de uitvoering te luisteren. Wat was zij schoon, wat was zij schitterend, die uitvoering! Hoe rein en vlekkeloos, hoe parelnet en geacheveerd stroomde die zee van tooncn daar heen, dan eens rustig golvend, dan weder geweldig woelende en bruischende — doch altijd statig, dikwerf vreeselijk indrukwekkend, nimmer te stil, te wild of te onstuimig. Te vergeefs hadden wij ous voorgenomen de "cdeelten, die het prachtigst ten gehoore gebragt werden, aan te teekenen; wij vonden alles uitmuntend, bijna alles prachtig en moesteu, moede vanden arbeid, het werk staken. Toch kuiiueu wij niet nalaten onze hooge bewondering te kennen te geven over de voordragt der koren en koraalzaDgen No. 29, 11 , 16, 20, 38, 14 eu 22. Heerlijk was daarbij het koraal: O ! Jesu Christe, wahres licht en het koor: Siehe air preisen selig , die erdaldel haben! De solopartijen waren op eene wijze bezet, die den hoorder reeds bij voorbaat een rijk kunstgenot beloofden. Waarom verbiedt de bescheidenheid ons den naam te noemen van onzen stadgenoot, den voort reffelijken barytonzanger, den uitstekenden dilettant, die de part ij van Paulus voordroeg ? Het doet ons leed. liet geidt hier toch geen zanger van middelmatige talenten. Het geldt een kunstenaar van den eersten rang, begaafd met een bij uitstek fraai, helder, krachtig, buigzaam orgaan, van belangrijken omvans, hetwelk wcgslepend van uitdrukking zijnde, door eene voortreffelijke methode en smaakvolle, welbegrepen voordragt, eene dubbele waarde erlangt. Het is zeer natuurlijk , dat deze kunstenaar, als Paulus optredende, nieuwe lauweren inoogstte, om te voegen bij de onverwelkbre, die hij bij het muziekfeest te Haarlem pinkte. Al wat. hij zong , was uitmuntend. Doch boven alles blonk schitterend uit het door hem voorgedragen: Gott sei mir gnadi/ noch Deiner Giite, benevens het: IVtsset ihr nicht, das Ihr Gotles Tempel seid ? Daverend eu langdurig waren dan ook de toejuichingen, die den grooteu zanger, te midden van luide bravo's! bekroonden. Hij was de held van Qen avond en bij zulk een avond heeft dit eene hoogere beteekenis. • Dezelfde bescheidenheid gebiedt ons ook den naam der talent- volle dilettante te verzwijgen, die de altsolo's voordroeg. Ook zij bezit eeue schoone, welluidende stem, zoo als men er slechts schaars onder dilettanten vinden zal en verwierf bij hare eerste solo, even warme als levendige toejuichingen. Wij brengen haar in het bijzonder onze hulde voor haren keurigen zang in het quartet. Nog een dilettant is er, die bijzonder heeft uitgemunt, zoowel in bovenbedoeld quartet als elders. Betreffende hem wagen wij het het stilzwijgen te verbreken eu schrijven den naam van den heer ïessell neder, om hem te gelijk in ruime mate lof toe te zwuaijen voor de uiterst verdienstelijke wijze, waarop hij zich heeft, gekweteu. fitt uu het woord tot u gerigt mevr. offekmans van uovr ,' die zoo krachtig hebt bijgedragen om het feest te doen zijn, wat het was. Wij herkenden in u de zangeres niet meer, welke wij op het eerste winterconcert in de sociëteit Harmonie hoorden» aihoewel wij u destijds reeds prezen. Het was ons, als wist gij voor deze gelegenheid intonatieii te vinden, die de reeds zoo zeer met de toouen iv verband staande woorden, meer k'em miesten bijzetten. Uwe voordragt was edel, vol gevoel en waarheid. Het indrukwekkeude Jermalem! Jerusalea'. die du todtest die Propheten, und steinigest die zu dir gesandt! Wie oft hab' ich nicht deine kinder versammeln wollen, und ihr halt nicht geicolttl — werd vooral heerlijk door u gezongen en uwe dankbare hoorders hebben u dan ook met dubbel verdiende loftuigingen overladen. Wat jammer, dat een voortdurend vibreren, waarvoor wij u reeds vroeger waarschuwden, uw succes in zekeren zin heeft geschaad. Nu toch hebt gij grooten bijval ge. vondeu — dan hadt gij/wrore gemaakt! Met den grootsteu lof moeteu wy' ook van den heer tuyn gewagen. Zijne heldere, hooge, nog frisschc tenorstem en smaakvolle voordragt, verwierven hem mede de algemeeue toejuichingen, die bijaonder warm wareu bij het:6Vj< gelreu bis in den Tod, hetwelk wezenlijk zeer schoon en wegslepeud door hem iwerd gezongen. Het rijk bezette orkest heeft zich op uitstekende wijze van zijne zware taak gekweten; wij hoorden zelden een beter ensemble eu brengen het gezamenlijk personeel daarvoor onze hulde. Eene speciale vermelding verdienen de koperen instrumenten en voornamelijk de trompetten bij het koraal No. 16, en het violoncel accompagnement bij de zaugsolo No. 40. Nu wy het schitterende geheel der uitvoering behandeld hebben, komen wij van zelve tot hem, onder wiens leiding dat geheel tot stand kwam, en dus tot den heer vbrhulst. Zonder de talenten van de verschillende leden der koren in het minst te kort te willen doen, moeten wij bekennen, dat wij verstomd stonden over de moeite en de zorgen, die het had moeten kosten, over de kunde en ervaring, die er toe vereischt werden, om de verschilleude onderdeelen van het koor met zód veel zelfvertrouwen, gemak en achevé te doen werken, als zulks ditmaal het geval was; het orkest, als uit meer geroutineerde musici zamengesteld zijude, dan uog voor een oogenblik tei zijde stellende. Eu toen wij daarbij de kalmte, de rustige bedaardheid opmerkten, waarmede de heer vkrhulsi, bij de uitvoering, orkest en koren leidde, gevoelden wy onze bewondering iv hooge mate opgewekt en bieden deu hoogst talentvollcn, veelzijdig begaafden man, hierbij de welgemeende verzekeringen van dezelve aan. Ouder zulk eene leidiug van studiën en uitvoering en bij de verdienste van de nicesten der medewerkende zangers en toonkunstenaars, konde het onderhavige muziekfeest wel niet anders dan luisterrijk zijn. Toen een aantal zangeressen den heer verhulst dan ook na de finale met bouquetten bestrooide, en hij, te middeu van het aanhoudend en toenemend applaudissement, zijne tribune weder beklom, om door eene zedige buiging der hand, de gezam.-ulijke uitvoerders in de eer, die hem te beurt viel, te doendeeleu, verdubbelden de toejuichingen en weergalmden luide bravo's door de zaal, ten blijke van de geestdrift, waarin het auditorium ontstoken was. Ten slotte gelooven wij de tolk te zijn van allen, die met ons de uitvoering bijwoondeu, wanneer wij hartelijk dank zeggen aan alle dilettanten, die zoo bereidvaardiglijk hunne talen, ten ten beste gaven en niet minder aan hceren directeuren en commissarissen van orde, voor het rijke kunstgenot, dat zij hiel pen bereiden, en den schooncu afloop vau het feest, dien zij bevorderden. Wij eindigen met deu innigen wensen te kennen te geven , dat mcv vau dit tweede muziekfeest niet zal kunnen zeggen: Het laatste huishoudelijk muziekfeest van de Rotterdamsche afdeeling der Maatschappij vau Toonkunst, zal onvergetelijk zijn voor elk waarachtig beminnaar vau het schoone en goede! H.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-onden , 1 Februarij. De koningin deed eergisteren avond andermaal eene tooneel-voo'rstelling op liet kasteel Wiudsor geven. De voornaamste tooneel-kuiistenaren van de hoofdslad hebben, in tegenwoordigheid van de vorstelijke familie en vele aanzienlijken, waaronder de Belgische gezant, een der meesterstukken van Shakespeare opgevoerd. — Heden werd er wederom kabinetsraad gehouden aau het hotel voor de buitenlandsche aangelegenheden. De zitting ten twee ureu geopend, duurde nog voort, toen de avondbladen reeds ter pers ging. — De circulatie der bankbiljetten is gedurende de vorige week met 45-,830 £ en de voorraad van het edel metaal bij de Enselsche bank met 95,881 £ verminderd.
— The Stm berigt dat de beweging te» gunste vau de vrijmaking vaa den grond (freeltold land movement) grooie vorderingen maakt Het, blad voegt er de niet ongegronde aanmerking bij dat dit het doelmatigste en meest uitvoerbare middel is om de emancipatie der arbeidende klasse te bevorderen en hen een werkzaam aandeel te geven in het staatkundig leven. — Naar men wil zou de heer Mitchell. lid vau het lagerhuis, de benoeming eener commissie voorstellen bijzonder belast, met het instellen eener enquête op de organisatie van de douanen. — De Morning Herald verzekert dat. de invloedrijkste leden der tory-partij ecu wetsontwerp opstellen, hetwelk uiet alleen zal moeten dienen om de tussehenkomst van vreemde mogendheden in nationale kwestiën te beperken, maar tevens om alle Engelsche onderdanen te verbieden lid te worden van eenige godsdienstige orde, congregatie enz., of belofte van onderwerping eu gehoorzaamheid te doeu ten behoeve van ecu vreemd souverein.
— üisteren ontving de kanselier der schatkist eene deputatie bestaande uit de navolgende personen, diebebng hebbeu bij de afschaffing van het zegelregt op de advertentien: de heeren C. Vüliers, sir James Duke en Eward, parlementsleden, vergezeld van de heeren Murd > ïoung van het dagblad the Stm , Hunt van the Daily Netcs, Grant van the Morninq adcerliser, Spieer vau the Patriot, Francis van llie Athenaetir,: , 1 ngram van the Illustraled London Netos en de heer Pratt van the British iianner. De heer Ewart, die de leden der deputatie aau deu kanselier voorstelde, heeft daarbij herinnerd hoe in den loop cler vorige zitting de ernstig) ongelegenheden, voortvloeiende uit liet zegelregt op de advertentien, te vergeefs ter kennisse van het parlement werden gebragt, terwyl er tegen die belasting tallooze Ipetitieu inkwamen uit alle oorden van het Vereenigdekoniugrijk. Hij ging voort met uit ecu te zetten hoe belangrijk het. doeu van aankondigingen toeneemt, daar. waar geen zegelregt wordt gelieven , bijv. in Amerika. Ter bevestiging van dit zijn beweren, toonde hij een exemplanr van het New-York Jourtal of Gommerce, benevens een ander van de New-York Coitrier waar in ieder nommer meer dan tweeduizend advertentien voorkomen In het belang van het algemeen, maar byzonder van den handel, drong hy ten slotte op de afschaffing dier belasting aan. De lord-kanselier heeft de leden der depu talie welwillend ontvangen en hun toegezegd de hem gemaakte opmerkingen in ernstige overweging te zullen nemen. — Alle Engelsche fabriekauten en industrieelen trachten zich van de belasting te ontslaan, die op hun fabriekaat drukt. Zoo had er gisteren in Londen Tat-ern eene meeting plaats vau zeepfabriekanten, waarbij een der sprekers als motief voor de afschalßng der belasting op zeen aanvoerde, dat zij de bekeude ziudelijklieid van oud-Eugelaua in den weg stond. — Men heeft thans een aanvang gemaakt met het plaatsen van de electrische draden besloten in eene buis van gutta percha, tusscheu het nieuwe parlements gebouw eu het hotel der admiraliteit, ten einde er, indien noodig, eene versnelde communicatie plaats grijpe. — Gisteren heerschte er eeue bijzondere drukte aan liet kristallen paleis. De sub-commissie voor de groote tentuons'elling, had in den namiddag niet minder dan vier groote zakken gevuld met brieven ontvangen. Sedert eenigen tijd heeft de] correspondentie vau genoemde commissie zich op cene verbazende wijze ontwikkeld, maar toch, nimmer ontving zij zoovele brieveu als heden. De meesieu dier brieven bevatten het antwoord op de circulaires aan de tentoonstellers gerigt of zij hunne goederen al dan niet iv den catalogus willen vermeld hebben.
— De geneeskundige commissie binnen de hoofdstad logenstraft het vroeger vermelde gerucht, als zoude zij bedacht zijn op het nemen van buitengewone maatregelen ter bevordering van rie gewondheid, bij gelegenheid van de naderende tentoonstelling; zij verklaart tevens dat het overtollige van dergelijke maatregelen na een daaromtrent ingesteld onderzoek, haar volkomen gcble-
ken.
— Meu verzekert dat de politie te Londen , gedurende de tentoonstelling met 1000 man zal versterkt worden. — De ,S'«» zeert dat de onlangs in hechtenis genomen jufvrouw Sloane niet zoo als vroeger gemeld werd, eeue Fransche vrouw is; volscens dat blad is zy in lerland geboren uit Engelsche ouders; baar echtgenoot moet in Britsch-Indie geboren zijn.
---

Duitsche Post.
Senen, 30 Januarij. Do Oostenrijksche gezant bij den tg te Frankfort, graaf Thuu, heeft zyne demissie verzocht. — Meu verwacht hier binnen eenige dagen den kardiuaal, aartsbisschop vau Praag, om de kerkelijke aangelegenheden te regelee. — De keizer heeft den luitenant-veldmaarschalk, prius Schwarzenberg, roet de orde van de yzeren kroon lste kl. begiftigd, wegens zijne bewezene diensten, als stadhoude. van Lombaruye. — De minister president zal zich in dé volgende week weder naar Dresden begeven.
— Men zegt dut aan de heer voo Schmerling de post van ge zaut te Brussel aangeboden is.
i • „frankfort, 1 Februarij. Volgens handelsbrieven uit Weenen, is de ijver van het Oostenrijksche kabinet voor de afsoiiatliug vau den sondtol zeer bekneld en wel ten gevolge vau de voorstellingen der Deensche re?ering, dat bij de uitputting der schatkist, zij thans minder dan ooit in staat is ' deze inkomsten te ontberen.
\ — Hel schijnt, dat de Oostenrijksche en Pruissische korn| mißsarissen bijna in al de eischon der Üeansche regering hebben ' toegestemd, en dat niet alleen Friedrichsort eu Rendsburg door 'de Deenen bezet, maar dat ook het bevel over de Holsteinsche ! troepen uitsluitend aau D_ensche officieren zal toevertrouwd ( worden. Sedert, eenigen tijd bevinden zich in Hamburg Brazi. liaainche wervers, om de uit Holsteinsche dienst ontslagen sol-
dalen aan te werven. Men geeft deze 20 daalders handgeld, vrije -overvaart, met toezegging, va afloop van den diensttijd met óOU morgeti land beloond Ie worden. Door den in,od gedrongen, nemen velen deze aanbiedingen aan, ofschoon zij bijna eenen gewissen dood te gemoet gaan. Nosr meer dan het vijandelijke zwaard, hebben zij hel ongezond klimaat te vreezen. — Aan de tentoonstelling Ie Londen zullen uit de staten van het Duische tolverbond 1,533 fabriekanten deelnemen, vau welke 892 uit Pruissen, 101 uitßeijercn, 84 uit Wurtemberg, 231 u,t baksen, 9 uit Badeu, 74 uit Keurhesseii, 21 uit Brunswyk.fl iiit Nassau, 25 uit Frankfort, 66 ut de Thuriugsche staten, 9 uit liet Auhaltsolie, 3 uit het vorstendom Lippe en fi uit Luxemburg. De door dezelven ten toon gestelde voorwerpen zullen een] achtste gedeelte van de gansche beschikbare beslaan. ' u schrijft uit Bazel dat de naar, Londen bestemde voorwerpen voornamelijk uit ss'ijden stoffen zullen bestaan. Men roemt niet alleen de fijnheid dezer stoffen, maar tevens de fraavje en levendige kleuren derzelve. Enkel uit die stad nemen 23 fabrikanten van zijdenwaren deel aan de tentoonstelling. — Sedert eergisteren is de telegrafische linie tusschen Heilbronn, Stuttgart en Ulm teugebruike van liet publiek opgensjcsteld. — De staal van beleg is in Baden niet zoo als vroeger slechts voor eene maand, maar voor onbepaalden tijd verlengd. — Up den Rijn , zoomede op den Boven-Rijn hcerscht weder tengevolge van het zachte weder, levendigheid in de scheepvaart. Weerkundigen voorspellen, dat er geen ijsgang meer te vreezen zij. — Het tol-cousrres te Wiesbaden heeft heden zijne zittiugen begonnen. Hettieen daar verhandeld wordt, betreft voornamelijk het innerlijk bestuur. De Nassausche Allg. Zlg. verzekert dat het met de Nederlanden te sluiten verdrag, betreffende de scheepvaart, daar niet beslist zal worden.
Berlijn, 1 Februarij. Sedert heden middag half een ure, staat het schoone, groote etablissement van Kroll, op deexercitieplaats in vlam. Voor zoover op dit oogenblik bekend is, moet de brand ontstaan zyn, door het springen eener gaspijp. Door de vele aldaar voorhaudeue brandbare stoffen, vam het vuur zoo spoedig de overhand, dat vau de gebouwen bezwaarlijk iets zal te redden zijn. Gelukkig dat de brand geen half uur later uitbarstte, waut reeds waren eenige honderde schoolkinderen, voor welke te 2 nre eene voorstelling van het daar geplaatste beweegbare schilderij der Ohio en Missisippi plaats zou vinden, op weg derwaarts; een vrij groot aantal derzelve was reeds aangekomen, toen de brand zigtbaar werd. Voor zoover men tot op dit oogenblik weet, heeft, men geene menscheulevens te betreuren, hetgeen weiligt in eene verschrikkelijke mate het geval zou geweest zijn, wanneer deze uitgestrekte zalen met menschen opgevuld geweest waren. Op dit oogenblik, 2% ure, is het exercitiepleia met loesehouwers opgevuld, welke het vreeselyke schouwspel van den brand gadeslaan.
— Te Warschau hebben in de laatste dagen twoe _eer belangrijke branden plaats gehad, die hoogst aanzienlijke schatte hebben aangerigt.
llamborg, 1 Februari). De beide bonds-ltommissarissen, generaal v. Tlmmcn en generaal graaf Mensdorff, zyu heden middag naar Kiel vertrokken, ten einde de nieuwe regering voor Holstein, ter vervangiug van het stadhouderschap, to installeren. Graaf Reventlow Criminil zal morgen volgen. — Morgen voormiddag wordt de generale staf, met den luitenant-veldmaarschalk Legeditsch hier verwacht. — De koning van Denemarken heeft, ouderdagteekening van 24 Januarij , proclamatieu aau het leger en de marine uitgevaardigd , waarin beide, naar afloop vau den driejarigen oorlog, worden verwelkomd eu voor hunne dapperheid, volharding ca krijgstucht bedankt.
---

Fransche Post.
Parfjs , 1 Februarij. In de zitting van de welg. vergadering van heden , ontstond wederom eene woordenwisseling tusschen de heeren Nadaud en Mortimer-Ternaui, over de associatie der kledermakers van Clichy, waaraan de vergadering, door met eene groote meerderheid lot de orde van den dag over te gaan,een einde maakte. Daarna heeft de minister van binnenlandsche zaken de vergadering eenige ophelderingen gegeven, betreffende het gisteren voorgevallene over de elieude, welke iv de stad Rijssei zoude heerschen; hiertoe kon hij echter niet komen, voor dat er een zeer onstuimig tooneel in de vergadering voorviel, daar verscheideue leden hem het woord wilden betwisten. Vervolgens bood de heer Schneider, miuistervau landbouw en koophandel, een ontwerp van wet aau, tot wijziging der tarieven, en vroeg de urgentie van hetzelve, welke ook verleend werd. De heer de Girardin was uu aau het woord eu zeide, dat hij aanstaanden Maandag zal verzoekeu lt. het aan de orde van den dag stellen der beraadslaging over het rapport van den heer Thiers betreffende deu openbaren onderstand, en 2°. dat de vergadering bevelen moge. dat er een rapport zal uitgebragt worden over liet door den heer üufaure den 6deu Ju lij aangebodene wetsontwerp. De heer Thiers zeide, dat de commissie had gemeend, dat de discussie over het algemeen rapport, hetwelk de grondlieginselen der commissie, ten opzigte van den openbaren onderstand bevatte, gevoegelyk zou kunnen plaats hebben , wanneer de bijzondere door haar voorgestelde wets-ontwerpen iv behandeling kwamea; evenmin was de commissie vau meening, dat het door den heer Dufaure voorgestelde wets-ontwerp zou kunnen ter zijde gelegd worden.
üe redenaar zeide vervolgens, dat dit wetsontwerp te zijver tijd iv behandeling zou kuunen komen , en verzekerde, dat wanneer men alleen de discussie van dit ontwerp verlangde, de rapporteur hetzelve zou weten te verdedigen en zoo men daarentegen de discussie wilde overbrengen op de algemeene groudbegiuselen van den onderstand, in zijn rapport vervat, dan kou hy mede verzekeren, dat ook hij de discussie niet zou ontwijkeu, waarna hij overigens evenzeer verlangde als de vergadering. — Er is bij de wetgevende vergadering een voorslel ingediend, strekkende tot bet opmaken van een verslag aangaande de productie van eu den handel iv zout iv Frankrijk.
— Er is thans ernstig sprake vau ecu ontwerp tot het amnestieeren van een zeker aantal staatkundige veroordeelden. Lodewijk Napoleon heeft de noodige bevelen gegeven tot het vervaardigen van dit ontwerp. Al degenen, die in de staatkundige gebeurleuisseu der laatste jaren betrokken waren en zich daarua met geene zameuspanniiigen of kuiperijen hebben ingelaten, zullen, naar meu zegt, in deze amnestie begrepen werden; men noemt o. a., de heeren Victor Considérant, CantagreL Guiuarï eu Eiienne Arago. Lodewijk Napoleon moet ook voornemens zijn koloniën vao landbouwers in Frankryk zelf op te rigten. Er zijn uog groote streken lands die onbebouwd zijn en duizcnde menschen hebben behoef: e aan arbeid. - He» wd welen , dat de heer de Brogue den president der reuufcljik hiieii^^i lifpft de aanbieding der dotatie-wet uitte stellen. Br wordt veel .(sproken vau de mogelijkheid van ecu twee• 'üw-ent iii\--uen'A,'o vorte.euwooruiirers . jiei nauie_ nog niet ?,,;., i , Wn. ¦;e o e vau in< :,!em_u, die gisteren in de ¦lw» plaats gevonden. ' T___r**1 fIP dat___r ll"'T Thiers de partij vau het reeontschaßefbtußfjn zif aau.c.l.len heeft aan die der hoeren CavSbac eu Lamoricjère. Ie oudste der Fnmsrh. generaals, de luier la P«ype, die reedfftnenS was toen Napoleon nog slechts den .aug van officia, had »erworv_«, is thans op zeer hoogen leeftijd overleden. De generaal la Poype heeft zich iv de eerste oorlogen der republiek onderscheiden en deelgeuomeu aau de onderscheidene veldslagen, welke de Fransche legers tegen de verbondene mogendheden van Europa hebben geleverd. Reeds in het begin van het Keizerrijk had de generaal la Poype de act ive dienst verlaten. — De abt Hardy, overleed heden ten gevolge van een ongeluk . dat hem eergisteren overgekomen is; hij werd toen naineiyk bij hot doen zyuer bezoeken door een wagen overreden. '.len zeilt, dat de opvolger van lord Nornianby benoemd is. Lord Clarendon, bijzonder vrieud vau lord Palmerston , zou den tegenwoordigen gc„aiil van E.igeland vervangen, welke laatste naar Calcutta zou vertrekken, om den post van gouvern-urgeneraul vau Eugelsch-Indi. te aanvaarden. — De heer Mutiliu heeft ziju rapport gereed over de zaak van don heer Mauguin. Betreffende de magtiging tot vervolging, zijn de conclusiën gunstig. — - De heer Michel Cnevalier is heden gekozen tot lid der academie, van zedelijke en staatkundige wetenschappen. De regering beeft tot heden nog geene dépêche uit Rome ontvangen , welke liet gerucht van de abdicatie vau paus Pius IX bevestigt. Men gelooft, dat dit door de Timer megedeeld. berict, hoegenaamd ireeu grond lieeft. — lle generaal Rulhieres heeft, doordien hij van een trap viel in het hotel der Pyramides, ziju been gebroken. |)e heer de Lamartn.o is met verscheidene uitgevers alhier, iv onderhandeling, over de uitgave vaneene Hisieire dein Restuuration. Dit werk zal bestaan uit 8 deeleu, welke in den loop van 2 jaren moeten afgeleverd zijn. Voor elk deel zou hij fr. 50,000 ontvangen. . .. ————— ------- , _ .
---

