De Begrooting dezer Stad.
11. Het tweede hoofdstuk loopt over de gewone plaatselijke komsten. Over de inrigting van dit hoofdstuk veroorl °ve men ons eene vraag. Bij de begrooting der uitga- Vên heeft men drie rubrieken: 1. de sommen welke het v°rige jaar zijn toegestaan; 2. het beloop van het bedrag der werkelijke uitgaven van het op één na laatst voorgaande Jaar; 3. de sommen welke voor het dienstjaar begroot "orden. Deze rubrieken worden ter vergelijking naast elkander geplaatst. Bij de inkomsten vindt men slechts twee rubrieken: 1. de sommen welke het vorige jaar zijn en 2. de raming der waarschijnlijke inkomsten v»n hot dienstjaar. Men mist echter eene rubriek, welke ö>t:n bij de uitgaven aantreft, namelijk, het bedrag der werkelijke ontvangsten van het op een na laatst voorgaande jaar. De kennis dier werkelijke ontvangsten is voor de vergelijking, en voor de wetenschap van hetgeen men zonder in overdrijving te vervallen, voor het dienstjaar ramen kan, vau veel gewigt. Waarom laat men dan de opgaaf er van weg? ï)it is weder een raadsel, hetwelk eene memorie van toelichting behoorde op te lossen. Bij art. 14, omslag voor het onderhoud van lantaarns, brandspuiten,' nachtwachten enz. /83,000, vinden wij aangeteekend: // voorloopig toegestaan behoudens de goedkeuring des konings." Dit is geenc nieuwe belasting en de ramino- is niethooger, dan die van het voorgaande jaar. Waarom is die post dan voorloopig toegestaan en waarom moet daarop nog de koninklijke goedkeuring vallen ? Art I*2 der grondwet eischt deze toch slechts bij het invoeren , wijzigen of afschaffen eener plaatselijke belasting. Bij artt. 21 en 29, wik- en wecgloonen, en pacht van veeren, is aangeteekend: * voor ditmaal nog toegestaan na aftrekking van uitgaven." Wat beteekent dit? Bij de beoordeeling van de stedelijke rekeningen hebben wij verschillende keeren de aanmerking gemaakt, dat vau onderscheidene posten , waaronder de wik- en weegloonen slechts het netto rendement wordt geraamd en verantwoord, terwijl bij eene regelmatige begrooting en eene regelmatige verantwoording, het bruto rendement, onder de ontvangsten, en de kosten, onderde uitgaven behoorden voor te komen. Zouden de gedeputeerde staten er ook zoo over denken , en daarom dit jaar voor de laatste keer de raming van het netto rendement hebben toegestaan ? Wij gissen dat dit de noot beteekent. Indien het zoo is , dan verdient de waakzaamheid der gedeputeerde staten lof. Wij maken ben echter tevens opmerkzaam, dat men in de rekening au 184.7 slechts van twee overvaartveeren binnen de stad, namelijk aan de beide hoofden, de verantwoording vindt; terwijl er drie zulke veeren aan de Singels zijn, waarvan wij nergens melding gemaakt zien. Naar wij vernemen , zijn deze dan ook niet verpacht, maar worden geheel ten eigen profijte aan de veerlieden ter exploitatie gelaten. Men vindt voorts in de begrooting der inkomsten hier sommen verlaagd, daar verhoogd, zonder dat men de reden weet waarom. De inkomsten van de leenbank zijn b. v. f 5000 minder geraamd, dan in het voorgaande jaar. Oeze vermindering is zeker zeer aanzienlijk. Naar wij .issen is de bevolking zoo zeer in welvaart toegenomen , dat er veel minder panden worden ingebragt. Dit ware echter :;eer wenschelijk te weten. Voor de juiste kennis van den toestand der bevolking mogt men wel mededeelen, hoe veel liet geleende kapitaal in het voorgaande jaar minder l.edroug, dan vroeger; en op welk soort van panden, de vermindering phats greep. Dit behoort eigenaardig in eene memorie van toelichting te huis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
konden , 1 .Februarij. De ministeriëele bladen houden rol, dat er in den boezem van het kabinet hoegenaamd geene - rdeeldheid bestaat,Ten opzigte van de godsdienstkwestie; ondanks dit alles beweren echter de opp:isit!ebladeu juist het tegendeel. Volgeus den Standard, zou de bron die het ministerie verdeelt, in het volgende te zoeken zijn: lord Joh u Russell meent lat bij de wet, elke oprigting vau of verdeeling des rijks in bis¦mm'en waaraan men tevens den naam van het grondgebied dft waarover zij zich uitstrekken, als onwettig behoort ver.ard te worden, terwijl zij, die dergelijke oprigting aannemen er erkennen, stral'sehuldig moeten worden geacht Lord Grey . deelt niet in dat. gevoelen; wel wil llij dergelijke daad onwettig verklaard hebben, zonder er echter straf op toe te passen. De Standard is van gevoelen dat lord John Russell echter in deze gelijk hcoft, en meu zich bezwaarlijk cene onwettige handelwijze zou kunnen denken, die niet strafbaar zou ziju. Sir Robert Peel, oudste zoon van den beroemden staatsman van dien naam, heeft op een door den maire van Tamworth gegeven feestmaal, eene redevoering uitgesproken, betrekkelijk de gedragslijn , welke hij in de aanstaande zitting van het parlement denkt, te volgen. Volgens sommige dagbladen moet deze redevoering buitengewoneu bijval opgewekt eu een -.eer welsprekend redenaar verraden hebbeu. Door de commissie voor de groote tentoonstelling zullen le entreegelden, tot hiertoe ter bezigtiging vau het inwendige o-ebouws ontvangen, gebezigd worden, deels tot daarstclling ran een fonds, waaruit al de werklieden aan het gebouw, die door ziekte of ongeval bezocht ziju, ondersteuning zuilen genieten deels tot verdeeling onder de personen welke gedurende den'tijd der tentoonstelling de ijverigste- en getrouwste diensten bewijzen. Het bezoek is zoo druk geweest.dat laatst!. Donderdag ruim honderd i. werd ontvangen. _ Volgens brieven uit Glasgow hebben daar m de vorige week drie faillieten plaats gehad, met een passief van «30,000. "»n der gefailleerde huizen is eene katoenspinnerij, het tweede ' fabriek van manufacturen, het derde eon effecteukantour. Voor eenige dagen werd te Cork eene kleine maar uitge'ite verzameling van oudheden geveild, waarbij eene smaak io, bewerkte Romeinsche lamp, met inscriptie, 16 «, eene buste van Diana, met oogen van zilver, 9, een Vlaamsen ¦ii. boek uit de vijftiende eeuw , met miniatuurteekeningen, 19, ecu antiek zilveren kruis, in eene abdij te Limerick gevou**nagenoeg 6 * hebben opgebragt. Door het Britsche zendeling-genootschap voor China is . zonderling ontwerp uitgedacht, om in weinig tijds over *el China traktaatjes te verspreiden. Men wil namelijk kleiichtbollen laten opstijgen, die elk van eene menigte trak";i zouden zijn voorzieu, welke blaadjes alsdan, tengevolge ¦i' inrigting op de wijze als met de ballons, die ter opspo...ig van kapitein Ross met goed gevolg zijn gebezigd, heeft -daals gehad, over het geheele land zoudeu worden verspreid.
---

Duitsche Post.
Weenen, 31 Januarij. Aangaande de invoering van het, tabaks-monopolie in Hongarije meldt men, dat bet ministerie van financiën, voor ISil verscheidene wijzigingen daarin zal brengen. — Men spreekt er vau dat de graaf van xVrnim tot Pruissisch gezant voor Oostenrijk zal benoemd worden, in de plaats van graaf Berustorfl'. • Frankfort, 2 Februarij. Volgens de jongste berigten uit Dresdeu, zullen de beide komtnissiëu, belast met het uitbrengen van ecu rapport over de competentie des bondsraads , alsmede nopens deszelfs betrekkingen tot de onderscheidene staten , eerstdaags haren arbeid voltooid hebben, om dien aan de vergadering voor te leggen. Het gerucht, dat vau deze staten eene som van <l,000,(io:i daalders zal gevraagd worden, tot. liet mobielmaken vau ecu bondsleger, wordt stellig tegengesproken; er is slechts sprake van eene veel geringere som, bestemd voor het onderhoud der bondsvestingeu en der Duitsche vloot. — Uit Muuclien wordt geschreven, dat reeds vele leden der beide kamers aldaar aangekomen zijn, en dat uithoofde van de ophanden zijnde opening derzelve, de minister von der Pfordten voorloopig niet naar Dresden zal terugkeeren. Daarentegen begeeft de hofraad Dönniges zich met eene buitengewone zending derwaarts. Iv onze politieke kringen wil men weteu, dat hij belast is met, een protest tegen het bezigen vau dwangmiddelen tegen de kleinere staten , die weigeren mogten hunne sanctie aan de voorgeslagen organisatie des bondsdags te geven Onder de ontwerpen van wet, die aan de kamers zullen aangeboden worden, bevindt zich een tot onderwerp hebbende , de uitgifte van papiergeld, vaar men zegt, ten bedrage van 12 millioen gulden. — Dezer dagen werd in de Zwitsersclie stad Solothurn een befaamde dief gegrepen , genaamd Zisler. Nadat hij van cene bleekerij in het kautou Bern voor 800 fr. aan linnen goederen gestolen had, begaf hij zich naar Solothurn, huurde daar een winkel en ging deze goederen tot lageu prijs verkoopen. Toen hij weder in het kanton Bern kwam, werd llij gearresteerd eu naar de gevangenis van Trachswald gevoerd, Waar men hem in kluisters sloeg, teu einde hij niet zou kunnen ontsnappen, zoo als dit met gevaarlijke personen zoo dikwijls gebeurt. Maar dit ontmoedigde hem niet. Door middel van ecu spijker, welken hij zich, men weet niet op welke wijze, verschaft had, was hij gedurende zes weken bezig met zijue kluisters door te vijlen , waarin hij eindelijk slaagde. Hij beproefde door een kleinen schoorsteen te ontvltigten; maar de opening was zoo naauw, dat hij deze poging moest opgeven; zelfs had hij veel nuieite om er weder uit te komen. Hij wilde er evenwel no.r niet van afzien, om zijne vrijheid te herkrijgen. De.i volgenden nacht deed hij eeue nieuwe poging; ditmaal hieli hij slechts zijn hemd aan , ten einde heter te kunnen slagen. Na ongehoorde moeite en verschrikkelijk lijden, kwam hij eindelijk boven aan den schoorsteen, vervolgens op het dak, waarna hij zich langs deu bliksemafleider liet aft lijden. Daarop liep hij acht mijlen, altijd in zijn hemd, voort, terwijl hij de woningen vermeed, en in weerwil eener strtuge koude, driemaal de Emme overzwom. Den volgenden nacht bereikte hij de boerderij vau LoelfelholF, bij Biberist, waar hij eertijds als knecht gediend] had . eu daar verborg hij zich onder een hoop hooi. Des nachts gelukte het hem in eene kamer te komen, waar hij zich vau eenige nieuwe i kleedingstukken meester maakte, en zonder bemerkt te worden ontsnapte. Maar zijne vermetelheid kende geen palen; inplaats vau zijne vlugt schielijk voort te zetten, wilde hij zich iv het naburige dorp Bucheggbcrg nog van reisgeld voorzien ; aldaar werd hij in eenen kelder van een veehandelaar verborgen gevonden en maakten zich de landlieden van hem meester. Men bragt hem gekneveld en op eene kar naar Solothurn terug, ,vaar hij nu mei gemakkelijk zal ontsnappen. «Berlijn, 2 Eebruarij Vooreerst moet ik u melden, dat graaf Sponneck niet vertrekt, maar met den heer v. Manteufl'el de verdere onderhandelingen begonnen heeft. De graaf heelt, den minister president een aantal voorstellen gedaan,* waarin het denbeeld van deu Dcensehen bondstaat ten grondslag ligt; daarin wordt aangenomen 1. de invoering vau gemeenschappelijke stendeu voor het kouingrijk en de beide Hertogdommen; 2. dat in de bestaande verbinding vau de Hertogdommen r-. in de iuri"tina der provinciale steadeu niels veranderd worde, eu 3. dat°de gemeenschappelijke grondwet aan de beoordeeling van ervarene mannen zal onderworpen worden. Het is uiet, meer twijfelachtig dat de vesting Friedrichstadt en het kroonwerk van Rendsburg. hetwelk de stad en het kanaal geheel beheerscht, aan de Deeneu ter bezetting zal overgelaten wordeu. — Dat, cle conferentiën te Dresden waarschijnlijk niets zulleu opleveren, is mi reeds de meening der consorvative bladen. De tegenkantingen der kleinere staten tegen de organisatie dei- uitvoerende magt, zijn noch door wijzigingen vau den oorspmnkclijken voorslag, noch door aandrang om toe te geven, uit den weg te ruimen. De wijzk-ingen voeren of tot, den ouden voor onhoudbaar beschouwden bondsdag, óf tot geheel nieuwe voorslagen, die van ds audeie zijde weder niet aangenomen worden. Om door dwang den tegenstand der kleinere staten te overwinnen, daarvan heeft de heer v. Manteuffel bepaald afgezien. Hij is voornemens den 10 of 15 aanstaande weder naar Dresden te vertrekken. — De koning zal den sdeu dezer zijue residentie in deze stad vestigen, indien de ziekte vau cene door de koningin zeer beminde hofdame dit niet, zal verhinderen. — De brand in het etablissement, van Krol ontstond niet, zoo als men aanvankelijk meende, door het springen eener gaspijp, maar door onvoorzigtigheid bij het aansteken der kroon i:i het midden der koningszaal. Men schijnt met een licht nabij eenige decoratien gekomen te zijn, die daar nog sedert Kersmis voorhanden waren; deze vatten ten minste vuur en binnen ecu paar uren was van het geheele prachtige gebouw niets als de muren ovcriï. Mensehenlevens heeft, men gelukkig niet te betreuren; doch het Panorama van de Ohio eu Missisippi is een prooi der vlammen geworden. Het kunstwerk was niet verzekerd. — Op het aandringen van den afgevaardigde ter tweede kamer, de vrijheer v. Vincke, heeft, nu het voorstel com eene commissie te benoemen, belast met, een onderzoeknaar den toestand des lands, bij de dreigende stelling der Oostenrijksche troepen in Holstein eu Hessen, enz." de noodige ondersteuning bekomen, en zal nu weldra bij de kamer ter tafel gebragt worden. — In de centrale commissie voor het budget heeft zich de oppositie tegen de verhooging van de afdéeling, oorlog verklaard, en op bezuinigingen aangedrongen. Als voornaamste reden voert zij aan: «dat de belastingen des lands te hoog worden opgevoerd . andere noodige ontwikkeliugen der nationale welvaart achterstaan moeten en deze gewapende vrede ons dagelijks meer in schulden stort. Verder is aangemerkt geworden, dat het bestaande stelsel zich bij de laatste luobilisenns met, betrekking tot, da uitrusting eu wapening, niet zoo voortreffelijk getoond heeft, als men wel meende. Het voorstel der oppositie is, wel is waar, met 9 tegen 7 stemmen verworpen, maar er zullen bij de algemeene beraadslaging over dat onderwerp debatten ontstaan, waardoor daaromtrent meer bekend zal worden dan men welligt gewenscht had. _ Het voorstel van deu afgevaardigde der eerste kamer, i Ilcinrich von Arnim, met betrekking tot Slecswijk-Holstein, ¦ is iv de commissie met o' tegen 4 stemmen afgestemd en voor', geslagen om.tot de orde van den dag over lc gaan. | —Iv de zitting der tweede kamer van gisteren, werd de wet ', op de verantwoordelijkheid der ministers behandeld, waarvan de §j I—91—9 met geringe veranderingen aangcuomeu werden. Alleen wa 3 vau belang de discussie, die over het voorstel vau deu afgevaardigde, graaf Arnim-Boitzeuburg ontstond, die de wijze van procederen in geval van cene aanklagt jegens de ministers bij eene speciale wet wilde geregeld zien, waardoor dan het, onderhavige ontwerp illusoir werd. Graal Arnim was van oordeel, dat deze wet, bij de nog geringe constitutionneele ondervinding nog uiet kon worden toegepast. Ten slotte werd liet voorstel vau den graaf met meerderheid van stemmen van de hand gewei. ïi. Met opzigt tot het gerucht der arrestatie van een Engclsohen generaal wordt thans gemeld, dat, de zich voor generaal II irrison uit Yorkshire uitgevende persoon , te Altona gearresteerd en naar Straalsuud i 3 overgebragt op aanzoek der regtbank van laatslgemelde plaats eu zulks als beschuldigd van in 1818 eene wissel-vcrvalsching gepleegd te hebben. Zijne opgegevcne kwaliteit is even verdacht als zijn naam. Bissscl , 30 Januarij. Volgens een gerucht, dat met vrij veel zekerheid onder alle kringen verspreid is, zou de Oostenrijksche regering op het punt staan. met de Kerirhcssischc ecu ti-actaat, te sluiten, krachtens hetwelk een groot gedeelte van het Kriirhessisclic arméekorps naar Bohème eu een Oostenrijksch naar Keurhessen verlegd zal wordeu. Oostenrijk zou daardoor eene troepen-keten van den Tiber tot aan de Eider bekomen. ? sa» den Rijn te Keuten dtn iden Februarij: 8 v. 'id. Sijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Pcbruarij. üistereu is cene zitting gehouden door df com-mssie voor de supplementaire eredieten, welke werd bijgewoond door de ministers van oorlog en bu.tcnl. zaken. leden der commissie vroegen de ministers ophelderingen, inde het, Fransche expeditic-leaer in Italië, en over den duur dezer bezetting. Hierop is geantwoord, dat, men de bezetting niet langer dau hoog noodig was zoude rekken, doch ilul liet, aantal troepen, zoolang dezcl, e duurde, niet verminderd konde worden.
— De heer Belloc zal met eene bijzondere zending belast worden naar Kassei, bij den keurvorst, waarbij vau niets anders sprak* zal zijn. dan van de oplossing van het Duitsche vraagstuk. — Het Bulletin de Paris maakt eeue berekening van het bcdrw der onkosten welke de recepticn op hel Elysée aau Lodewijk Napoleon koster.. Volgens dezelve kosteu de grooie soirees telken Donderdag avoud 7 a 8000 fraucs en iedere Maauiagsche receptie 1500 fr. üe diners, welke deze receptie gewoonlijk voorafgaan, vereischen telkenmale eene uitgaaf van ca. 120!) fraucs, zoodat een en ander ledere maand eeue som beloopt, vau 50000 francs r is thans eene maatschappij tot stand gekomen, streket' oprigten van eetzalen, in de meest bevolkte wijken dezer hoofdstad, alleen met het doel om aau de arbei ders in het algemeen de gelegenheid te verschaffen, in een geschikt lokaal, voor weinig geld, goed voedsel te kunnen nuttigen. De berekening is, dat ieder arbeider tegen betaling vau 40 centimes zal kunnen erlangen: soep, vleesch met groeuteu, brood en een vijfde liter zuivere wijn. — Binnen deze hoofdstad is onlangs een moord gepleegd, die met vreeselijke omstandigheden vergezeld cilig- Zekere fabriekant in bronzen goedereu, Desfoulaines, is namelijk door zijn bediende, een jong mensch, die slechts veertien dagen in zijne dienst was geweest, om het leven gebragt. De misdadiger heeft het lijk iv stukken gesneden eu gepakt in eenen gewonen reiski ifer. Verder heeft hij twee audeie koffers gevuld, met de voorhanden zijnde gelden eu kostbaarheden, en den 7den Januarij heeft, hij met de 3 koffers het huis verlaten, voorgevende, dat. zijn meester genoodzaakt was eeue reis te doen en reeds vooraf was vertrokken vaar het station van een der spoorwegen. De koffers liet hij vervoeren door twee sjouwerliedeu. Hij heeft zelf de vertrekken gesloten, en de overige bewoners van het huis hebben mef de miuste achterdocht gekoesterd, omtrent het gepleegde misdrijf. Aan het, station van den spoorweg naar Bourges en Chateaurook gekomen, heeft de moordenaar den koffer, welke het lijk bevatte, met een adres, verzonden naar Chateaurous. Hij zelf heeft, cene plaats genomen naar Bourges, eu de beide andere kofiers bij zich gehouden. De koffer met het lijk moest te Cliateauroux, volgens liet adres, worden bezorgd bij zekeren daar woneuden horologiemaker Moreau. Vermits echter ecu zoodanig persoon niet bekend was, heeft meu gedacht, dat er eenige vergissing had plaats gehad en de koffer wel zou worden teruggevorderd. Deze is in hel station gebleven en na eenige dagen geopend, vermits het lijk tot bederf was overgegaan en de stank in het gebouw onverdragelijk was geworden.
Zonder dralen heeft de regterlijke overheid te Chatoauroux de zaak onderzocht, en den koffer, met. het treurige overschot, van deu vermoorde, naar Parijs terugronden, waar inmiddels de voortdurende afwezigheid van den heer Desfontaines reeds achterdocht had verwekt, bij zijne bekenden, die niet konden begrijpen, dat hij zoobng zich zou verwijderen, zonder daarvan aan iemand kennis te hebben gegeven. Zij hebbeu het liuis voor de politie doeu openen, en men heeft alstoen gevonden, dat alle kostbaarheden en zaken van waarde verdwenen waren. Na de terugzending van deu koffer mei het lijk, is de zaak genoegzaam Opgehelderd geworden. Onverwijld is door milde! vau den telegraaf berigt vau het voorgevallene r.aar de grenzen gezonden. De dader heeft inmiddels ruim 17 dagen tijd gehad om zich uit do voeten te maken, en men is er tot dus ver niet in geslaagd hem in handen te Krijsen. —De bewoners vau de om deze hoofdstad gelegen geineentcl , werden in den laatsten tijd bezocht door een monnik; het was een grijsaard, met, zilverwitter! baard, die binnen de huizen trad, met de ouders praatte, de kiuderen streelde, aan den algemeenen disch plaats nam en daarna, als ware het tot belooning voorde genoten gastvrijheid, vau zijne reizen en vau zijn lijden verhaalde. Hij had het Heilige land bezocht. Barrevoets, zonder kleederen. zonder levensmiddelen, had hij de woestijnen van Lybie doorkruist en had menigmalen bijua den dood eens martelaars gestorven. Uit zijne vele omzwervingen had hij dan ook vele kostbare reliquien mede gebragt, die hunne wouderbaarlijke kracht op den sterveling niet konden missen; hij had ook der natuur vele geheimen a/geluisterd en van vreemde planten dranken bereid. die vele ongeneeslijke kwalen konden heelen. De waardige monnik, overal geacht, overal bemind, schonk deze voorwerpen met milde hand weg, zonder daar iets voor in plaats te eischen; alleen versocht hij bijdragen voor de oprigting en instandhouding van instellingen van weldadigheid. De pottsie meende echter reden te hebben den grijsaard te moeten wantrouwen en (oen llij, nu eenige dagen geleden, een huis te Courbevoie verliet, zag hij zich plotseling door drie gendarmes omringd. De eerste der gendarmes trok hem, als bij toeval, bij ziju baard, die hem in de handen bleef; de tweede rukte hem daarop eeue paruik van het hoofd en de derde scheurde hem de monnikspij van het ligchaam — en er bleef toen niets anders over, dan ecu forsch gebouwde kerel, die onmiddelijk voor een ontvlugten galeiboef herkend werd. Een onderzoek heeft bewezeu, dat de reliquien, die hij uitdeelde, niets anders waren, dau I' kleine paarden-beenderen, terwijl zijne heilzame dranken, uit rood gekleurd water bestonden. De schuldige is vervolgens naar de prefectuur van policie overgebragt.
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 28 Jan. met 131 tegen 3 stemmen de postovereenkomsten goedgekeurd, door bet Sardiuisch gnuveruement met Frankrijk, Zwitserland en België gesloten.
Een der dagbladen van Ttirin deelt mede, dat er te Rome een staatkundig complot ontdekt zou zijn, ten gevolge waarvan vele inhechtenisnemingen en huiszoekingen zyn gedaan. Men voegt, er bij dat de Fransche troepen daarbij geadsisteerd hebben. Door deze moeten o. a. in een hotel zeven personen zijn gevat, welke men zeide Fransche onder-officieren te zijn. Ook moeten twee pauselijke gendarmen in hechtenis genomen wezen , beschuldigd van eene briefwisseling begunstigd te hebben tusschen staatkundige gevangenen en hunne vrienden. Zoo moeien ook voor Benige dagen in onderscheidene wijken der stad zamenschoüngen van jonge lieden hebben plaats gehad , waarby men den kreet hoorde: Leve de vrijheid.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
* Parijs, 3 Februarij. Allen twijfel betreffende de al of niet, indiening der dotatiewet, is verdwenen. Zij is bereids bij de wetgevende vergadering ingediend (zie hare zitting literonder). De eerste lijding daarvan werd medegedeeld door het meest geaccrediteerde, half officieéle orgaan van het Elysée, namelijk de Con-litationnel; een der bekwaamste schrijvers aan dat blad, de heer Granicr de Cassagnac was er mede belast, om in een redenerend artikel aan de wetgevende vergadering, zelfsaan geheel Frankrijk de doelmatigheid der voor te stellen dotatie te betogen. Kwade tongen verzekeren echter, datde redacteurs van de Preste , de Globe , l'Epoque. le Ponr oir en meer anderen bijzonder belang bij deze zaak hebben , daar uit de dotaties et ook geldelijke voordeden voor hen moeten voortspruiten. Het blijft, evenwel niet onopgemerkt, dat reeds verscheidene tegen de dotatiewet gezinde dagbladen, het willen doen voorkomen , als of de in Junij aan Lodewijk Napoleon toegestane gelden niet, uitsluitend hebben gediend tot bestrijding van zijne huishoudelijke onkosten, of tot weldadige doeleinden, maar dat zij ook hebben gestrekt tot ondersteuning van het genootschap van den lOden December en tot het verleenen van subsidie aan die dagbladen , welke tegen de wetgevende vergadering ijver» den: iets hetwelk deze laatste wel niet zal aanmoedigen om liet inkomen van Lodewijk Napoleon nog le vergrooten. Dat de president der republiek voortdurend kostbare feesten geeft, zal ook wel niet ten gunste der dotatie kunnen pleiten. Immers de groote meerderheid der volksvertegenwoordigers onthoudt zich stelselmatig van de bijwoning dezer feesten. Ruim 200 vertegenwoordigers gaan nimmer vaar li .'OO anderen, zijn er in geen 6 maanden geweest, zoodat men deze, wanneer zij tegen de dotatie mogten stemmen , wel niet van ondankbaarheid zal kunnen beschuldigen.
Reeds vroeger is er op gewezen, hoe afkeerig de legitimistische partij zich van het Elysée toont, üe leden der vereenigingen in den' Faubourg St. Germain, zouden tot geen prijs de salons van den president der republiek bezoeken, en verzuimen geene gelegenheid, om huuuen afkeer tegen de Bouapartisten le kennen te geven. Men kon nog op de laatste soiree in het hotel Castellane opmerken dat geen der voorname dames uit boven bedoelden faubourg, zich verwaardigden de prinses Mat lulde te begroeten. Binnen deze hoofdstad en vooral in de groote wereld bemoeijen zich de dames tegenwoordig zeer veel met staatkundige aangelegenheden ! Niettegenstaande menig ongunstig voorteeken, gelooven velen nog altijd aan de aanneming der dotatie-wet. üp het, Elysée is men des betreffende nog altijd zeker \an zijne zaak, ofschoon zich in de laatste dagen wel eenige twijfel met die zekerheid kan gemengd hebben. Het denkbeeld eener nationale inschrijving, dat in deu beginne met zulk een geestdrift werd opgevat, wordt thans geheel ter zijde geschoven; men zal er alleen in den uitersten nood gebruik van maken.
Wat in den laatsten tijd ook moge gezegd zijn van den strijd, die zoude plaats grijpen bij de benoeming van een president der wetgevende vergadering, kau van goederhand verzekerd worden, dat—alle partijen in aanmerking genomen—,*te heer Duprß zal worden herkozen, terwyl slechts ecu klein aantal stemmen zal verdeeld zijn op de heeren Baroche en Changarnier welke laatste buitendien reeds bij voorbaat, verklaard heeft eene mogelijke benoeming te zulleu van de hand wijzen. Niet voor Maandag aanstaande zullen deze verkiezingen plaats hebben. De heer Dupin heeft overigens een vredesverdrag met, het Elysée gesloten; de heer Dupin lieeft hierdoor bewezen hoe weinig haatdragend hij is; men moet het ook bekennen dat. hy wel het best geschikt is om aau de ongeregeldheden der bergpartij het. hoofd te bieden. Nog immer maken de organen van het Elysée veel ophef vau de nieuwe plaunen die Lodewijk Napoleon heeft ontworpen en die zijne ministers uitwerken. Staalhuisboudkundige kwestien bekïeeden daarbij de eerste plaats. De Palrie vooral dringt teu sterkste op de behandeling van deze en dergelijke onderwerpen aan. De heer Michel Chevalier schreef in het Jonrnal des Debat! ongeveer in denzelfden geest, hetgeen zeer duidelijk wordt wanneer men weet, dat ziju broeder secretaris generaal bij het Elysée is. De heer Mauguin schijnt, niet genegen om zich gewillig aan de conclusie der commissie te onderwerpen, welke het rekwest vau dcii heer Chéron heeft onderzocht; hij hteft lieden aan de leden der wetgevende vergadering eene nota doen ronddeelen, waarin hij tracht aan te toonen, dat de heer Chéron in deze zaak het werktuig der regering is, dat hij er persoonlijk geen belang bij heeft , eu dat het gouvernement de vergadering wil berocven van een harer onafhankelijkste leden. De nota des heeren Maugunisin, voor het ministerie Baroche zeer beleedigende bewoordingen vervat. Men gelooft niet dat, zijn schuldeischer. daardoor de meerderheid der vergadering ten zijnen gunste zal stemmen.
— Bij den aanvang der zitting der wetgevende vergadering op heden, deelde de president cene aanvraag mede van den heer Ramond de la Croisette, om vervolgingen te mogen instellen tegen den heer de laMoskowa, uithoofde deze hem in het openbaar en in de salons van den president had beleedigd en bedreigd. Deze aanvrage is tot onderzoek naar de bureaux verzonden.
Daarna heeft de miuisler van finantien , de heer de Germiny, een wetsontwerp ingediend van deu volgenden inhoud: ii Bij de wet van 24 Junij is de oiigcnoegzaamlicid erkent, van het crediet op het budget uitgetrokken. voor de verteeenwoordigiiigskostcn van den president der republiek, zoodat. men voor 1850 een supplement crediet. van 100,000 fr. heeft toegestaan. De permanente lasten die op het hoofd van het uitvoerend bewind rusten.de verpligtingen die aan zijne betrekking verbonden zijn, noodzaken ons thans voor 1851 een buitengewoon crediet van 1,800,000 Iranes aan te vragen. De opmerkiugen bij gelegenheid van de aanvrage ten vorigen jare gemaakt, doen thans alle verdere uitweiding overbodig zijn en veroorloovcii ons deze tedere kwestie volkomen aan de beslissing der vergadering over te laten." Daarna las de minister van finantien het bedoelde wetsontwerp v ,or hetwelk door de regterzijde met ijskoude onverschilligheid werd ishoord. waarop de kolonel Charras uitriep: Hit out e commissie van openbaren onderstand te huis." De vergadOTing besloot echter het HUM de bureaux. le Vettenden. Na de korte behaiidelin. van eenige Ontwerpen van locaal belang, was arm de orde de discussie over ecu *ets-otttwerp, waarbij een bv u crediet van fr 600,000 wem gevraagd, voor den minister Vuil koophandel eu iandDouw, en wel op de dienst van 18 51, ten einde in die steden, die daartoe u nivragea doeu , de oprigting te bevordeireu vau bad en wascuhui/.eii voor de geringere staudeu. Dit wetsontwerp werd eerst, artikels geivij.'.e en daarna iv zijn geheel niet 318 legen 278 stemmen aangenomen. Hiermede werd de vergadering gesloten. üp Woensdag e.k. zal naar meu zegt door de bureaux de commissie benoemd worden , belast met het uitbrengen vau rapport op hel wetsontwerp betreffende de dotatie. —• Iv het blad le üiuworale du llhin leest men dat de heer Felix Pyat uil Zwitserland verbannen is. Meu veronderstelde dat hij voornemens was naarj Londen te gaan, ten einde zich bij de heeren Ledru llolliu en Louis Dlaiie te voegeu.
---

