De Begrooting dezer Stad.
n IM' De tweede afdeeling der begrooting bevat de uitgaven. Onder de gewone uitgaven voor het huishoudelijk bestuur, die onder de eerste paragraaf dezer rubriek zijn vervat, vindt men de raming der kosten van surveillance en invordering der plaatselijke belastingen ad ƒ 80,000. Dit is ƒ 1250 meer, dan het voorgaande jaar is toegestaan. De raming der plaatselijke middelen, welke men onder de inkomsten vindt, bedraagt van allen tezamen ƒ 403,500. De kosten van surveillance en invordering beloopen dus 20 pCt. Dit is werkelijk veel Het ware dus wel der moeite waard geweest toe te lichten , waarom deze kosten nog moesten verhoogd worden. De tweede paragraaf dezer afdeeling bevat het onderhoud van plaatselijke eigendommen en werken. Meermalen hebben wij de vraag geopperd, of het eene volstrekte noodzakelijkheid is, de fabricage te behouden en of het in onze stad , waar wij zulke voortreffelijke werklieden heboen , niet voordeeliger en beter zoude zijn, de werken aan particuliere bazen in het openbaar aan te besteden. Het bedrag toch van hetgeen aan de werken besteed wordt, wordt geraamd op / 132,360, terwijl de administratie der fabricage op f 21,730 wordt begroot. Wij weten het niet, maar het komt ons voor, dat indien de stad een architect en opzigter bezoldigde, die voor hare belangen waakten , particuliere aanbestedingen veel zouden doen besparen. Zoude door zulke publieke aanbestedingen, de verantwoordelijkheid ook niet zeer verligt worden ? Het ware intusschen de zaak eener memorie van toelichting, het nut eener fabricage te betoogen. De kosten der derde paragraaf, voor de plaatselijke veiligheid, is met een paar duizend gulden vermeerderd, door eene verhooging van het onderhoud der brandspuiten, en door eene subsidie van / 1000 aan de plaatselijke geneeskundige commissie. De 4de paragraaf bevat subsidiën aan onderscheidene instellingen. Men zal met genoegen de kosten voor het armwezen eene aanzienlijke vermindering hebben zien ondergaan. De* subsidiën voor het onderwijs zijn ongeveer op gelijke hoogte gebleven. Indien gelden ergens goed besteed zijn , dan zijn zij het hier. Het gymnasium is zeker een sieraad onzer stad. De inrigting is voortreffelijk, en het onderwijs dat er gegeven wordt, laat zeer weinig te wenschen overig. De roem der geneeskundige school stijgt met den dag. Het getal der clinisten , die daar onderwijs genieten, is bijna gelijk aan dat, hetwelk te Amsterdam wordt gevormd. Krachtiger bewijs, dat het onderwijs goed en doelmatig is. kan voorzeker niet gegeven worden. Naauwgezetheid in de aanstelling der onderwijzers is zeker de voornaamste oorzaak van den bloei dier inrigtingen. Indien deze echter in de middelen , welke haar ten dienste staan, beperkt worden, dan zullen zij veel moeten nalaten, dat goed en nuttig werken kan. Het is daarom te hopen, dat de stedelijke regering zal voortgaan, zich het onderwijs met dezelfde onbekrompenheid ter harte te nemen , als tot nu geschiedde. De vijfde paragraaf bevat de rubriek plaatselijke schuld. Het eerste artikel dezer rubriek is pensioenen. Vroeger hebben wij wel eens den wensch uitgedrukt, dat aan de stedelijke pensioenen , regels wierden gesteld , als aan die van het rijk. Naar welke regels thans pensioenen door de steden worden verleend, is onbekend. Het ware alweder de taak eener memorie van toelichting hieromtrent inlich. tingen te geven. Wij zien de pensioenen voor het dienstjaar begroot op / 8,738. terwijl de begrooting van het vorige jaar bedroeg f 3 0,176, en de uitgaven van opeen na het voorgaande jaar / 13.949. De pensioenen zijn aanmerkelijk verminderd. Vroeger heeft men pensioenen en gratificatien te zamen begroot. In 1849 bedroeg die begrooting / 15,773 en in 1848/17,550. Thansbegroot men de gratificatien afzonderlijk onder de buitengewone uitgaven De raming van het jaar 1851 is f 2,689. Deze getrokken bij de som der pensioenen , verkrijgt men / 11,427 , dat veel minder is dan in 1848 en 1849. Wat is de oorzaak dezer vermindering? Een juister begrip der zaak, of het openvallen van pensioenen f Men tast hier weder in het duister rond. Onder de buitengewone uitgaven vinden wij verschillende zeer nuttige. Onder anderen die voor de demping of verbetering der wateren in de binnenstad. Het is te hopen, dat men daarmede zoo spoedig mogelijk voortgang raake. Het zoude eene voortreffelijke verbetering zijn, indien de modderpoelen uit onze binnenstad wierden weggeruimd. Voorts noemen wij onder de nuttige uitgaven de bekading en bestrating der buitensingels en de daarstelling vau eeno academie voor nuttige kunsten. Men zal met genoegen thans onder de buitengewone uitgaven een post zien tot finale aftimmering en tot ameublement van het nieuwe gasthuis Alhoewel de som ƒ 31,000 bedraagt en dus alles behalve klein is , zal men er zeker over heen stappen , als men slechts weet, dat men daarmede eindelijk met' het nieuwe gasthuis finaal afgerekend heeft. Van een post .aankoop van gronden" ad ƒ 21,333 83^, kunnen wij ons geene rekenschap geven. Waartoe moet die aankoop dienen P Hier heeft men alweder toelichting noodig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Eebruarij. Heden is de koningin , vergezeld van de vorstelijke familie en een talrijk gevolg, van het kasteel Windsor binnen de hoofdstad teruggekeerd. Onmiddelijk heeft, de ministerraad zich onder voorzitterschap van 11. M. vereeuigd, ten einde hoogstdezelve de troonrede mede te deelen, zoo als zij door de leden van het bestuur is vastgesteld. Daarna heelt lord John Kussell een groot aantal der aanzienlijkste parlementsleden ten zijuent vergaderd, ten einde ook hen met den inhoud der troonrede bekend te maken. Eindelijk zal nog de markies van Landsdowne in den loop van den dag eenige leden der vertegenwoordiging ontvaugen, om hen gelijke mededeeling te doen. Er is heden groot diner ten hove, terwijl verschillende personen tot de hofhouding behoorende, onmiddelijk na hunne aankomst het gebouw voor de tentoonstelling bezigtigd hebben. — Lord John Russell, heeft voorgesteld de benoemingen der bisschoppen onwettig te verklaren, en hun voor de uitoefe- ning van hun gezag , verantwoordelijk te stellen voor do wet, wanneer die vergezeld gaat. met geweld of dwangmiddelen. —¦ Andermaal zijn er heden verschillende petiliën aan de ministers ingediend, houdende aanvrage tot afschaffing of vermindering vau verschillende tarieven der belasting. — Zaturdag 11. werd er eene buitengewone rijzing in de watereu van den Theems waargenomen, zoodat de stoombootcn ter naauwernood onder de bruggen door konden varen. Gelukkigerwijze woei de wind niet in de rigting naar den oever, anders waie de rivier voorzeker daar buiten getreden, hetweik ongetwijfeld groot e schade veroorzaakt had. — De Eransche emigranten te Londen , zijn niet zeer te vreden over het tijdelijk bondgenootschap hunner democratische broedera iii de wetgevende vergadering met de behoudende meerderheid. »Hoe — zeggen zij — eene coalitie die noch intrekking der verkiezings-wet, noch eene amnestie ten gevolge had 1" 'lis vooral Ledru-ltolün, die zich zeer moedeloos toont. "De verdeeldheid onzer partij, zal nog lang de zegepraal der goede zaak verschuiven !" zeide hij. — De zaak van mejufvrouw Slaone, zal vermoedelijk Woensdag e. k. dienen; Js'j is beschuldigd aan do bekende Jaue Wilbred, een jong meisje aan hare zorgen toevertrouwd, het volstrekt noodi.'e voedsel tot levensonderhoud geweigerd ts hebben. — De Autwerpsche stoomboot-maatschappij heeft de heeren Robinson en Russ'ell te Millwall de constructie opgedragen van een ijzeren stoomvaartuig van reusachtigen vorm, bestemd om gedurende de tentoonstelling den overtogt van Antwerpen naar Londen te doen. Het vaartuig zal 205 voet lang zijnen slaapplaatsen bevatten voor 120 passagiers. — Te Liverpool zal eene nieuwe stoomboot-maatschappij worden opgerigt, die ijzeren stoomschepen van 2500 a 3000 ton en 500 paardenkracht tusscheu die haven en Calcutta in de vaart zal brengen. — De laatste berigten uitNew-York, loopende tot 22 dez.cr, behelzen niets bijzonders. De pakketboot Toronio, dienstdoende van New-York op Londen, is aan den ingang van de golf van Mexico vergaan. De Fandalia, bemerkende dat het schip in nood verkeerde, kwam gelukkig tijdig genoeg om de equipage te redden. De lading, ter waarde vau £ 30,000, is echter geheel verloren gegaan. Door den wind op de rotsen van Mantanilla geworpen, bekwam het schip op verschillende plaatseu zoodanige lekken, dat de meest onvermoeide pogingen, gedurende drie achtereenvolgende dagen met eene onbeschrijfelijke volharding in het werk gesteld, niet bestand waren om het vaartuig boven water te honden. Naauwelijks was de equipage op de Kandalia overgegaan of het vaartuig verdween weldra geheel in de golven. — Te New-York was anderhalf millioen dollars aan stofgoud uit Californië ontvangen. De berigten uit het goudland liepen tot 15 December, er was geen belangrijk nieuw. Te New Orlcans had een zware brand gewoed. — Met de stoomboot, Lennet zijn berigten uit llio-Janeiro aangebragt, loopende tot 19 December. Volgens dezelve had zich de heer Southern, resident van Engeland te Buenos-Ayres, als bemiddelaar aangeboden tusschen Buenos-Ayres en Brazilië en zag men de eind-regeling der bestaande geschillen spoedig te gemoet. — Te Rio had het zwaar en langdurig geregend; het was daardoor weder kouder geworden en men was bevreesd voor de geheerscht hebbende epidemie. Te Campos heerscht zij nog immer, doch met minder hevigheid. Eernando de Noronho is vau haar bevrijd, nadat zij bevorens groote verwoestingen had asngerigt. (Per ©veraand-ITlatl ) De laatste berigten uit Bombay loopen tot. 3 Januarij en uit Calcutta tot 21 December. Sir Ch. Napier, die in zijn opperbevel over het Indische leger door sir W. Gomm is vervangen. was op zijn terugkeer naar Europa. Voor zijn vertrek had hij eene in donkere kleuren vervatte dagorder uitgevaardigd , waarin hij klaagt over de ontzettende verkwistingen der jonge officieren, wier schulden niet minder dan £"1,000.000 bedraagt, hetgeen gedeeltelijk de oorzaak is van de desorganisatie des O. I. legers.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 Eebruarij. Volgens berigten uit Venetië, is de hertog van Bordeaux (graal' v. Chambord), door eene ziekte aangetast, die in de laatste dagen zoo is toegenomen, dat men voor zijn leven beducht is. De zieke heeft reeds de sacramenten voor de stervenden ontvangen. Men is onledig met de vervaardiging van een album voor koningin Victoria, waarin niet alleen de verschillende nationale kleederdragt.cn, in de Oostourijksche monarchie in zwang, maar ook de voornaamste nationale melodien, zullen voorkomen. * Frankfort, 3 Eebruarij. Met. genoegen verneemt men, dat. het eindelyk met betrekking tot de voortzetting der telegrafische linie van Munciien tot Frankfort, tusschen de Beijersche regeringen onzen senaat tot eene bevredigende schikking is gekomen. Dien ten gevolge zullen wij ons weldra in het bezit zien van eene onafgebrokeue en snelle communicatie met Munchen en Weenen. — Sedert den lsten dezer worden de koers noteringen uit Parijs en Weenen, per telegraaf, over Berlijn herwaarts overgebragt en iedereu middag openlijk aan de beurs bekend gemaakt. Hieraan zijn natuurlijk zeer belangrijke kisten verbanden . die door den haudeUstaud gaarne gedragen worden, ter vermijding ven het misbruik, dat vroeger van de telegrafische mededelingen werd gemaakt. — Vrij algemeen is het gerucht verspreid, dat een Pruissiseh leger van 10,000 man, eerlang aan den Rijn zal worden geconcentreerd ; als oorzaak hiervan kan slechts opgegeven worden, dat men hier teregt of te onregte niet zonder bezorgdheid is, over den onzekereu staat van zaken in Erankrijk . of liever over de terug ver k ing, die eene nieuwe cataslrophe te Parijs, op het westelijke gedeelte van Duitschland zou kunnen uitoefenen. Dit is in allen gevalle zeker, dat een aanzienlijk bondsleger lot dat einde mobiel zal worden gehouden. Men wil mede weten, dat Keurhessen met Oostenrijk in onderhandeling staat, met het doel, om het grootste gedeelte der Keurhessisclie troepen naar Bohème te zenden, en daarvoor de Oostenrijkscbe troepen in het land te houden. Dit wordt des Ie waarschijnlijker, daar reed 3te Dresden sprake is geweest om de troepen der Westelijke Staten naar het Oosten en die der Uostelijke naar het Westen te verplaatsen. Ook in andere opzigten luiden de berigten uit Keurhessen zeer somber. Vele bemiddelde ingezetenen te Kassei en elders zijn willens het land te verlaten en zich naar Noord-Amerika te begeven. Bij velen geschiedt znlks, omdat zij den drukkendeu toestand aldaar niét langer verdragen kunnen en omdat zij in de onwrikbare overtuiging verkecrcn, dat vroeg of laat, weder eene vernielende omwenteling in Duitschland moet uitbreken, — In Luxemburg zal de kamer den 4den dezer bijeenkomen. Men wil daar weten, dat de regering willens is dezelve te ontbinden, en, daar zij buitendien in Mei voor de helft hernieuwd zou moeten worden, eene geheel nieuwe kamer te doen kiezen. Het gerucht is daarbij in omloop , dat het garnizoen te Luxemburg, hetwelk tot dusverre enkel uit Pruissen heeft bestaan, voorlaan mede üostenrijksche bezetting zal ontvangen. Men is daar zeer bezorgd wegens den steeds toenemenden invloed der geestelijkheid, die 'weder vroegere kloostergebouwen aankoopt.
— Naar men verzekert, wil men door de volgende combinatie de ïwariglie^en uit den weg ruimen, die zich tegen eenealgemeeneOostcnrijksch-üuitsche tol- en handels-verecnigmg verheffen. Men wil namelijk drie groepen vormen, bestaande uit Oostenrijk met 36 millioeu, het vroegere tol-verbond met 'ii millioeu, en voorts de Noord-Duitsche staten en Hanzesteden, zoouat de handels-politiek eeene bondgenootschappelijke aangelegenheid zal worden. Elke dezer dne groepen zal een onafhankelijk geheel vormen. Een congres van (J stemmen, waarbij iedere groep 3 stemmen uitbrengt. zal jaarlijks bijeenkomen, om de nationale handels-politiek en scheepvaart enz,, te regelen. Elk dezer groepen zal haar eigen tarief hebben, alsmede beschikken over de opbrengst harer tollen. Berlijn, 3 Eebruarij. In hare zitting van lieden heeft de 1c kamer het ontwerpvan wet, betreffende de verantwoordelijkheid der ministers, met 182 tegen 105 stemmen verworpen. l'ninbiirss , 3 Eebruarij. Eergisteren avond heeft het sUdrsehap te Kiel. het landsbestuur aan de aldaar aangee bondskommissarissen overgedragen eu zulks bij proclamatie aan de bevolking bekend gemaakt. De nieuwe regering heeft mede eeoe proclamatie uitgevaardigd, waarbij zij verklaart het hertogdom Holsteiu in naam van Z. D. M. tot op de regeling der nog hangende kwestien van ondergeschikt belang to zullen besturen. De uitwisseling der wederzijdsche gevangenen is in vollen gang. Te Uendsburg is de Duitsche vlag gestreken en de Sleeswijk-llolsleiiische weder geheschen. lloogle va* den Rijn Ie Keulen dei iden Februarij: 8 v 3% d. Kijnl ¦«¦¦ ¦¦ ¦ ¦ ¦ ¦¦^¦1 -
---

ITALIE.
De berigteu uit Turiu behelzen bijzonderheden over eene zeer stormachtige zitting van de kamer van afgevaardigden op den liOsteu Januarij, bij de beraadslaging over het departement van justitie. De oppositie, welke zich toen /.eer vijandig tegenover übinct toonde, had een oogenblik kans om het veld te winufiu, maar den volgenden dag heeft de vergadering eene orde 'en dag aangenomen, waarin het ministerie toestemde, na die, welke door den heer Brofierio, in naam der oppositie voorgesteld was, verworpen te hebben.
---

PORTUGAL.
Lissabon, 22 Januarij. De maatregel thans door de legering genomen, om bet vreemde goud te versmelten en te heimimten tot inlaüdseh goud, heeft de gemoederen alhier een «einig tot bedaren gebragt; de regering schijnt zich daardoor met. ifc publieke opinie verzoend te hebben , die hevig legen haar vooringenomen was, door eene discussio in dr. kamer der afgevaardigden, over eene gemotiveerde orde van den dag, voorgesteld door den lieer Carlos Beuto en strekkende om een votum van wantrouwen jegens het kabinet uil te brengen, en daarbij te kenuen te geven, dat het met, te veel overijling te werk was srejaan door de benoeming eener commissie belast met hel onderzoeken en bepalen, der betrekkelijke waarde van liet goud en zilver. De alhier heerschende paniek was gedurende eenige da^en zoo groot, dat men bijna niet wist waaraan de meeste waarde te hechten, aan het goud of aan het koper. Daarenboven had ei- eene ongekende overstrooming plaats van goud uit Oa- De souvereinen ïijn omge'.et met 5 pCt. verlie3 terwijl ook de banknooten weinig vertrouwen genoteu, daar de bank weigerde die op te wisselen, anders dan in gouden spetie. Door het jongste besluit der regering, betreffende do hermuuting der vreemde gouden speticu, heeft zij een einde gemaakt aan de algemeeue ongerustheid.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 4 Eebruarij. Gelijk men weet, moest de wetgevende vergadering zich heden bij den aanvang harer zitting met de zaak van den heer Mauguin bezighouden. De gisteren door dien heer ingediende nota, scheen minst genomen levendige discussien te beloven; doch de belangstellenden, die zich in dat vooruitzigt in de vergaderzaal hadden vereenigd, zagen zich in hunne verwachting teleurgesteld, daar een onvoorzien incident, aan de geheele zaak een einde maakte. DeheerAntouy Thouret, nam namelijk het woord , wijdde een oogenblik uit. over het noodwendige om de onafhankelijkheid der volksvertegenwoordigers in het algemeen te verzekeren, en nam toeneen beschreven papier uit zijne portefeuille, dat hij voorlas. Het was niets meer en niets minder, dan eene bekentenis van den heer Chéron (den schuldeischer van den heer Mauguin), dat hij van alle vervolging afzag. Deze mededeeling veroorzaakte niet weinig verbazing, vooral bij de regterzijde; verscheidene harer leden koesterden in stilte eenixen twijfel betreffende de echtheid van het stuk; het. was dientengevolge, dat men besloot, vóór da' me i tot, eene delinitive beslissing kwam, hetzelve lot onderzoek naar de commissie te zenden , welker rapporteur daarop het voorstel deed. om lolde orde van deu dag over te gaan — hetwelk dan ook geschiedde. Men verhaalt nu, dat de heer Chéron niet uit. eigen beweging vervolgingen tegen den heer Mauguin heeft ingesteld e-n in deze alleen moet gehandeld hebbeu onder den invloed van bekende staalkundige pers.men. Me.i voegt er bij, dat al de onkosten, d.c dc.'.e vervolging reeds hebben na zich gesleept en onder anderen 1500 francs honorarium voor deu advokaat Ciaix d'Bss, dan ook niet door den heer Chéron zelven zijn betaald. Ie interpellatien van den hecrDain, betreffende de invoering van het stelsel van eenzame opsluiting in een groot aantal gevangenissen , hebben daarna het onderwerp der discussien inde wetgevende vergadering uitgemaakt. Deze discussien leverden echter niets meldenswaarligs op, als alleen, dat zij den minister van binneulaiidscliczaken inde gelegenhed stelden, het bewij3 te leveren, dat hij aan zaakkennis, het talent van den redenaar paart. De heer Joset, lid der socialistische partij, beklom daarna de tribune, om in eene zeer uitgebreide redevoering zijne begrippen over de afschaffing der octrooijen uiteen te zetten. De vergadering schonk den redenaar echter weinig of geene aandachten giiig daarna uiteen. Óp dezen oogenblik is overigens de algemeene aandacht op de dotatie-wet gevestigd. De volksvertegenwoordigers hielden zich heden in huuue onderlinge gesprekken met niets anders bezie. Men maakte allerlei berekeningen, aangaande den meer of minderen kans van aanneming, die deze wet bij de wetgevende vergadering zal hebben. De slotsommen dezer berekeningen druischten 'echter op zonderlinge wijze tegen elkander in; de een houdt de verwerping voor zeker; de ander noemt dü aanneming gewis. Men verhaalde daarbij menige bijzonheid, o. a., dat Lodewijk Napoleon sedert de goedkeuring der vorige dotatie onophoudelijk een open crediet had, bij een voornaam bankiershuis te Londen, en dat deze zijne hulpbron voor hem zal gesloten zijn, wanneer de tegenwoordige dotatiewet door de wetgevende vergadering mogt worden verworpen. Jtlorgeu zullen de bureaux zich onledig houden met het onderzoek der dotatiewet, en dan te gelijk de commissie benoemen, die over dezelve rapport zal uitbrengen. In de bureaux zal morgen eveneens beraadslaagd worden, over de aangevraagde vervolgingeu tegen den pri s de 1 'I >»ko\v>. Men weet, dat deze laatste den advocaat Hamoud de la Croisette iv het openbaar heeft beleedigd en bedreigd, uithoofde hij zijne vrouw, die tegen hem tot scheiding procedeerde, had bijgestaan. Men verneemt nu, dat de orde van advokaten besloten heeft, eene collective nota bij do wetgevende vergadering in te dienen, ten einde deze aanvraag tut vervolging, te ondersteunen. — Gisteren is bereids de vreeselijke moord medegedeeld die op den heer Desfontaine is gepleegd. In den afgeloopeu nacht is men den moordenaar eindelijk biuucn deze hoofdstad zelve meester geworden; toen men hem in hechtenis nam, was hij nog in het bezit van een horologie, een ring en een stok, die den vermoorde toebehoorden. De schuldige heeft reeds eene volledige bekentenis afgelegd. — Heden morgen ten 9 ure is het doodvonnis aan den karabinier üuth voltrokken, die weinige dagen bevorens — gelijk gemeld —, zijn kapitein, den graaf de Eerre, vermoordde. Eerst in zijne laatste oogcnblikken toonde de veroordeelde (die alhoewel daarom niet. gevraagd hebbende, toch op vermindering van straf hoopte), eenig berouw, alhoewel hij steeds kalm en bedaard bleef. Toen hij geknield en geblinddoekt naar de voorlezing van zijn vonnis gelu sterd had, antwoordde hij bedaard: n Het vonnis is regtvaardig en ik sterf berouwhebbend; ik vraag vergiffenis aan God en aan de menscheu !" Onmiddelijk daarop gaf iiet piket vuur en hij zeeg dood voorover; hij had zes kogels in de borst en twee in het hoofd ontvangen. — Uit St. Etienne meldt men, dat door het smelten van sneeuw op den berg Pila, gepaard met hevige stortregens eu geweldige stormen, vrees bestond voor eene overstrooming van den Eurens. De winkels werden gesloten in de straten, die in Julij 1849 zijn onder water gezet. Detachementen dragonders rijden boven en beneden de stad langs de oevers der rivier, ten einde des noods bij het redden van menscheu behulpzaam te zijn. De beek Chavanelet is buiten hare oevers getreden en heeft drie huizen doen instorten; de bewoners ziju gered. Overal haerschte schrik en ontstclteuis.
---

BEURS van PARIJS, 4 Februarij.
t'raasche 3 pCt kont.. . . 58,10 dito Biouenl. BpCt 33% dito op tijd 68,30 dito Active . dito 4 pCt —,— dito Faasive dito 5 pCt. kont. .. . 97,— Nienwe uitgestelde dito op tijd 96,95 Uuilapd 2% pCt Bank Actiën 2200— Roslaud 4£ pCt 95ft a9G N p Kec. nieuwe leen. . , —.— Fiem. nieuwe bij Rothtehild. België 5 pCt. (1840). . . 101— Uito oude —.— dito dito (1842) .... Dito dito oude —.— dito 4% pCt Romeinen oude 76^ dito Hf, pCt Dito nieuwe 77— dito iiank-Actiën .... Toscanen Spanje 3 pCt. Haitonl. . . 38yj Wissel:' Amst 211% G.; dito 210% G. op 90 d. De stemming was heden over het algemeen wederom iets williger, Itüadrld , 29 Januarij. Heden is eene lijkdienst gevierd, ter nagedachtenis van YL K. 11. Luisa Charlotta, moeder van koning Eranoois d'Assises. — Voortdurend worden er tegenwoordig kabinetsraden gehouden ; wat in dezelve behandeld wordt, is onbekend.
---

BEURS van MADRID, 29 Januarij.
Sp. 8 % koot 34%! Voorloopige Sehuldbr. 4aS:s» Dito op tijd... 84%, % a 11-fe Schatkistbill —— nito 4 % 13— UankvSaaFem 95fc Dito 5 % 13% a% Aa de beun: Verhand Schuld 6 I. Sp. 8 % 34%G,?{P. Ongec Vales GB. Dito 5 pCt 13% 1»., S/fc G. Coiif.ons 7y»»% Dito Rent Schuld ... 4G. Dito Kent Schuld 4—| Coupons 7&G Wissel: Lond-n 50.65 op 90 d ; Parijs 524 op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Rapport der Commissie.
benoemd tot onderzoek der vraag of het nuttig kon worden geacht de linmijnen op het, eiland Banka in het bijzonder, en de mijnen in Nederlandsch Indie in het algemeen, aau de particuliere industrie over te geven', enz. (Vervolg ) Sedert schijnt in overweging te zijn genomen het afstaan van het nabij Bauka gelegen eiland Billiton Het blijkt uit den senii-otiicielen van den gouverneur-generaal, dd 25 Augustus 1849, n°. so'/i, dat ook hierop deszelfs gevoelen ia gevraagl, in verband: 1 met het streven, om particuliere kapitalen dienstbaar te maken aan de uitbreiding van productie en bevestiging van ons gezag in Indiè; 2. met het stre en naar het verkoopeo van domauiale eigendommen in Indië tot gedeeltelijke deiging van staatsschuld. De gouverneur generaal heefi zich aanvankelijk vereenigd met eenige door den resident van Banka tegen dit plan ingebragte bedenkingen , omschreven in den brief van d.'en ambtenaar dJ 3Julij 1849, lit U, en met het daarbij gedaan voorstel, om met het be, roeven dezes maatregels te wachten, tot dat men zich de uitkomsten der partirnliere exploitatie van tin mijnen op het schier eiland Malakka zal kunnen ten nutte maken, waaromtren' den heer (roockevoit een onderhaudsch onderzoek was opgedragen, zich reserverende om nader op dit onderwerp terug te komen Als in het voorbijgaan moeten wij doen opmerkeu , dat uit deze correspondentie blijkt, dat het regt van beschikking over den grond, zoowel van Banka als vau lillli'on, i iet twijfelachtig is. Hoezeer sommige der geopperde bedenkingen ons toeschijnen uiet van gewigt o.itbloot te zijn , zoo zijn zij niet vau ditn aard om oui te doen afwijken van onze overluuing , dat htt hierboven aangenomen oeginsel omtrent de doelmatigheid van den afstand van mijnen in het algemeen, op de tin-mijnen behoort te wordeu toegepast Wij honden het voor raadzaam, om juist met deze mijnen een aauvang te maken, zoowel om de bekende politieke eu finantiels redenen, als omdat onder dezelze reeds de zoodanige zijn , die productief zijn en dm daarvoor meer gading kan worden verwaclit, dan voor audere mijnen, die den ondernemers minder zekere resultaten aanbieden. [>» wisselvalligheid der politieke omstandigheden in Eitro;a, en de nadeelige invloed daarvan op het openbaar crediet, zullen welligt den kapitalist bewegen om naar andere dan gewone uitwegen voor zijne fondsen te zoeken, zoodat, in tegenstelling van het gevoelen des beeren Rochussen, de tijdsomstandigheden jnist gunstig kunnen zijn voor het beproeven van dei. maatregel Tegenover de bedenking, ten aanzien van de onhandelbaarheid der Chinesche mijnwerkers en derzelver regten , kan men aannemen, dat vau cenen particulieren ondernemer, die zijn belang begrijpt, minder aanleiding tot rustverstoring kan worden verwacht, dan de ondervinding van het tegenwoordige stelsel heeft opgeleverd. De mijnwerkers zullen bij particuliere eiploilalien een ber ,ep hebben op het gouvernement, hetwelk dan in billijkheid zal beslissen; terwijl hetzelve onder het tegenwoordige stelsel eene tegenpartij uitmaakt. Kenten der mijnwerkers kunnen niet anders zijn, dan die, welke voortvloeijiD uit de niet hen aangedane verbintenissen, als arbeidslieden; hierin treedt de ondernemer in de plaats van het gouvernement, hetwelk alsdan met meer omijdigluid waakt voor de stipte naleving de^er verbindtenissen « Billiton — zegt de refideut van Banka bij zijnen hoven asoge.healden brief — levert evenmin als Bsnka genoegzame voeding op vooropgezetenen. V . liet aantal in te voeren Chinezen zoude dus aldaar, even ala op . Banka, door rijlt en andere van buiten aan te voeren artikelen - moeten worden onderhouden. Dit zoude de vaart op Billiton zeer • vermeerderen ; verschillende handelaren zouden er zich neerzetten. » Dit zoude een betrekkelijk kostbaar eg door eene goede bezetting • ondersteund bestuur varderen, vooral d.iar Billiton om de ligging » van dat eiland, eene verzamelplaats is v?.n zeeschuimers, smokkelaar! • en allerlei andere vagebonden '' Op grond van die omstandigheden, vermeende de resident den
afstand van tiomijnen op Billiton te moeten afraden. De gonverneargeuerasl vond die meening gegrond. Met bescheidene vrijmoeuigheid vragen wij, of er wel betere gronden konden bijgel), de doelmatigheid, ja noodzakelijkheid van den afstauu P Bij de behandeling van dit onderwerp liepen onze beraadslagingen over de volgeode vraagpunten, als: a of de afstand vau al de tinmijnen, in eens raadzaam kau worden (.e.ioht, dan wel, of aanvsukelijk met enkele eene proeve behoort te worden genomen ; b of men banka en Billiton gezamenlijk ,ot ieuer afzonderlijk zal «anpr^asn , om te »orden afgestaan ; c op «elke .(jee de eventuele efstand van tin-gronden het raadzaamste is.
Waren wij allen eenstemmig omtrent de raadzaamheid van het beginsel, ver.cuiiiend z:jn onze gevoeleos aangaande de toepas Van die verschillende gevoelens worden Uwe Excellentie bij utze, sub litt. A, H , Cen D, vier nota's aangeboden. Om niet in herhalingen te treden en om omslagtigheid te vermijden , zuilen wij kortelijk de strekking der nota's aangeven, en ons aan den inhoud gedragen, uwe eiceileutie verzoekende om deze partiele nota's te willen beschouwen als gedeelten van dit rapport, en als waren dezelve bij deze geÏo6ereerd De nota A, geteekend door zes leden, heeft de strekking om de raadzaamheid vau het beginsel in een naar hunne meening duidelijk licht te stellen; verbeteringen, die in de tegenwoordige wijze van exploitatie op Banka van particuliere ondernemingen te verwachten zijn, op te merken; de vrees voor nioeijelgkheden eu botsingen onder de Chineacbe mijnwerkers weg te nemen ; voorts, met betrekking tot de twee eerste vraagpunten, acht.u dit leden Let .venscheüjk , dat óf al de tinmijnen in handen van particulieren komen, of geene. Zij betoogeu de nadeden voor het gouvernement, bij mededinging met psrticuliei zoowel met betiekkiug tot de tingravingen , als met opzigt tot de prijzea in de handel van het product Al bepaalt men zich ook bij eene partiele verpachting, alleen bij het eiland Biliiton , zoo achten zij het toch zeer moeijelijk, zoo niet oumo gelijk, het verloopeu van Chiuesci.e mijnwerkers van Banka te verhinderen en zal er veel gevaar bestaan, dat van Banka clandestine invoer ven gouvernements-tin plaats hebbeniar Billiton. Zij vreezen, dat het gouvernement in dien wedstrijd op den dnor zal moeten onderdoen. Volgens hunne meening zou het gouvernement, bij eeuen gedeeltelijken afstand van tinmijnen, met particulieren in eene concurrentie moeten treden, welke op de opbrengst zijner exploitatie eenen hoogst; ligeu invloed zal uitoefenen. Alleen daardoor, dat het gouvernement vim het hanka-tin een monopolie had, maakte het mogelijk tot prijzen te verkoopen, die bijna een kapitaal winst overlieten Bene betrekkelijk niet belangrijke üoeveeiheid door bijzondere onvernemers met aandrang geveild, of direct naar de plaatsen van consum'.ie gescheept, kan voldoende zijn, om de waarde van het metaal belangrijk te doen dalen en het verkooj tv van groote hoeveelheden tot goede pryzen bijna onmogelijk te maken. Naar hun oordeel is ook van eenen aistand der tin-mijneu op Banka en Billiton in haar geheel een betere uitslag voor de ondernemers te verwachten, welke dan voor deze tin-soort meester van de markt blijven en gemakkelijker wenscheiijke verbeteringen kunnen invoeren. üe vrees voor het verlies voor 's lands kas , L.ij eenen partieltaalstand te lij Jen, woog bij vijf leden der sub-commissie zoo zwaar, dat bet bij hen als eene conditio sine qua non op den voorgrond sloud, om of al de tin-mijneu of in het geheel geene aan de particuliere industrie over te geven. Met betrekking tot liet derde vraagpunt vermeeneu die leden , «at de afstand behoort te geschieden bij wijze van verpachting voor een langdurig tijdvak, hetzij en bloc , hetzij bij gedeelten, te tarnen het geheel uitmakende, waaromtrent de gevoelens dier leden verdeeld zjjn ; eenstemmig is men daarentegen v*n oordeel, dat alleen aan Nederlanders, in Nederland of in Nederlandsen Indie gev [acht kan worden toegewesen , o!' iKÜeu de mijnen gepacht mogten worden door maatschappijen, dat dan het bestuur dier luaüschappijen , vii Nederlanders behourt la bestaan, en de zetel van het bestour in Ni land of in Nederlamisch-Indiegevestigd be'tooit tezijn; vreemden, zal zooveel mogelijk moeten worden geweerd, hoezeer vreemde . talen op die wijze zonden kunnen worden benuttigd. Omlient den prijs, waarvoor de tin-mijnen van Banka en B'ilitoü zooien kunnen worden afgestaan, treden deze leden in eenige, op eene productie vau 70,tJ(K) pikols 's jaars gegronde berekeningen, waarvan de slotsom is dat de afstand zou kuuueu geschieden voor «en kapitaal van /ÏO millioen, ingeven daarbij in overweging, om aan de pachters, zander virgoediug, af te staan de preteusie der regering op ds mijnwerkers, en de op Banka voor de ex;>io atie en ber0-ii g vsn tin aanwezige gebouwen; zij achten het wenscjieiijk, dat oe pac'techat in Nederland in Nedeilaudsche guldens worde betaald, ooi, wanneer üie geheel of gedeeltelijk ten behoeve der Oost-lndisc! e bezittingen mogt aangewend worden Ver" lullend zyu dtrziiver gevoelens aangaande de beschikking over het tin product; de meerderheid hunner wenscht den pachter de verpligting opteleggen, om mi ••« van het prodect in Nederland aan de markt ie breugen , terwijl anderen van gevoelen zijn, dat aan den pachter de vrije beschik: in den ruimsten zin, moest worden gelaten Onder de voorwaarden weasebten al deze leden gesteld te zien, dat de pachters, beha koopsom of pachtschat, aan het gouvernement zuilen voldoeu f' 6 voor ieder pikol tin , en dat buitendien dezelfde en geene hoogere uitgaande regten zullen wordeu geheven dan op Java voor dat artikel is bepaald, namelijk f 2 per pikol voor den uitvoer naar Nederland en ƒ 4 deu uitvoer naar elders, roet observatie van voorzorgen , dat de laatste bepaling van f 4 niet worde ontdoken, liete heffingen zouden «trekken ter tegemoetkoming in de kosten van 's lands bestuur en bescherming De invoer van levensmiddelen en voorwerpen aan de uitvoering der onderneming verbonden , zoude aau geene hoogere dan de tegenwoordige regten moeten onderworpen worden De pachters zullen de uitgegravene gronden zooveel mogelijk moeien herstellen. De leden observeren, dat tyj de eventuele verpachting in ht moet worden gehouden, dat het hypothecair verband onzer Oost-Indiaans bezittingen en inkomsten van den staat, wegens de geidleeniogen ten haren laste, bij de conversie der 5 percents en 4 percents Indische losrenten in 1844 niet is opgeheven ; en eindelijk, dat de eventuele verpachting aan de algemeeue concurrentie in Nederland en in Nederlandscb-Indie moet worden opengesteld De nota B bevat het gevoelen vau vijf andere leden , die , hoezeer inde hoofdtaak nagenoeg lenstemmig met de zes overige, echter met deze verschillen in de aanvankelijke toepassing. Almede doordrongen van de raadzaamheid om de tinmijnen aan particuliere industrie over te geven, vinden zij echter bedenkingen tegen de;. afstand van al de mijnen, ineens Zij wenscheo dat hierin voorzigtig worde gehandeld, ter vermijding van de schokken, die eene plotselinge verandering in een bestaand regeringsielsei zou kunnen veroor zaken; zij vreezen, dat de proef op eene groote schaal te nemen, zoude mislukken, en daardoor welligt de door de regering thans van Banka verkregen wordende belangrijke voordeden zouden te loor gaan; tij gelooven, dat die zaak zoude bevorderd worden door het nemen eener proeve niet met, maar aanvankelijk van tingronden op het eiland Billiton; zij achten het waarschijnlijk dat het welgdukkcn e.ner zoodsnige proeve zou gevolgd worden van meerdere, en eindelijl; van den afstand van al de tin-gronden, tonder vrees voor botsingen. Eene proef op Billiton zou de waarde der zaak in het algemeen beter doen kennen, meerdere concurrentie openen en eene grootere koopsom of pachtschat voor Banka kunnen doen verwachten. Tege; aanvankelijken afstand van Banka gestemd, treden zij natuurlijk m geene berekening van den prijs, waarvoor dat eiland zou kunnen worden afgestaan. Het productief vermogen van Billiton onbekend zijnde, mist men daardoor eenen maatstaf voor eene prijsberekening der voorgestelde proef op dat eiland Hiertoe zal een geologisch en mineralogisch onderzoek gevorderd worden. Daar Billiton tot dusverre geece vuordeelen voor's lands kas oplevert, zoo kau er by den afstand van dat eiland, of esn gedeelte van hetzelve, ook geene sprake zijn van schadeloosstelling; bijgevolg wordt tot de onderneming veel minder kapitaal vereischt, dan voor Banka, waardoor mrerdere concurrentie kan worden verwacht. Met betrekking tot de wijze van afstand zfju deze leden vooreenen verkoop, namelijk bijaldien de quaestic zich bepaalt bij Billiton, en altoos met in-ach'-nemiig van voorzorgen tot het weren van vreemde invloed, waartoe de middelen worden aangegeven Met betrekking tot de wijze van beschil-king over het product, zijn deze ledeu van gevoelen , dat over eene hoeveelheid van 20 a 25,000 pikols jaarlijks de vrije beschikl.ing zou kunnen gelaten worden en het eventueel meerdere product, onder billijke bepalingen, aau het gou; ernement behoort geleverd te worden De nota lit. 6' bevat de bijzondere beschouwing van het lid Santhagens Deze voegt zich bij de subcommissie lit B; met datonderechcid, dat hij de proefneming verkieslijker acht op he eiland Banka, hoezeer er geene bedenkingen in vin Jende dat gelijktijdig eene proefneming op het eiland Biiii i '"¦be Ook dat lid prefereert den verkoop en wel aan eene Ncderlsndsche vennootschap; met voor behoud van het regt van wsdsrinkoop binnen vijfjaren, overeenkomstig het Indische wetboek artt. 1519 en volgende Oe nota lit. D h van het lid Ooslbout, mede-teekenaar van de nota lit. B, en leeft de strekking om zich meer bijzonder te verklaren tegen den afstand van tin-mijnen op het eiland Banka.
Uwe Excellentie zal de moeyelijkheid beseffen , om bij deze verdeeling van gevoelens een stellig advies omtrent alle bijzonderheden nit te brengen. Onze taak bepaalt zich trouwens tot de mededeeling onzer gedachten over den afstand, en daaraan vermeeneu wij met betrekking tot de tin-mijnen te hebben voldaan. Wij zullen thans overgaan tot de beschouwing van het ijzer-erts, iieze etta schijnt door den geheeltn archipel in meerdere of min mate verspreid te zijn , maar nergens overvloediger dan op BorneO Li d-.: het gouvernement toebehoorende streken komt het voor nalaut, Tanu-boem'ooe, Doesaoen, Siang, Moeroug, Mend.imie, Sampit, Koltawaringin, Matam, aan de rivier Malahoei (tak der Kapoeas), in Koetei Pasair, meest in het geheel centraal land, Sn op de Karimaiaeilanden. Banka bevat ijzer-erts in verschillenden vorm; reedsvroeger benuttigden de inlanders hetzelve. Op Billiton wordt in het zuid-oostelgk gedeelte des eilands |)ser van goede hoedanigheid gevonden. Volgens berigten komt het ineiaH di.ti aan den beganen grond voor Ook Celebes bevat veel ijzer, speciaal de Oostkust, en wel in de landscheppen lialauta , Mendoeng , Tolo Taboenkoe en I.aiwoei. Bit hetgeen op Ternate, aan welk rijk de meeste dier landschappen cijnsbaar zijn, wordt aacgebragt, is de qnaüteit zeer voldoende, terwijl men vermeent, dat de hoeveelheid aanzienlijk is. De eilanden, iangs de kust gelegen, wordeu gezegd almede ijzer te bevatten. Uithoofde vau het gebrek aan kennisvan de belangrijkheid der overige streken , zullen wij onze beschouwing moeten beperken tot Tanalaut Vervolg hierna.
---

