BUITENLAND. Engelsche Post.
jonden , 30 January. Er heeft thans geregeld dagelijks kabinetsraad plaats, aau het hotel voor de buitenlandsche aangelegenheden.
— Volgens zeker ochtendblad zou lord Grey gisteren den kabinetsraad niet hebben bijgewoond, aangezien hij het niet eens is kunnen worden met lord John Russell over de houdiug, door de regering in de godsdienst-kwestie aan te nemen. Het blad meent dat eerstgenoemde op het punt is zijn ontslag te nemen. De Globe heeft echter da', gerucht gelogenstraft.
— The Brittol-Times deelt mede dat lord Nelson tot den R- K. geestelijken stand is overgegaan. — De lieer Eden, rector te Leigh in het graafschap Esse.. , is verkozen tot bisschop van Ross eu Moray in Schotland, ter vervanging van den afgetreden heer Law. —De godsdienstkwestie die in Engeland sedert eenige maanden heerscht, schijnt meer en meer de gemoederen bezig te hou • den, zoodat men met ongeduld de debatten verwacht, waartoe zij in de aanstaande zitting v_n het parlement aanleiding zal geven. — Naar men wil, zou de commissie, belast met het onder zoek omtrent de toelating tot de tentoonstelling, liet volgende besloten hebben: de entreeprijs wordt voor den eersten dag bepaald op £1.1.0; voor de vijf daarop volgende dagen, op 5 shilling en vervolgens op 1 shilling de persoon. Het voorstel om den toegaug geheel vrij te stellen, moet verworpen zijn. Volgens de registers der commissie voor de groote tentoonstelling, zal van de vreemde natiën, Frankrijk de meeste voorwerpen leveren. Daarna volst het Zollverein, benevens Oostenrijken België. Vervolgens komen Rusland, Turkije en Zwitserland. Nederland zal'slechts een klein vak beslaan, echter naar rato altijd nog grooter dau Noordelijk Duitschlaud, Egypte, Spanje, Portugal, Brazilië enMexiko. Het allerminst zal men er producten vinden uit China, Arabic en Perzië. Byna de. helft van het lokaal zal ingenomen worden door werktuigen iv het Vereenigde koningrijk van Groot-Brittauuie vervaardigd. — Gisteren had er eene hoogst belangrijke meeting binnen deze hoofdstad plaats van afgevaardigden uit bijna al de oorden ?an het koninkrijk, met het doel om maatregelen te beramen ten einde v_n de regering eene herziening van de belastingwet op het papier te verkrijgen, en haar tevens de noodzakelijkheid te betoogen van de algeheele afschaffing dier belasting. Die meeling bestond uit papierfabriekanten, uitgevers, boekhandelaars en leden van allerlei vakken die belang stellen bij de papierfabriekaiie. Iv deze vergadering is het volgende vastgested: 1. De belasting op het papier is in strijd met de verspreioing van het licht der wetenschappen, want'zij staat de goedkoope aflevering van goede weiken in den weg. 2. Daar die belasting als liet ware slechts voorloopig is ingevoerd, als zijnde toenmaals door de tijdsomstandigheden dringend geboden, welke oorzaken echter thans geheel ophielden te bestaan, zoo is hare langere voortduri- g geheel overbodig, te meer, daar zij lijnregt in strijd is met de ontwikkeling van de nationale nijverheid. 3. Die belasting berooft een groot aantal vrouwen eu kinderen van een gemakkelijken en gezonden arbeid, terwijl zij eindelijk de fabriekatie belet van een artikel, voor iedere beschaafde natie zoo onmisbaar. —Hierdoor is men tot het besluit gekomen, om alle stukken desbetreffende, van alle oorden des lands bij de vergadering ingekomen, beueyens de vroegere daaromtrent opgestelde netitiën, aan den kanselier der schatkist ter hand te stellen. v
Ten gevolge van dat besluit vereenigde zich heden morgen andermaal eene deputatie, op gisteren gekozen, teu einde ten twaalf ure gehoor te erlangen bij evengenoemde autoriteit. Tot die deputatie behoorde, onder andere letterkundigen, ook de beroemde schrijver Charles Dickens. De president der meeting heeft, de leden der deputatie aan den kanselier der schatkist voorgesteld, die hen voorkomend ontving, doch ecu weinig bemoedigend antwoord gaf; hij heeft hun o.a. gezegd, dat zij toch geene verbindtenis vau zijne zijde konden verwachten, om die belasting te zulleu opheffen, en dat hij gestadig overstroomd werd mei petiticn uit allerlei rangen en standen, waarbij iedereen aandringt, op de afschaffing van belastingen, den tak van nijverheid betreffende , door ham uitgeoefend. Het is opmerkenswaardig dat de aanvrageu tot opheffing vau allerlei belastingen dagelijks ver» meerderen, sedert de regering een batig saldo der ontvangsten heeft aangekondigd van 2 .3 mill. £.
— Volgens the Sim ziju de moeijelijkhedeu u;t den weg geruimd sedert lang hangende tusschen de direkteuren ran den spoorweg van de Sambre en de Maas, en de aannemers der constructie vau meergemelden weg. Door deze schikking mag meu weldra de voltooijing van den weg te gemoet zieu. Andermaal treedt de Times in beschouwingen omtrent het ongewisse van Erankrijks tegenwoordigen toestand eu meent dit te moeten toeschrijven'daaraan, dat evengemeld rijk sedert eene reeks van tneehonderd jaren bestuurd werd door baatzuchtige vorsten en listige ministers, die steeds getracht hebben al de verschillende rewesten ouder denzelfden knelienden band te brengen en de belangen des rijks aan <\,c van de uitvoerende magt te onderwerpen; Lodewijk XIV huldigde het eerst die verderfelijke staatkunde, waardoor de onafhankelijkheid der Eranschen gefnuikt werd en waardoor hij met eigen hand ziju troon deed waggelen, in plaats van die meer en meer te bevestigen; het zwaard door hem aangegord scheen zijne opvolgers te zwaar te zijn, het viel eindelijk den sterkste iv de handeu en is thans de twist-appel der 'verschillende fractien in het verdeelde land. Vau Biscaye tot den Rijn, van het kanaal tot de Pyreneën is het hoofddoel van alle partijen het oppergezag in handeu te krijgen , welk doel zij verberueu achter het masker van concentratie van magt. Terwijl in Eugeland onafhankelijkheid van plaatselijke instellingen bestaat, terwijl ware vrijheid zich vereen^t mét onbegrensden eerbied voor het gezag, is in Erankrijk ieders individueele leuze: aut Caesar aut nihil; ziedaar de bron dier eiudelooze verdeeldheid, de hoofdoorzaak der 011---eenHieid tusschen de leden der verschillende ministenen .alsmede tusschen hen die de eene omwenteling voor en de andere na bcgeeren, terwijl /.ij allen te zamen gereed zijn, de belangen der natie aan hun'eigen belang op te offeren. Daar waar bureaucratie heerscht, dus gaat het blad voort, kan het wel met anders zijn; daar is men te practisch of te theoretisch, te gedienstig of te weerbarstig. — Nadat het blad nu nog eenige regelen toewydt aau de staate-inrigtingen, der/.elver invloed en uitwerking, neemt het hieruit, aanleiding om te besluiten, dat in Frankrijk woelingen en onlusten wel zuo laug zulleu voortduren, tot dat men aldaar op het, voetspoor van "Engeland, de waarde van plaatselijke inrigtingen leert erkennen, en de zelfstandige regering der verschillende gewesten leert waardeeren, vereenigd met bijzonderen eerbied voor het oppergezag van het hoog bestuur. -— Ll. Dingsdag had te Dubliu eene meeting plaats met het doel om cci.c petitie op te stellen aan de koningin eu «an het parlement, ten einde daarin te protesteren tegen de jongst genomen pauselijke besluiten. Ofschoon min talrijk werd toch de vergadering door vele adclijke protestanten enz. bijgewoond. — Een der aanzienlijkste grond-eigcnaren in lerland, de kolonel Wyndham, heeft een nieuw middel gebezigd om de be sluiteloosheid zijner pachters te overwinnen met belrekking tot de voordcelen, die bun de vlas-cultuur zou kunnen opleveren. Hij heelt namelijk aau een honderdtal dier pachters voorgesteld hun kosteloos het benoodigde zaad voor een halve morgen grouds uitte reiken, onder verband hen voor het daarop geteelde vlas 5 £ te zullen betalen. Men hoopt algemeen, dat dit voorbeeld navolging moge viuden.
---

Duitsche Post.
Cohiirg 26 Januarij. Gisteren is het nieuwe strafwetboek in kracht getreden. De doodstraf komt in dit wetboek niet voor.
* Frankfort, 30 Januarij. Naar men verneemt, verlangt Pruissen evenzeer als Oostenrijk, dat aan den engeren bondsraad de meest mogelijke magt worde verleend, om Duitschland zoowel tegen buitenlandsche aanranding, als tegen binnenlandsche onlusten te heschermen. Pruissen is mede tegen iedere volksvertegenwoordiging bij den Duitschen bond , ,en stemt over het geheel in alle staatkundige hoofdvragen met Oostenrijk overeen.
Deze goede verstandhouding heeft bijgedragen, om Oostenrijk te bewegen voort te varen met het reduceren van het staande leger. Op last des keizers zal eene nieuwe reductie bij hetzelve plaats grijpen, invoege aldaar weldra 80,000 man naar hunne haardsteden zullen teruggezonden zijn. — De Wurtembergsche regering is willens de gewapende burgermagt, die sedert, het jaar 1848 in de voornaamste steden tot stand was gebragt, eerstdaags weder te ontbinden. Het tijdstip is wel niet meer veraf, waarop deze instelling algemeen in Duiischland afgeschaft zal worden. Zelfs hier ter stede . waar thans de meeste burgerlijKe vrijheid heerscht, is de schutterij sedert bijna 3 jaren niet onder de wapens geweest. —- De prins van Thurn en Taxis, opperbevelhebber der bondstroepen in Keurhessen, heeft van den keizer van Oostenrijk het grootkruis der Leopolds-o.de ontvangen. • Mededeelingen uit Berlijn gewagen van een tractaat van handel en scheepvaart, dat op het, punt staat, met de Nederlanden geslo'en te worden. Hetzelve zal eerlaug aan het tolcongres te Wiesbaden ter goedkeuring wordeu medegedeeld.
— Naar wij vernemen, heeft, nu ook Bruuswijk zich stellig te^en de Oostenrijksch-üuitsche tol- ca haudels-rcreeuiging verklaard. Dit wordt aan den invloed van Pruissen toegeschreven.
— Volgens de jongste berigten uit. deu Elzas , bekreunt uien zich daar weinig om hetgeen te Parijs plaats heeft, daar men overtuigd is, dat de eigenlijk»crisis in het volgende jaar plaats zal hebben.
— De Elzasche spoorweg heeft, het afgeloopen jaar een zeer gunstig resultaat opgeleverd; dezelve heeft ruim 150,000 fr. meer opgebragt, dan in het jaar 1849. Derzelver vereeniging met den Pallzer-spoorweg wordt, te gemoet gezien. Het Sardinische fregat Governolo zal de voor de expositie bestemde voorwerpen uit Sardinië, naar Londan overvoeren.
*BcrUJH, SO Januarij. Graaf Sponneck, die gisteren een langdurig onderhoud met den heer von Maunteiiffel had , heefi heden den koning een eigenhandigen brief van zijnen souverein aangeboden. Hij schijnt in last tè hebben te bewerken, dat de beide groote Dnitsehe mogendheden zullen afzien van de verbinding van Holstein met Sleeswijk en in eene factische inlijving van Sleeswijk in Denemarken zullen bewilligen. Te oordcelen naar de reeds gedane verklariug van prins Schwarzenberg , is het echter niet waarschijnlijk, dat de graaf in zijne zending zal slagen. — De veelbesprokene verbinding van het tolverbond met het zoogenaamde Str.uerverein, schijnt nog ver verwijderd zijn. Uiteeue goede bron verneemt men, dat Hanover en Pruissen zich voorloopig tegen het Oostenrijksche plan verbonden hebben. Eene toetreding van het Steuerverein tot het tolverbond, wordt door het uiteeuloopende der tegenwoordige tarieven verhinderd en alleen dan, wanneer Pruissen bepaalde concessiën aan den vrijen handel deed, zou eene toenadering en ineensmelting van beide belangen mogelijk zijn. — Men denkt dat de heer von Prittwitz , een man , die ervaren is in alle (inantieele en liandelsaangelegenliedeii, eerlang tot minister van koophandel zal benoemd worden. Ue zitting der eerste kamer leverde heden niets van belang op. De kamer zette de discussiën over de wet betreffende den staat van beleg voort. jje Nederlandsche afgevaardigden , die zich hier bevinden , ten einde namens hunne regering, een postverdrag met Pruissen te sluiten, werden heden door den koning ter tafel genoodigd.
Hamburg. 30 Januarij. Heden middag zijn weder tveiv battaillons van het 30ste Oostenrijksche regiment infanterie. graaf Nuseut. grooteudeels Polen, hier binuengerukt. Ue'buitenwerken van Rendsburg worden ontwape.id , 0111 eerstdaags aan de Deenen overgegeven te worden. In de tweede Deensche kamer is eindelijk het budget vau uitgaven, met belangrijke reductie» goedgekeurd. — Graaf Sponneck wordt binnen eenige dagen te Kopenhagen terug verwacht. — De dagbladen uil Stockl_>!m en Chrisliania, vau den 24, behelzen geen staatkundig nieuws vau belang. De koning zal de storthing te Christiania openen. De verjaardag vau den kroonprins zal door een schitterend hofbal gevierd worden.
Hccgte van den Rijn te Keulen der. _Ij<.m Januarij: 6u 7_ Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs ¦ 30 Januarij. De Moniteur deelt heden de wet mede op deu "aan onvermogenden te verleenen bijstaudin regtszaken thans kunnen dus ook hier onvermogenden hunne kwestien door de gere»t_ hoven laten beslissen, daar zij nu pro deo kunnen procederen, hetgeen vroeger niet het geval was. Van "oederhand wordt thans verzekerd, dat de dotatie-wet vooreerst nog niet zal worden ingediend; het Elysée schijnt in deze zaak weinig vertrouwen te hebben op deu invloed van het ministerie. Men spreekt er daartiij nog altijd van, dat de heer Odilon Barrot weldra aan het hoofd van een nieuw parlementair ministerie zal staan en ziet alsdan de behandeling der dotatie wette gemoet, daar men meer verwacht van zijnen invloed en dien zijner partij. Do aau te vragen dotatie moet thans overigens reeds tot op 1.500.000 francs verminderd zijn. — Gedurende den korten lijd, dat de heer Drouyn deLhuys aan het bestuur was, benoemde hij den heer de Sault tot secretaris bij het gezantschap te Londen, de heer de Breuil tot consul van Frankrijk te Dautzig en deu heer Domn'erc tof consul-generaal van Frankrijk te Guatimala.
— De Cohstitutionne , blijft, steeds, voortgaan met zijne aanvallen tegen deu heer Thiers. Ook lledeu bevat, dit blad weder een uitgebreid artikel, uitsluitend bestemd om den heer Thiers te grieven. — Meu schrijft aan deu heer Guizot een geestig srezegde toe over de overwinning, die de heer Thiers op den lSdcn Januarij behaald heeft, llij heeft namelijk gezegd: Thiers heeft den slag gewonnen maar ziju leger verloren. De booge raad van onderwijs is tegen 15 Februarij bijeengeroepen. De zittingen zullen een maaud duren. — Het Journal des Debnls bevat sedert eenigen tijd geestig geschrevene brieven van cene Parijsche vrouw uit Californië. Volcus de independenoe is de schrijfster dezer brieven de vrouw van den bekenden schaakspeler Saiul-Annand, wc'ke haren echtgenoot, die zich mede vaar Californië begeelt, reeds voor- • uit gereisd is. — Volgens de Nourelliste de Marseille zou Abbas Pacha krankzinnig zijn, — Men wil, dat de benoeming van den heer Schneider tot minister van koophandel en landbouw aau den heer Normanhij weinig genoegen lieeft gegeven, daar die heer een voorstander is van bescherming. ¦¦<-- De zaak van het komplot van Lyon zal voor eeue jury behandeld worden. De instructie is thans afgeloopen; men is van het voornemen teruggekomen, om de zaak voor het hooge hof te brengen, om de gemoederen niet te verontrusten. De laatste bij het, ministerie van marine nit Cayenne oh"*vangen berigten, bevestigen de treurige tijdingen nopens de verwoestingen, die de gele koorts in de Fransche bezittingen .'t. Ook de vloot heelt daardoor aanzienlijke verliezen geleden. — Volgens de Sentinelle de Btty?nne verwijlt do generaal Narvaez thans te Biaritz, aan de Spaansehe grenzen, om zoodra het noodig is — en de generaal denkt dal zulks _eer spoedig het geval zal zijn — weder naar Madrid terug te keeren. — De beroemde componist Auber, heeft thans eeue opera in drie bedrijven in bewerkinc, waarbij de hoofdrol bepaaldelijk voor Alboni geschreven wordt. De opera zal als naam dragen: La CorbeiUe d'oranges. - üe zecvisscherij gaat in den laatsten tijd zeer voordeelig. De vischmarkten dezer stad zijn letterlijk overstroomd door de groote massa's zeevisch . die er op worden aangevoerd.
---

ITALIE.
In hare zitting van den 25steu Januarij heeft de Sardinische kamer van afgevaardigden met 95 tegen 43 stemmen het wetsontwerp aangenomen , strekkende om de regering te magtigen tot het einde vau April de directe en indirecte belastingen te mogen innen en de gewone en buitengewone uitgaven van den staat te mogen doen.
Twee amendementen, welke den duur dezer magtiging eerst lot het einde van Februarij. daarna tot. het einde vau Maart wilden bepalen, zijn, ofschoou met geeue groote meerderheid, verworpen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 31 Januarij. In de zitting der wetgevende vergaderiug op heden waren aan de orde de gisteren gestaakte discussier over het. door de.i heer Nadaux ter sprake gebratrte vraagstuk, betreffende landbouw en nijverheid eu eene regeling van den arbeid. Verscheidene redenaars voerden hierover het woord, o. a. de heeren Nadaux, Madier de Mont jan en Loyer. üe laatste bestreed de socialistische theorien der heide eerstgenoemden «net veel geluk en verwierf de toejuichingen van de der aanwezige volksvertegeuwoorders. De heer Loyer werd echter weder bestreden door den heer Buysset., die op zijne beurt door de bergpartij werd toegejuicht. Hierna voerde de heer Benoit (i'Azy het woord en ook de heer Pierre Leroux wilde dit doen, doch de vergadering beloot toen tot de orde van den dag over te gaan en giug kort daarna uiteen.
---

BEURS van PARIJS, 31 Januarij.
Fransche 3 pCt kont . . 57,80 dito Binnenl 8 pCt.. . _8?f _"•_ dito op tfjd 57,80 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive . . dit- 5 pCt. kont. . . . 96,45 Nieuwe Uitgestelde .... dito op tijd 96,35 Holland 2V, pCt Bank-Actiën 2230.— Rusland 4ft pCt 95% 'iap Ree nienwe leen . . 98.25 Piem nienwe bij Rothichiid. — — België 5 pCt (1840) .. . 100% Dito oude —.— dito dito (1842) .... Dito dito oude — — dito 4% pCt 91— Romeinen onae 76 — dito 2% pCt Dito nieuwe 76% dito Bank-Actién .... Toscane. •!-anje S pCt Bnitenl. . . 3S« Hande! en variatie waren heden vau weinig belang. -I-drlfl , 26 Januarij. De generaal Mazarredo, weinige dagen geleden benoemd tot kapitein-generaal van Sevilie, heeft bereids weder ziju ontslag genomen. eVls oorzaak hiertoe wordt opgegeven, dat toen de generaal zich hij den koning begaf, om zijne bevelen te ontvangen, deze hem geene audiëntie wilde verleenen, uithoofde de heer Mazarredo vroeger deel had uitgemaakt van een ministerie, dat den koning vijandig was. — Üe luitenant generaal, prins van Anylona, is gisteren binnen deze hoofdstad overleden.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 1 Februarij
Heden wordt alhier met de gebruikelijke plegligheden herdacht , de 43ste verjaardag van H. K. H. mevrouw prinses Frederik der Nederlanden.
Men verneemt dat. door den raad dezer stad lot huismeester •U huismecsteres in het nieuwe ziekenhuis benoemd zijn de liter J. Maas Cz. Eu zijne huisvrouw, thans hinneuvad.r en bjnuenmoeder in het Hervormde weeshuis te Dordrecht. De betrekking zou met 1 April aanstaande ingaan.
Aau het bureau van den burgerlijken stand alhier zyn, vau 1 toten met 31 Jan. 1851. aangegeven 329 geborenen, 252 overledenen, 19 levenloos aaniegeven kinderen en 44 paren gehu vd, terwijl geene echtscheiding heeft plaats gehad.
Men leest in de Amsterdamsche < ourant
Hel is bekend dat Z. M. de kouing herhaaldelijk zijn verlangen heeft uitgedrukt, om den vaderlandschen landbouw, krachtig te ondersteunen en te ontwikkelen. Ee.i vernieuwd bewi|s van die koninklijke belangstelling, vinden wij in het navolgende: Z. M. heeft bij het Loo een terrein doen aankoopen, waarbij eene school zal worden opgerigt. tot geheel kostelooze opleiding van die knapen uit de gemeente Apeldoorn van minvermogenden, die door een voorbeeldig gedrag die onderscheiding verdienen.
Deze zuilen alzoo voor 's konings rekeniug gevormd worden bij voorkeur tot bekwame ambachtslieden of tot landbouwers, als de ouders buiten staat zijn de kosten te dragen . om hunne zonen te zenden naar landbouwkundige of technische gestichten. Het hoofdbestuur is doot Z. M. toevertrouwd aau jonkh. L. van Bronkhorst, als intendant op het Loo. baron van Verschuur, lid der Provinciale Slatenen schoolopziener te Arnhem, dep hoogleeraar Mulder, te Utrecht, en den directeur der academie te Delft , den heer dr. G. Simons.
Door den heer van der Meer de Wijs, advocaat te Amsterdam , was voor eenigen tijd namens dt verecuktiug ter bevordering van de belangen des boekhandels aan de beoordeeling van den minister vau financiën onderworpen de vraag:
Tt Of boekwerken en nieuwspapieren, in pakjes van minder dan rijf oneen gewigt, builen de post mogen verzonden trortlen." De minister heeft hierop geantwoord, en den heer v. d. M. d. W. eeue aanschrijving aan de betrokken ambtenaren mede- gedeeld van den volgenden inhoud: Het niet uitdrukkelijk opnoemen van deze voorwerpen, in sommige artikelen der wet, kan genoegzame aanleiding geven, om het verbod als zijnde daarop van eeene toepassing te beschouwen , maar die verzendingen veeleer als voorwerpen van handel aan te merken. Tevens echter geeft de uitdrukking van pakketten, papieren becatlende, als welke bij de wet met brieven gelijk gesteld worden, een genoegzaam middel aan de hand om misbruiken voor te komen.
Met het oog op deze laatste bepaling, moet het als een onmisbaar vereischte voor het toepassen der uitzondering beschouwd worden, dat de pakjes, waarvan hier de rede is, ouverzegeld zijn, opdat men zich verzekere dat. daarin geenerhandc brieven, ol andere papieren, die in de termen der wet vallen, gesloten zijn. Bepaaldelijk mag de uitzondering niet op circulaires, bestellijsten, rekeningen, eu wat meer van dieu aard kan geacht worden de plaats van eenen brief te vervangen, toegepast worden.
Met 1 Sept. e. k. zullen twee jongelingen wi rden bestemd om, volgens een daaromtrent, vastgesteld reglement, onder het oppertoezigt van den heer G. J. Mulder, hoogleeraar te Utrecht, te wordeu opgeleid tot apothekers bij het leger in O. Indie. üe aspiranten (16 a 20jaren oud, gezond van ligclwamsgcsfel en vrij van gebreken) moeten zich onderwerpen aan een vergelijkend examen, te Utrecht, den 2deu Junij e. k. en volgende dagen. De leircursus zal vier jaren duren; gedurendedcnzelve zullen do kwetkelingeii eene jaarlijksche toelage vau / 500 genieten , maar de ouders zullen moeten zorgen voor het onderhoud der kweekeliugen en hunne boeken , instrumenten , collegiegelden en andere kleine onkosten, üe kweekeliugen, na volbragte opleiding benoemd wordei.de tot apotheker» derderde klasse, zullen geacht worden zich gedurende minstens tien jaren aan de Indische dienst te hebben verbonden.
Iv de vergadering van de vereeniging: Redding door Bezuiniging, te Zutphen, op gisteren gehouden , werd met eene aanz.enlijke meerderheid van stemmen tot candidaat voor de provinciale staten geproclameerd, de leer mr. Y. G. Niei.weuhuvs te Zutphen, en zulks ter vervulling van de vacature, ontstaan door het bedanken van den her mr. W. J. O Putman Cramer. De heeren N. E. J. van de Kasteele eu H W. Ketjen, die mede als zoodanig door het bestuur waren voorgedragen, hadden voorde candidatuur bedankt.
De Dr. Ct. deelt het volgende uit Assen mede
Ten gevolge van het zachte winterweder hebben reeds verscheidene turfschippers hun beroep hervat . men zag dezer dagen verscheLen geladene turfschepen de Drentsche hoofdvaart afzakken . hetgeen anders eerst, met, Ligtmis gebeurt.
Den 28sten dezer hield het genootschap Kloijtienliae Sacrum alhier eene vergadering, welke werd bijgewoond door den bur-. gemeester dezer stad, door het genootschap tot honorair lid benoemd. Üe burgemeester werd door den voorzitter ontvangen eu verwelkomd, terwijl na het eindigen der gewone werkzaamheden een der leden, met, een extempore vervaardigd vers, den burgemeester dank zeide voor de eer van ziju bezoek en de betoonde welwillendheid ter bevordering der totstandkoming dezer inrigting.
Maandag avond heeft het muzijkcorps der stedelijke schutterij eu vervolgens de liedertafel Dam, te Deventer, aan den benoemden gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië eene luisterrijke sereuade gebragt, waarbij door de laatste ook een , voor deze gelegenheid opzei tt lijk vervaardigd lied (woorden van den heer J. Poelhekke. muzijk vau Mendelsshohu Bartholdy) gezongen is. Een groot aantal ingezetenen heeft den nieuw benoemden gouverneur dieu avond met de benoeming geluk gewenscht.
Door de nederlandsche regterlijke autoriteiten is, in den loop der vorige week, aau die van België uitgeleverd de persoon van Leo Muyshoüdt. schipper, 'n-schuldigd van moord, gepleegd op zijnen broeder Karel, aan boord van een Belgisch vaartuig, door hen, hunnen vader en nog een broeder bevaren. in deu loop van December 11.; liggende het, gemelde schip alstoen voor IJssel monde
Volgeus de aanteekening ter stadswa-.g te Oorinchem gehouden, zijn gedurende het jaar 1850 aldaar gewogen 759,746 Ned. pondeu kaas en 531,233 Ned. ponden hennep.
Op 28 Januarij heelt te Parijs de verkoop plaats gehad van ecu der merkwaardigste kabinetten van schilderijen, toebehoorende aan den heer Tbevenin. Vele vreemdelingen, v oral uit Holland en Eugeland, waren naar Parijs overgekomeu , om die veiling bij te wonen. Voor de goede stukkeu zijn hooge prijzen besteed, zoo als genoegzaam daaruit blijkt, dat de geheele collectie, welke uit slechts 76 schilderijen en 19 teekeningen bestoud' tusschen de 180 en 190 duizend francs heeft, opgebragt.
Eeue schilderij vau mejufvr. Rosa Bonheur, voorstellende grazende schapen-, is verkocht voor 2000 fr.; eene van Vrrboeok» liuveu, sliert n, koeijen en schapen in hel lam!. 2000 fr. Verder hebben opgebragt: een nacht le 's 1 latje, van Schendel, 2200 fr.; eene Keukenmeid, die een haan op de knieën houdt, van Dijckmans, SOOO fr.; de, Empiricus, vnn Gerard Don, 58UÜ fr.; de oordeelvelling r.un Paris, door F. van Mieris, 6800 fr.; eene revue van Keizer Napoleon Lij de Tuillerien, eeue episode uil hel beleg ran Saragossa en de i/oede Samaritaan, alle 3 vau Horace Vernet, voor 3000, 6100 en 7400 francs.
Rij besluit van 30 Januari) jl , n° 58, heeft Zyne Majesteit goedgevonden: aan J A Jansen, op ziju verzoek, eervol ontslag te Terleeneu als burgemeester der gemeente BingelraJe, en in z.ue plaats te benoemen/ A tremen; tol burgem-ester der gemeente Kuibera, in plaats van L. Kiemens, wiens herbenoeming ala bv gem.ester bij besluit van 1 Januarij 1850, bij opvolgend besluit van 11 Januarij 1850, n° 81, is ingetrokken, te benoemen // Hartntst»; tot burgemeester der gemeente Waarde en Vslkenisse, iv plaats van wijlen I) Krijnse, te benoemen M Pieper, tot secretaris der gemeente Jutphaas, in plaatsvaaL Kijneveld, bij besluit van 19 September 11. tll zoodanig ontslagen , te benoemen C. Lagermeij, secretaris der gemeente Tuil en 't Waal, met vergunning van dio betrekkingen te verenigen.
Bij Zyner Majesteit beslait van den 26sten January 1851, n*. 16, is tot lid van het collegio van regenten over het huis vau arrest te Wioschoten benoemd de heer mr. 67. üiephuii, lid van de provinciale «taten vao GroDingen , en regter in de arrondissements reg'bank te Winschoten
Bij Zijeer Msjesteits besluit vsn den _6sten Jauuarij 1851 , n°. 18, ziju tot leden van het collegie van rrgeuteo o»er het huis van urreet te Tiel benoemd, de beeren J de Roo, notaris eo welh uder der ftad Tiel en mr. B van H'eiteni Ai , otlicier van jusiilie bij de arrondissemcnts-regtbank aldaar.
Bij koninklijk besluit van den 30sten Jannarij 1851 , na. 57, it aan (omelis Omringer , ond zeeman, wonende te Vlaardingen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille, door Har» Majesteit de koningin vau Groot-Briitanuie toe^ekeud aan die militairen, welke, bij hel Engelsche legsr in Spa je, de veldslagen van Salamanca en Ciudad Rodrigo, hebbin bijgewoond
By koninklijk besluit van den 81slen Jannarij 1851, n° 68, ia benoemd tot ontvanger der direc'e belastingen en accijnsen te Papendrechtc.a., de heer P van der Tak, thans ontvanger te SpijkcnitM c. a.
Zijue Majesteit heeft bij be.iui van den Sisten January 1851 , n°. 10 goedgevonden .-
1 te be| alen dal de wer_t_-mhe_r_ vju inspecteur-generaal vin de geneeskundige dienst d r land- eu zecmagt , in afwachting dat daaromtrent nader zei worden beschikt, door den inspecteur bjj het personeel der geneeskundige dienst van de landmagt znllen worden w,.nr;euome- ; en 2 dea laten otöcicr van gezondheid der 2de klasse L P J. Snab'-'ié, te benoemen en aan te stellen tot lsten officier van gezondheid der lste klasse, en hem tevens te belasten met de fanetien van inepeetesr»
* _, (.ravenhage• 1 Februarij. Heden wordt alhier op di' gübruikcujke wijze de verjaardag van 11. K. H. prinses Predcrik der Nederlanden herdacht, zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare eu vele particuliere gebouwen, het bespelen van het klokkenspel; op deu middag is er door het gamifoA. iv de Maliebaan groote parade gehoudeu; op het paleis vau Z. K. 11. prins Prederik een dejeuner gegeven, en des middags was er ten hove familie-diuer. — Üe staatsraad in buitengewoue dienst, de heer Borret, commissaris des konings in de provincie Noord-Brabant, is gis'eren bij Z. M. den koning en Z. K. H. prins Prederik in cc i bijzonder gehoor ontvangen. — Heden heeft het provinciaal geregtshof iv Zuid-Holland , uitspraak gedaan , op het hooger beroep van ecu vonnis der arrouriissemeiits-regtbauk te Leyden, in zake A... V en dieus huisvrouw C S die voor eenigen tijd op het strand te Seheveningen zich hebben schuldig gemaakt, aan diefstal gepleegd opeen .r™»w-W- l"k. dat was aangespoeld, en dat zij ontdaan hadden Taa alle sieraden en kleedingslukken. Het ln f heeft het vonnis act regHM-Jt o.vestigd, waarby de lste beklaagde was veroordeeld tot 5 jareu en de 2de beklaagde tot een jaar gevangenisstraf.
*ll«'lder, 'il Januarij. Betreffende de gisteren plaate gehad hebbende festiviteiten, verdienen de volgende bijzonderheden nog vermelding: Gisteren namiddag vereenigde zich de commissie, welke de voor deze plaats zoo guustige beschikking van den minister vau financiën verkregen heeft, aau een luisterrijk gastmaal, 'twelk in het logement Üe burg was aangerigt, eu waaraan de burgemeester der gemeeute, mr. S. H. Lette, en de inspecteur der belastingen, de heer J. L. Crap Hellingman, mede deelgenomen hebbeu. üe gulle vrolijkheid, welke daarbij voorzat, — <le menigte feestdronken, die op den koaing, op de tweede kamer der staten-generaal en enkelen harer leden, op deu minister van financiën, op den gouverneur der provincie, op de plaatselijke autoriteiten, enz. uitgebragt ziin,— de plannen omtrent verscheidene daartestellen inrigtingen er. ondernemingen, die thans reeds overwogen en besproken worden, strekken ten bewijze, dat de leden der commissie, hoezeer haar doel kan geacht worden bereikt, te zijn, het daarbij echter niet zullen laten, maar voortgaan zullen, om door eendragtigc zamcuwerking de verkregen regten aan den voorspoed dezer 'gemeeute dienstbaar te makeu en vele goede inrigtingen tot stand te brengen. — Het was reeds laat iv deu nacht, voor dat de deelnemers aan dit heugelijke feest de met bloemen en vlaggen prachtig versierde feestzaal verlieteu. In den loop van dezen a^ond werd aan de Vereeniging eene serenade gebragt door de leden van eene alhier gevestigde muzijk-vcreeniging. Ook werden iv de nabijheid van het hotel Ue Burg en elders vuurwerken afgestoken. Er was des avonds eene groote menigte volks op de been, doch de orde is uergens gestoord geworden. '¦-'.*-((• du in . 29 Januarij. Vau onderscheidene kanten wordt melün. gemaakt vau de duurte der landerijen. Ook hier en in do omstreken worden dezelve hoe langer zoo meer tot eene ontzaggelijke hoogte opgevoerd. Bocrenplaatseu, welke voor eenige jureu f lü- a / 15ÜUÜ opbragteu, brengen tegenwoordig de dubbele som op,zoodat over eeue geheele plaats gerekend, voor den iiünder van / 600 tot / 800 besteed wordt, met nog eene vaste jaarlijksche eigendoms huur van / 8 tot / 10.
Voor eenige dagen is voor eene boerdery, staande onder Llitbuizen , met rum 100 bunders land, de aanzienlijke som van / bii.ooo geboden, zonder toeslag te krijgen. Een eigendom, welke jaarlijks ruim 3GO gulden opbrengt, heeft ruim ƒ 1..000 opgebragt, zoodat de gewone onkosten daarbij gerekend, de kooper nog geen 2 pCt. kau maken. Alles duidt intusschen aan, dat in deze provincie onder de laudbouweude stand vee! welvaart heerscht.
Ééne omstandigheid echter drukt nog altijd de waarde der landerijen: liet is de te hooge stand van het binnenwater. Hoewel het land vau natuur algemeen hoog genoeg ligt, wordt door de menigte watermolens, iv de lagere streken, het water dikwijls zoodanig op<;cja_gd, dat vele anders hoog gelegene landen onder water geraken; en deze hebben daardoor eene veel mindere waarde, omdat zo dan niet geschikt zyn, om met wintergranen bebouwd te kunnen wordeu. Algemeeu wordt dau ook hier den wensch geuit, dat de Lauwerzee ingedijkt moge worden, omdat men daardoor, eu op zeer goede gronden, veronderstelt, dat meu steeds eenen aanmerkelijken lageren waterstand in een groot gedeebe van deze provincie te wachten heeft. Aller aauaaclit is daarom op de daarvoor benoemde commissie gevestigd, van welke de beste resultaten worden verwacht, ten einde de koninklijke goedkeuring op die onderneming kan worden verleend. Zierikzee, 27 Jan. Ll. Zaturdag is weder een persoon, behoorende tot de centrale directie van Schouwen, enz., in hechtenis genomen. De twee andere personeu, welke zich mede in arrest bevinden, behooren niet tot den waterstaat, maareen roede tot de centrale directie en de andere is een dijkbaas. (Z. Ct.) ?Breda, 31 Jannarij. Detooueelvoorstelling, jl. Ma.n-dair. avond in deu stadsschouwburg, ten voordeele der algemeene armen opgevoerd, door den heer J. W. A. Uelman, vroeger directeur van het liefhebberij tooneelgezelschap Aan de Weldadigheid gewijd, onder medewerking der Nederduitsche tooneelhsteu , onder directie van den heer J. P. Hagen, heeft bruto opgebragt de niet onaanzienlijke som van / 152.50, waarvan na aftrek der onvermijdelijke onkosten, bons voor brooid gegeven lullen worden aan de minvermogenden.
---

