NEDERLANDEN.
Bij besluit van i December jl., n». 5, heeft Zijne Majesteit goedpevonden , aan de Commissie uit de Provinciale Staten van Zeeland, belast met het ontwerpen der instructie voor de Gedeputeerde Staten : magtiging te verleenen, om na het sluiten der Statenvergadering bare Werkzaamheden voort te zetten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3osten November iBsi, n°. 12, Worden met den ïsten Januarij bevorderd: l°. in het corps zee-officieren : a. bij keuze, tot schouten-bij-nacht, de kapiteins ter zee , H. Ferguson en J. F. D. Bouricius; ... 1 1 -. - b. volgens ouderdom in rang , tot kapiteins ter zee, de kap.te.n-luitenants ter zee : W. Sleffens; J. W. Sloll; J. W. F. Fruchl; jhr. P. G. J. de Haze Bomme; A. J. de Smit van den Broecke; C. Noorduijn; J. L. van Hasselt; j__' _~ tot kapitein-luitenants ter zee, de luitenants ter zee van de iste klasse: jhr. H. J. L. T. de Vaynes van Brakell; H. J. van Maldeghem ; A. van Wachendorff van Rijn; C. J. Berghuis; G. C. Alvarez; B. G. Escher; A. Wouters; J. de Haan; J. May; W. baron de Constant Rebecque; G. van Voss; . tot luitenants ter zee van de iste klasse, de luitenants ter zee van de 2de klasse: A. J. Kroef; P. A. Schullz; P. M. Collard; A. J. van Kuijk Wittermans; P. A. van Rees; J. Vos; R. L. de Haes; G. F. G. Gobius; A. R. Blommendal; A. A. van Gendt; C. A. Vreede ; jhr. F. de Casembroot ; ~ tot luitenants ter zee der 2de klasse, de adelborsten der .ste klasse F. E. Boloff; M. L. J. van .Asperen ; G. R. Castendijk; fV. L. de Koning ; D. A. Coomans de Ruiter; jhr. W. F. van Spengler; G. W. C. Westenberg; A. van Swinden ; C. Eeg ; D. Schuurman ; W. D. 's Graeuwen ; W. F. G. L van Gorkum; J. P. M. Witlinck; P. S. R. Drijfhout van Hooff; J. E. Cornelissen; en . . . 20. bij het corps mariniers, tot ïsten kapitein, den kapitein tot kapitein, den ïsten luitenant jhr. A. A. van Neukirchen genaamd Wijvenheim ; tot ïsten luitenant, den 2den luitenant J.Gaulier ; en te benoemen bij laatstgenoemd corps, tot 2den luitenant den sergeant "• J. Korndörffer. Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van 3o November jl., n°. i 3, wordt de benoemde schout-bij-nacht H. Ferguson, met den laatsten dezer, eervol ontslagen van het bevel over het wachtschip de Sambre, en dat bevel mei den eersten Januarij aanstaande opgedragen aan den kapitein ter zee A. C. van Braam Houckgeest. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3osten November iBsi, n°. i 3, *ordt de benoemde schout-bij-nacht J. F. D. Bouricius met den eersten Januarij aanstaande benoemd tot directeur kommandant der Marine te Willemsoord. Bij Koninklijk besluit vanden 22stenNovember iBsi,n°. 65,is,opgrond van artt. 2 en 7 van bet reglement van den sden Mei iB3B (Staatsblad nQ. i 4), wegens verrigte kerkelijke dienst, pensioen verleend, aan: i°. A. Jansen, zich noemende A. Bruuns, geboren den I2den October te Olst, provincie Overijssel, pastoor der roomsch-katholitke gemeente te Veenhuizen, provincie Drenthe, uit hoofde van ligchaarnsgebreken , ter somme van f 509, wegens 33 jaren 11 maanden eu 6 da*;en dienst ; 20. B. van der Sjiank, geboren den ïsten September 1782, te Schijndel, provincie Noordbrabant, pastoor der roomsch -katholieke gemeente te Hurwenen , jirovincie Gelderland, uit hoofde van ligchaarnsgebreken , ter somme van f 4_)2 > wegens 32 jaren 9 maanden en 24 dagen dienst; 3". J. van Deijsen, geboren den 20sten November 1774 te Megen, provincie Noordbrabant, pastoor der roomsch-katholieke gemeente te /.ijpe, provincie Noordholland , uit hoofde van hoogen ouderdom, ter somme van f 600, wegens 45 jaren 9 maanden en 12 dagen dienst, en 4°. P. J. Celen, geboren den 22Sten Februarij 1807 te Zierikzee, provincie Zeeland, kapellaan bij de roomsch-katholieke gemeente te Kethel, provincie Zuidholland, uit hoofde van ligchaatngebreken, ter somme van f 28.4, wegens 18 jaren 11 maanden en 6 dagen dienst; allen ingaande den ïsten October iBsi. De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en kraclitensart. 1 der wet van den iBden Junij 185 1 (Staatsblad n°. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 27sten Juni) jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schatkistbiljetten, vervallen den ïsten Augustus aanstaande, ikt bekend , dat alle Schatkisthiljetten , daargesteid volgens de wet van den 28sten April iB3'| (Staatsblad n°. i 4). op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroepen , om op of na de respective verschijndagen , van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den 22sten Julij tS5i. De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iSden December i3fa (Staatsblad. n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koniuklijkebesluiten, is op nieuw ter Algemeene Rekenkamer overgebragt voor eene som van honderd een en negentig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,772,860, voor een bedrag van negen en twintig millioen neqe.n honderd drie en zestig duizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der vvet van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90), zal kunnen plaats hebben, als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20sten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, De Visch Eijbergen. Ter voldoening aan de bepalingen vervat in de wet van den i7den September 18/19 (Staatsblad n°. I>Q>), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van honderd vier en vijftig duizend zeven honderd veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500, f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f i 5,507,,507, , voor een bedrag van vijftien millioen zes honderd twee en zestig duizend drie honderd tachtig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbair gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20sten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve, I De Visch Eijbergek.
---

