Frankrijk en het Constitutionnalisme.
i. Frankrijk is het land, waarop de vijanden van het constitutionnalisme steeds wijzen, als zij angst en schrik willen wekken, tegen dejuiste'jtoepassing der constitutionneele beginselen. Men kan daar naar hartelust bloedbaden en omwentelingen toonen. Men kan er van de geweldadigste handelingen der dwingelandij gewagen, even .eer als van de aanmatigendste besluiten der volksvertegenwoordiging. Het valt niet moeijelijk er ongerijmde bepalingen der constitutie en een ellendigen uitslag van het algemeen stemregt aan te wijzen. Ziet daar 1 zoo roept men uit, de gevolgen der liberale beginselen , die men bij ons toepassen wil; ziet daar! hetgeen men constitutionneel noemt! Zouden de voorstanders van den goddelijken oorsprong der koninklijke majesteit, of zij, die onder den schijn van eene constitutie te huldigen, geene waarborgen willen dulden voor de vrijheden, die zij geeft, werkelijk veronderstellen , dat zij door zulke uitroepen, de menigte om den tuin kunnen leiden F Is het mogelijk, dat iemand, kan gelooven, dat hetgeen in Frankrijk geschiedt, door hen die constitutionneele beginselen voorstaan verlangd wordt, of dat het ooit, als gevolg kan voortvloeijen, uit hetgeen zij beoogen P Zeker niet, als men juist nagegaan en overwogen heeft, wat de constitutionnelen wenschen. De kunsten , om op de demagogie te wijzen, ten einde de constitutie verdacht te maken , worden even afgezaagd, als die van hen, welke steeds den mond vol van socialisme en communisme hebben , om de staathuishoudkunde in minachting te brengen. Zij bewijzea door hunne ialsche vergelijkingen, niets dan hunne onmagt, om de zaak zelve, die zij willen doen veroordeemn, open en rond, met kracht van redenen te bestrijden. Van daar allerlei verkeerde voorstelling. Hier wordt de constitutionneele leer eene leer van conventie, daar eene van revolutie, elders eene van republicanisme , ginds van demagogie en volksverleiding genoemd. Allerlei soorten van theorien worden er tegen opgeworpen. En vraagt gij, waar in al die theorien een enkelen waarborg voor de juiste behartiging van het volksbelang te vinden is, gij wacht te vergeefs naar een bepaald antwoord. Men overstelpt u met een vloed van woorden, waarvan het eene al scheller klinkt, dan het andere. Onderzoekt gij echter hunne waarde, ontleedt gij hunne beteekenis, peilt gij hun doel, gij vindt niets dan ledige klanken, die even spoedig zijn vervlogen, als zij uw oor hebben getroffen, üm de draden van dit spinnenweb, welke men sedert eenigen tijd bezig is, ook om het Nederlandsche publiek te slaan , te verscheuren, zal het genoeg zijn , de constitutionneele beginselen, zoo als men ze in Nederland wenscht toegepast te zien, te ontvouwen , en deze te vergelijken met hetgeen wij in Frankrijk aanschouwen. In de eerste plaats dan: wat willen de constitutionneelen in Nederlandr1 Met andere wootden: welke zijndegronslagen, waarop onze grondwet rust, die de zoogenaamde anti-revolutionnairen , revolutionnair noemen ? Het eerste beginsel, is dat der koninklijke magt. Naar onze grondwet is de koninklijke magt de vertegenwoordigster en handhaafster van het algemeen belang, de beschermster der openbare orde, de uitdeelster van het regt. Als vertegenwoordigster en handhaafster van het algemeen belang ts zij verheven boven alle partijen. Zij stelt de ministers aan, die zij het meest in staat acht het algemeen belang te bevorderen. Onstaat er strijd tusschen de ministers en de kamers , als vertegenwoordigster van het algemeen belang treedt zij tusschen beiden en ontslaat gene of ontbindt deze. Als vertegenwoordigster van het algemeen belang , kan door haar niet anders, dan tot het algemeen welzijn worden gehandeld. Onregt en kwaad kan van haar niet uitgaan ; want dat is met het algemeen belang onbestaanbaar. Daarom is zij onschendbaar en onverantwoordelijk. Zij is het hoofd der uitvoerende magt en als zoodanig de bewaarster der openbare orde. In haren naam wordt regt gesproken en zoo gaat van haar al het regt in den staat uit.
Schoonere plaats kan zeker aan de koninklijke magt niet worden toegekend. Zij is veel verhevener, dan de in mystieke nevelen gehulde troon, welke de zoogenaamde anti-revolutionnairen, zoo gaarne zouden wenschen op te rigteu. Het tweede beginsel is de ministerieele verantwoordelijkheid , als waarborg, dat de werktuigen , die de regeermagt bezigen moet, het algemeen welzijn en de regten van het volk niet schenden. Het derde, de vertegenwoordiging van het volk, gekozen door allen, die geacht worden beschaving genoeg te bezitten, om te weten, wat voor een volksvertegenwoordiger wordt vereischt, en onafhankelijkheid genoeg, om hun eigen wil te kunnen opvolgen. Deze oefent de regten uit aan het volk toegekend , en waakt met en naast den koning voor het algemeen belang. Het vierde, de onafhankelijkheid der regterlijke magt, die waar hare tusschenkomst ingeroepen wordt, zonder aanzien van persoon, naar de wet en hare overtuiging, in naam des konings uitspraak doet. Zij is de hechtste steun der individueele vrijheid. Het vijfde, de zelfstandigheid der gewestelijke en plaatselijke besturen in hunnen werkkring. Het zesde , de vrijheid van drukpers, als het regt aan het geheele volk gegeven , om toezigt uit te oefenen op de handelingen der regering en ze te beoordeelen. Ziet daar! de hoofdbeginselen, waarop onze grondwet steunt, en wier ontwikkeling de constitutionneelen verlangen. Men toone ons daarin het rcvolutionnaire aan, dat men wraakt; men bewijze ons, dat zij moeten strekken tot omverwerping van den staat, ja! dat zij zelfs, in de uiterste gevolgen er toe leiden kunnen. De zoogenaamde anti-revolutionnairen hebben een aardig kunstmiddel uitgevonden, om hun stelsel ingang te doen vinden. Al wat verkeerd is", noemen zij revolutionnair, en wijten het aan de constitutionneelen! De constitutionneelen vinden zelven in de grondwet menig artikel , waarmede zij zich niet vereenigen kunn«-, zonder dat het de minste betrekking heeft op de grondbeginselen, waarop onze regeringsvorm rust. Het zal hun echter met invallen te zeggen, dat artikel is despotiek , of republikeinsch, of in overeenstemming met het stelsel van hen, die zich anti-revolutionnair noemen. Zij keuren het eenvoudig als slecht af en geven hunne redenen er voor op. Om iets te noemen. Zoo wraken de zoogenaamde antirevolutionnairen de belemmeringen in het elfde hoofdstuk der grondwet, aan iedere verandering van hare verordeningen in den weg gesteld. Deze bepalingen noemen zij revolutionnair en in de Maartsche rigting. Wij en zeker vele constitutionneelen met ons, keuren deze belemme- ringen insgelijks af. Het denkbeeld komt echter niet in ons op te zeggen, dat is in de strekking der zoogenaamde anti-revolutionhairen en iv de Dordrechtsche rigting. Pleiten zulke handelingen ook voor de opregtheid, waarop de zoogenaamde anti-revolutionnairen boogen? Wij hebben thans de grondbeginselen der eonstitutionnelen in Nederland ontwikkeld. In een volgend artikel zullen wij zien, hoeverre deze van die der Fransche republikeinen verwijderd zijn, en met hoeveel kwade trouw men op Frankrijk wijst, om tegen de gevolgen der constitutionncele beginselen te waarschuwen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 Febrnarij Heden werd door de koningin de zitting van het parlement geopend met de volgende aanspraak: - Mylords en Heeren , • Met bijzonder genoegen zie ik mij weder door mijn parlement omringd , en vertrouw ik op uwen raad en bijstand in het beramen van de middelen ter bevordering van het welzijn des lands. »Ik ga voort met bet in stand houden van vrede en vriend schaps-betrekkingen met de buitenlaodschc naburen Ik heb getracht de Duitsche stalen in het volle genot te stellen van de bepalingen van het traktaat met üenemarken, hetwelk in het laatst der maand Julij desvorigen jaars, te Berlijn gesloten werd. Het verheugt mij u te kunnen mededeelen, dat de Duitsche bond eu de regering van Denemarken zich thans verbonden hebbea tot de stipte naleving der bepalingen van dat traktaat, waardoor een einde gemaakt ia aan die vijandelijkheden , die eenmaal den vrede van Europa schenen te bedreigen. »Ik vertrouw dat de Duitsche aangelegenheden , door onderlinge schikking, zoodanig geregeld zullen worden, als het meest kin strekken tot behoud van de krachten van den bond en tot handhaving van de vrijheid der op zich zelve staande staten. • Ik ben met den koning van Sardinië omtrent eeoige additiom.ele antikeien overeengekomen, behoorende bij het traktaat van Sept. 184,1, en beb tevens bevolen, dat die artikelen aan uw oordeel zouden onderworpen worden. » De regering van Brazilië heeft nieuwe en zoo ik hoop krachtige maatregelen genomen, ter afschaffing van den onmenschelijken slavenhandel. * Heeren van het lagerhuis ! » Het budget voor dit jaar is op mijn bevel in gereedheid gebragt en zal zonder uitstel aan uw oordeel onderworpen worden. Het is, met het oog op gepaste bezuiniging, zoodanig geregeld, dat tiet behoorlijk voorzien kan, ia alles wat tot de opeubare dienst behoort. « Mylords en Heeren ! ¦• Ondanks de belangrijke verminderingen gedurende de laatste jaren op verschillende belastingen ingevoerd, leveren de verslagen der out vang.teu eene gunstige uitkomst op. • De gewenechte toestand van den handel en het fabriekweien in het Vercenigde Koningrijk, heeft alom werk verschaft aan le arbeidende klasse. •Ik betrenr ech er nog altijd de bezwaren , drukkende op dat be langrijke en talrijke gedeelte mijner onderdanen , bestaande uit grondeigenaren en pachters • Desniettegenstaande koester ik de vaste overtuiging, dat de voorspoed, door de verschillende andereklassen mijner onderdanen genoten, bevorderlijk zal zijn aan de vermindering vau hunne bezwaren, zoowel als aan de verhoogde belangstelling in den landbouw. » De onlangs plaats gehad hebbende aanneming (assumption) van eenige geestelijke titels, door eene vreemde mogendheid verleend, heeft eene krachtige ontwikkeling der verschillende gevoelens hier telande uitgelokt, en door talrujte vereenigingeu mijner onderdanen werden mij adressen aangeboden, waarin zij hunne gehechtheid aan de kroon betuigden en verzochten, dat men aan het maken van dergelijke aanspraken, weerstand zou bieden Ik heb hun verzekerd van mijn besluit om de regten mijner kroon en de onafhankelijkheid vau mijn volk ie handhaven tegen elke aanmatiging, van welke zijde zij ook komen mogt. Ik heb terzelfder tijd mijr, ernstig verlangen en vasten «il te kennen gegeven, om onder Gods zegen, de vrijheid van godsdienst, waarop men hier te lande te regt zoo hoogen prijs stelt, ongeschonden te handhaven.
• Het zal uwe taak zyn den maatregel in overweging te nemen , die u omtrent dit onderwerp zal voorgedragen worden. » De organisatie der justitie bij de verschillende geregtshoven , zal ongetwijfeld een onderwerp van ernstige overweging bij het parlement uitmaken, en ik vertrouw, dat aan de maatregelen, die men met betoog op verbetering dier organisatie, aan uw oordeel zal onderwerpen, een zoodanig rijp overleg moge te beurt vallen, als welke gebiedend gevorderd wordt, by' belangrijke wijzigingen, in le voeren iv de hooge geregtshoven binnen het koningrijk. - Men zal u ecu maatregel voorleggen, waarbij een stelsel van registratie wordt aanbevolen voor alle daden en handelingen , in betrekking staande tot den overdragt van eigendommen. Deze mi is het gevolg van nasporiugeu op mijn bevel iv het werk gesteld, omtrent de uitvoerbaarheid van een zoodanig stelsel van registratie, waaroij de waarde der eigcudommen verzekerd en de processen te dier zake zoowel als de kosten vau overdragt, verminderd worden.
« Aan uwe bijzondere zorg zij het overgelaten do eischen vau vooruitgang ter toetse te brengen aan de grondslagen oDzer staatsinstellingen. Wy mogen ons gelukkig rekenen dat wy rustig kuuneu voortgaan op den weg van vreedzame en kalme verbetering; en wy' hebben in ieder opzigt reden den Almagtigo dankbaar te zijn, voor de rust en het gelnk dat o- s wordt geschonken. Na de uitspraak van bovenstaande redevoering, werd de zitting van de beide huizen voor eenige uren geschorst In de avondzittiog van het hoogerhuis teu vijf ure, vestigde de graaf vau Eppingham de aandacht der vergadering het eerst op die ziusnedeu in de bewuste aanspraak, die aanleiding tot ou verdeelden bijval of geiukweuschen gaven. Als zoodanig beschouwde hij de regeling der Deeuiche kwestie; het beboud van den algemeenen vrede; het berigt dat Brazilië van meening was algemeene en afdoende maatregelen tegen de;; slavenhandel te nemen , en de voldoende resultaten van de staten van ontvangst, in verband totde aang-uomeue vermindering der belastingen gedurende de laatste jaren Nadat _espreker korttlijk onder betuiging van zijn leedwezen gewaag- had, vau den onguustigen toestand der grond eigenaars en pachters, kwam hij eindelijk tot de bekende godsdienstkwestie en verklaarde, dat de stap laatstelijk door den paus gedaan, hier te landj nimmer zou geduld zijn , zelfs in tijden , waarin de R K. godsdienst de heerscheade was; dat zij evenmin ook nog lieden teu dage ineeuig katholiek land zon gedold worden. Hij achtte het daarom noodzakelijk , het beginsel van oppermagt in dien stap doorstralende, te onderdrukken en had met genoegen vernomen , dat er een maatregel aan de beoordeeling van het parlemeut zou onderworpen wordeu , die , zonder het beginsel vau godsdienstige verdraagzaamheid te kwetsen, de poging zou verijdelen om eene Roomsch Katholieke hiërarchie in Engeland in te voeren, met aanduiding van eenige territoriale magt. Vervolgens droeg de spreker ecu ontwerp-adres in antwoord op de aanspraak voor, hetwelk als een bloote weerklank op dezelve kan beschouwd worden. Lord Creniorne ondersteunde dit ontwerp. Lord Stanley verklaarde, ofschoon niet volkomen te vreden met de gehoudene troonrede, dat hij, uoch zijne vrienden van meening waren, te dezer gelegenheid eenig der regering vijandig amendement voorteste'.len Hij wenschte alleen enkele aanmerkingen te motiveren. Ofschoon het ongetwijfeld aangenaam was de regeling der Deeusche kwestie te vernemen , zoo was die gelukkige uitslag misschien minder toe te schrijven aan de tusschenkomst van het Engelsche kabinet, als wel aan de vaste houding van de keizers van Rusland en Oostenryk In verband tot het wenßcheiijke van de .afschaffing van den slavenhandel, stelde hij op den voorgrond de afschaffing vau alle commerciëele-regelingeu, waardoor die afschuwelijke handel maar eenigzins zou kunnen aangemoedigd worden. Met genoegen had hij opgemerkt, dat de ongunstige toestand der grondeigenaren en pachters , min of meer de aandacht der regering had getrokken; echter ware het hem aangenamer geweest uit de aanspraak van H. M. te vernemen, dat men zou beproeven de bezwaren op den landbouw drukkende, door eenig voorstel aan de wet;;, magt uit den weg te mimen of le verligten. Met betrekking lot de bewoste godsdienstkwestie kon de redenaar niet ontkennen, dat daardoor eene onbeschaamde inbreuk was gemaakt, op het oppergezag der Engelsche kroon. Hij wenschte zijue R. K. laiidgenooten nocb van hunne burgerlijke, noch van hunne godsdienstige regten te Derooven, doch bier gold het, zijns bedunkens, meer eene staatkundige dan eene godsdienstige kwestie : en wanneer de regering er zich krachtig tegen verzette , dan kon zij , volgens den redenaar, op eene algemeene adhaesie in den lande rekenen, De hertog van Richmond, de graaf van Wincliilsei en lord Camoys spraken ongeveer in deuzellden zin. De markies van L.udsdowne zette in eeae kalme redenering het ongerijmde uiteen van then die beweren, dat de paus in zijn apostolischen brief alleen het doel had om zijn geestelijken invloed op de leden der K. K. kerk te verzekeren , en gaf ten slotte zijn vertrouwen te kennen , dat de maatregel daaromtrent voortestellen, met de noodige bezonnenheid bij het parlement zon besproken worden. Nadat lord Koden zijne teleurstelling had betuigd , dat de zinsnede betreffende de godsdienstkwestie in geene sterkere bewoordingen vervat was , werd het ontwerp-adres in antwoord . met algemeene stemmen aangenomen en de zütinï verdaagd,
— Io het lagerhuis dienee de markies van Kildare teu ontwerpadres, in antwoord op de aanspraak van H. M., voor, ondersteund door den lieer i'eto
De hrer Koebuck verdedigde deu jongsten maatregel, door den pauß genoiaeu, ia verband tot de acte vau emancipatie der R. Katholieken. Ook de beeren .1 O'Connell en A !iopespraken indeuzelfdeugeest; de laatste achtte de heerschende kerk in Engeland , ook op zich zelve staande, volkomen besttnd tegen elke denkbare aanmatiging van 13 mannen, door een der zwakste mogendheden in Europa, met zekere titels begiftigd
Sir K. Inglis benevens de heereu Anstey en I'lumptre verklaarden zich tegen het pauselij* beslui1 itfl zag met verle-Dgeu een wetsontwerp vau regeringswege daartegen te gemoet; anders meende hij, ?.«;« de publieke opinie in den lande met verdubbelde krachten in verzit Komen.
De heer W. Fagan sprak ie tegenovergestelden geest eu betwistte der wetgeving het regt om in deze tusschen beiden te treden.
Nadat de he.-ren Hame,'Berkeley en Bankcs, benevens de kolonel Sibthorp nog kortulijk het woord hadden gevoerd, hetzij over de pauselijke kwestie, of wel over de belangen van den iandboow, was lord John llussell aan het woord en begou met het verdedigen van de builenlandsche politiek door de regering gevolgd Daarna op de godsdienst-kwestie komende, en herinnerende aan zijn brief, aan den bisschop van Dorhaiu in der tijd geschreven, bleef hi] bij znn gevoelen dat de il. K. geestelijken, na al de hun gedane concessien geene redenen hadden zich te beklagen. De plotselinge verdceiing van het land io diocesen door het hof van Home, de benoeming van een aartsbisienop van Westminster, de bekendmaking aan het volk, dat de Engelsche graafsehappeu door R K prelaten zouden bestuurd worden, dit alles kwam hem voor, zelfs niet door de UK. leken in bet algemeen begeerd te worden; dit alles waren d.:den die niet met stilzwijgen konden worden voorbijgegaan Met belrekking tot het voorstellen van een maatregel ter beteugeling vau die handelwijze, zoowenschte hij zich strikt tot de kwestie zelve le bepalen en, ofschoon het hof van iiome geene vj_apdis.e gezindheid jegens dit rijk beschrijvende, zoo had lurd Sbrewsbnry toch verklaard , dat er aan dat hof eene parlij bestond, diï Engeland niet. genegen was; -ie partij nn is en blijft daar de magtigste en weiiigt zou men daaruit den genomen maatregel eenigzins kuoueu verklaren.
Nadat de heer Disraëli ook nog kortelp bet noord geveerd bad over de buitenlandscbe politiek, den landbouw en de godsdienstkwestie werd het ontwerp-adres aangenomen eu de zitling gesloten.
CPer Ovcrlßrirf-ttttflO Volgens de laatste berigten uit l?omb»y (op gisteren recln kort'elijk me degedeeld), wasdegouv. generaal den 14,,' en De enb-rvan Laliore naar de grenzen van P-sbmere vertrokken, om daar eeDe zamen komst met den vorst vau dnt land te honden Hg die gelegenheid zou eene ontzagwekkende Britsche krij^src»i_:, vertoond worden Onder de troepen in de Pnnjaub beerschte nog altijd vee! ziekte, dccli ue alerfte was een weinig minder dan vroeger. Van epo regiment, bestaande uit 762 man,'lagen den 19deu December i!_o man te Lahore in hel hospitaal; sedert .TaDiiarij waren 139 nian vau hetzelve gestorven
De nieawe bevelhebber der krijgsmtgt in Britsch Indie , sir W Gornm, heeft bij eene dagorde aan het leger zijne betrekking aanvaard Maareutegen beeft de aftredende hevelhebber, sir Ch. Napier, bij dagorde van 15 December, zync betrekking neergelegd en afscheid van het leger genomen Dit laatste juk heeft evenveel verw.uderir.g als misnoegen gebaard Op scherpen toon beklaagt sir Napier zich la hetzelve, dat vele officieren hunnen stand tn het Britsche leger ontaeren , door schulden te maken , en zeer in 't breede zet by de oor z,V;n en de ongunstige gevolgen daarvan uiteen.. Onder die oorzali;.i noemt hij: gebrek aan beschaafde opvoeding, verkwistende en losbandige levenswijs, gebrek aan streng toeiiyt der hoofd officieren , knevelar\j van geldschieters, enz Eindelijk betuigt de .(tredende bevelhebber, zeer kort en koel, dat hij steeds er naar gestreefd heeft, om de eer van het Indische leger optehoudeu , en, ofschoon tut he burgerlijke leven teruggekeerd , altijd in hetzelve hclang zal blijven st'lleu. — Waarschijnlijk zal bij den I7den Januarij Boinbay verlalen om naar Engeland terug te keeren.
Ecu aanzienlijk handelshuis te Hornbay , bekend onder de firma vai Debadhoy en Aluuchergee Pestongee, heeft deszelfs betalingen gestaakt met een passief van £ 25",000; doch men vertrouwt dat het met der tijd in staat zal zija aan deszelfs verpligtiugeo te voldoen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2 Februarij. De W Zeitung deelt den finautieler, staat mede voor het derde kwarlaal van het jaar 1850 (Mei totjolij) Het totaal der inkomsten bedroeg 46% millioen il , dat van de nitgaveu 65% millioen fl.. makende ten deficit van 19 millioen, waarin door schatkist-billette» voorzien is, waarvan gedurende dat kwartaal voor eene som vau !8,9'G629 11 zijn uitgegeven. Onder de inkomsten komt ook ah eene buiiengewone de schadevergoeding van Sardinië, ten bedrage van 2£, millioen voor; aan de bank werden B<4 millioen betaald
— Volgens de laatste berigten uit Ventüe was de toestand van den graaf de Chambord iets minder lorgebjjk.
'Frankfort, 4 Februarij Handelsbrieven uit Maagdenburg deelen mede, dat de commissarissen voor de r.geurig der soheepvasrt op de Elve , den lsten Maart aldaar wider bijeen zullen komen. Hanover wil thans zijne toestemming geven tot de afschaffing der op de scheepvaart drukkende tollen, mits', as schadevergoeding, de in komende regten op de steenkolen verhoogd werdeu
— liet gerucht, dat e.a gedeelte der Keurhcssiachc troepen naar Bohème zal gezonden worden, houdt zich staand»; men wil zelfs weten , dat zij iv Praag garnizoen zulle.¦> houden.
— De berigten uit Keurhessen lui leg bij voortduring zeer treurig De inkwartiering 13, bijzonder in dr; proviccio Hanau , waar de Bei jerschen nog niet zijn afgetrokken', zoo drukkend, dat vele ingezetenen hun burgerregt opgeven en zich van daar verwijderen De fabrieken staan stil eu de bevolking ziet eenen gewiueo ondergang te gen voor de vrijzinnigheid, waaidoor zij zich bij de jongste gebeurtenissen onderscheiden beef:. De Duitsche groi worden openlijk door de regering geloochend.
— Sedert versclu n Hoort ;.-ien riets uit I reiden, hetgeen niet weinig bijdraagt tot de bevi het hier beerscher.ik* gevoelen , dat de gevolmagti oaeenig zijn, en nog geene enkele vraag van Belang op ecir.' voldoende wijze opgelost is Dit is, iv de eersfe plaats het geval met betrekking tot de nienweorganisatie, zoowel van den engeren als ven deo wijdere» bondsraad
Vrij algemeen verwacht men dat Oostenrijk en Pruissen van deze, omstandigheid gebruik zullen maken , om zich in het bezit der uitvoe rende magt te stellen, en wel op grond, dat de onzekere staat, van zaken in Frankrijk niet gedoogt hiermede langer te dralen. Inderdaad hoort men in de politieke kringen reeds veel spreken vi Oostenrijk-FruissiM:he centrale magt, die esrstda.gs in, functie treden en voorloopig tot den lsten April of Mei de uitvoerende magt uitoefenen zal Misschien is dit wel slechts eene bedreiging om de kleinere staten lot toegevendheid te nopen. Men ziet de beslissing van dit alles te gemoot bij ge'eger.heid van de nieuwe bijeenkomst, welke tusschen prins v Schwarzenberg -:;n den heer von Mannteuffel eerstdaags te Dresdeu zal plaats hebben.
— Sedert eenige dagen ziet men hier vele uit Holsteinsche dienst ontslagene soldaten, die van alles ontbloot en bedelende zich naar hunne haardsteden in .oid-Dnittehland begeven Veleu hebben bij de -'rankforter liuietroepeu dienst gezocht, maar usar he, schijnt is onze regering niet geneigd deze lieden aan tt nemen. Men verschaft hun echter de middelen om hunne reis te kunnen voortzetten.
— Naar wij vernemen weigert de koning van Denemarken, iv zijac hoedanigheid als herlog van Holstein en I.uneuburg, mede bij Ie dragen tot het onderhoud der Duitsche vlooi , op grond, dat dezelve vyandelijk tegen Denemarken geageerd heeft. Morgen zal de stendenvergadcring te Karlsrnbe door den minister -president gesloten worden
*Hcr(iin, 4 Februarij. Graaf Sponneck werd heden in afscheidsgeboór bij deu koniu_ ontvangen , en zal heden nvrnd naar Weenen vertrekken, om de onderhandelingen met prinsSehwi.rzenbcrg voort le zetten; van bijzonder gewigt bij deze ondirhauJelingen is de regeling der grenzen tusschen Sleeswijk en Hoistein , waaromtrent de oude verschillen nog moeten beslist worden.
— De tweede kamer bragt gisteren de beraadslaging over de ver antwoordelijkheid der ministers teneinde De SO § , waarbij de overgave van acteu , door het ministerie geweigerJ worden kan, wanneer een minister in slaat van beschuldiging gesteld wordt, werd va, hevige de- batten verworpen. Graaf Arnim vreesde dat men te dik/hls aln klagteu tegen het ministerie zoude blootstaan, alleen omdat Ie kamen inzage van de acten wilden hebben, en betoogde met zijrjs b&eude scherpheid, dat er nog te veel politeke gisting heerscht, omUiet-vuo. misbruik van deze wet te vreezen. De overige bepalingenW wet werden zonder debatten aangenomen. T^ — By koninklijk besluit is de demobilisering der armee nu zóSm. uitgebreid, dat alle troepen enz, alleen met mUoaU.ring v«„ uTbF* eenen eventueelen marseh naar H»l»tei_ be-temde B-ao-ohapnea uiden voet van vrede teruggebragt wordeu. — De minister van oo'rlo. :s ernstig ongesteld. " — Door ecno bepaling van den minister van koophandel is vastgesteld, dat ook de postbeambten den Zondag moeten vieren, zoodat gedurende de godsdienstoefening noch Brieven,, noch pakketten aangenomen worden. Het vertrek der posten eu spoortreinen zal' evenwel niet onder deze zondagsrust lijden. '
— Door den minister van baiteulandsche zaken en koophandel is besloten, om voor Centraal Amerika een consul te benoemen die in bet i-oorjaar naar Greytown vertrekken zal
— De aartshertog Ltopokl, die gisteren hier aangekomen w«» vertrekt heden met den eersten treia naar üerlijn, om eene morgen' daar plaats hebbende parade bij te wonen, en wordt daarna hier terug verwacht. *
Hoogte van den Rijn te Keulen den iden Februarij; 8 .. 8 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 Februarij. De president der republiek, wiens betrekkingen met het hof van Madrid van zeer vriendschappelijke, aard zijn, heeft door middel van den Spsanschen gezant een eigenhandigen brief van de koningin ('hristine ontvangen, waarin "eheel over de laatste geneurtenissen iv Spanje en de vrijwillige aftreding via den generaal Narvaez, gehandeld wordt.
— Men verneemt, dat de generaal Changarnier eerstdaags eene reis door Italië doen zal en voorue_eu3 is, zich niet met de aanhangige kwestie der dotatie , te bemoeijen.
— De Fransche gezant te St Petersburg, de heer de Castelbajae leeft schriftelijk om zijn ouslag verzocht.
— 'Ie kardinaal Fornari, gewezen apostolisch nuntius in Frankrijk;, heelt deze hoofdstad verlaten en begeeft zich weder naar Rome — Naar men verzekert, zal aan de administratie over de posterijen de dienst der palictbooten op de Middellai dsche Zee onttrokken worden en dezelfde dienst aan eene bijzondere onderneming, die der Metsageries Naiionalcs, worden toegestaan
Het grjjze kasteel Catteh.au de Bretenoax, inden laatsteo lijd het eigendom van den heer Molm de Teyssieu , is den 2'.li'ea Jan. door een brand vernield.' die zijn oorsprong aan eene misdaad te danken heeft; het is naraehjk gebleken, dat t=vee kleine deinen ait, hare hengsels waren geligt, waardoor de brandstichters toega.g |?t he kasleel verkregen.
—- Zaturdag den lsten Febrnarij bereikte do beer Dupin, prrsideat der wetgevende vergadering , den ouderdom van 69 jaren — In de nagelalen papieren van den generaal Lapoype, wi-as overlijden eenige dagen geleden gemeld werd, heelt men twee eigenhandig. brieven van Napoleon gevonden, geschreven ten 'ijde dat hij ondertllicicr was. Iv u-n van deze brieven verzoekt Napoleon den lieer Lapoype om zijne bescherming, ter; eiude deel eener beraamde expedilie naar Indie , langs de kusten van Coromandel , te mogen uitmaken.. — Het Ooßtenrljksehe gouvernement heeft nnar Frankrijk en Engeland een commisaris gezonden, ten einde wederkeeri.e maatregel» Ie beramen tegen deu nadruk Inj heeft bereids betrekkingen aangeknoopt met de letterkundige genootschappen binnen deze hoofdslnd, en men verwacht overigens deu besten uitslag van zrjne pogingen. -- Te Lyon circuleert thai:s de volgende petitie aan de wetgevende vergadering, bij de ingezetenen ter ouderteckening: • Mijne Heeren de Volksvertegenwoordigers ! «De oadergeteekenden , Inwod-T» der otad Lyon, hebben de cc? n deze petitie toe te zenden , ten einde u te vragen de herzien!;,, )er de verlenging der magt van den president der republiek. » De constitutie zelve heeft ir, de noodzakelijkheid van hr.rc herziening voorzien De handhaving van den vrede in het binnenland, da vrije en vreedzame uitbreiding der nijverheid, dn meerderheid der algemeene raden , iv een woord , alles eischt eene spoedige, wijziging onzer grondwet.
- Deze wijziging zondo echter tot slechts onvoldoende resuituïen leiden, wanneer zij niet gevoled wierd door icoe verlenging der magt van dfn president der republiek De loijauteit, de geestkracht waarmede hij de teugels van het, bewind in handen hield , zijne liefde voor het algemeene welzijn, zijne zelfverloochening, en de edelmoedige gevoelens die hem bezielen, moeten uwe vaderlandsliefde nopen, voor de verlenging te stemmen.
» Door onze weuschen te vervullen, Mijne Heeren de volksvertegenwoordigers , zult gij tevens die vervuld hebben, van de overgroote meerderheid der Franse'
De Courier de Lyon zegt overigens, dal iv 35 departementen dergelijke petiticn circuleren eu dat zij vau lieverlede met onderteekeningen overdekt worden.
---

Belgische Post.
Brussel, - Februarij. Sedert eenige dsgea houdt de kamer van afgevaardigden zich bezig met de beraadslaging over het wetsontwerp op het hypothecaire stelsel; gisteren is zij er iv zooverre mede. jtvorderd, dat men de aanneming weldra te gemocl ziet. — De senaat zal den ]Bden <i:/,er bijeenkomen. — Heden heeft aan de nationale bank de inschrijving plaat i i;ehsd van 3000 4 pCts obligatien van de leeaing vau 18:« i. Hel bedrag der inschrijvingen is nog niet bekend, doch het moet aanzienlijk zijn en verteweg meer dan de verkrijgbaar gtsielde 3000 obligatien beloopen
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* _*ar<'jS , le welgcvi i ...- beefi heden
de gisteren gestaakte discussien hervat over bel voorstel der heeren Joset, Sonbiés eu andere leden der tergparty, beireffei.de de afschaf. (ing der octrooijen Dit onderwerp werd met teel zaakkennis behandeld door den heer Heurlier, maire van Saint Etienne, die het voorstil bestreed, zich daarbij hoofdzakelijk beroepende op de onmo el ij kheid, om de gemeentelijke oc'.royen door billijke belastingen te vervangen Te Vergeefs trachlti de heer loeet zijne gisteren oat-ikkeld* staatlinislioudkundige theorien by' de vergadering ingang le doen vinden; te vergeefs heriep hij zich op dj belanden vu het grootste gedeelte der arbeidende klasse ; ziju betoog kwam der vergadering weinig beteekenend voor.
De heer Oarteret nam daarop het .voord om de conservative party van den blaam te zuiveren , als zoude, zij de belangen des volks veronachtzamen ; hij somde daarbij •¦ encheideiie werkelijk nuttige maatregelen op. die in de laatste jaren tot veroetering van het lot der behoeftigen, waren genomen.
Daarna voerde de heer Kaudot het woord, die de zaak op het terrein van het gezond verstand en de praktijk overbragt, en in een breedvoerig betoog, het gebrekkige van hei voorstel deed uitkomen
Ook de minister van binnei ilandsehtl zaken sprak nog eenige woorden, hoofdzakelijk stiekk-.nde om het voorstel niet in consideratie te doen nemen, waarna het, in hoofdelijke omvraag gebragt zijnde, met 389 tegen 251 stemmen vervvirpen uerd.
Vóór den sanvang der zitting hebren de bureau* zich onledig gehouden met een voorloopig onderzoek der dotatiewet. Al de leden der bureaus wareu op hannen i.ost De discussien waren daarbij zeer levendig. De namen der rapporteurs, welke benoemd zijn urn de wet te onderzoeken en er aan de wetgevende vergadering verslag over uit te brengen, zijn de volgende:
iste bureau, de heer Salvat; 2de bureau de hwr Piacatorv • 3de bureau de heer Grevy; 4de bureau de lieer Drooet Devaux ode bv .eau de heer Creton; 6de bur au de heer Chambolle; 7r!e 'bureau de heer DeWtj Site bureau de heer Bac; 9.! e bureau de heer Haze : rea-deheerOufour; I lde borean dé heer de Mornay j 12de. . Ude bureau de heer Desmare.; Hdebure.au de heer Quentm Ba.chirt. en 15de bnreao de heer I'idoux.
Men verzekert, dat van deze rapporteur», dertien tegen de dotatiewet gezind zijn; hierop heeft men een, berekening gebouwd, welke tot slotsom geeft, dat de -et, met eene meerderheid van 134 stemmen, zal verworpen worden. Drie der benoemde rapporteurs (ac heeren Grevy, Becen Salvat) zijn leden dei bergparlij ; vijl'anderen behcoren tot de Orleani-ti» >1 de legitimistlsehr pe-tfl en twee (de heeren Qientin i di party van het E'vsee. Htt is evenwel ligt mogelijk, dat meni^cu vau gevoelen verandert «p den dag, w»»rop de diieus.iën in de wetgevende vergadering over dit onderwerp plaats zullen hebben. Ia t#e*»nreaux was er overigens sprake om een voorstel te doen tot verd-gfng dier discussien tot tijd en wijle een parlementair en delinitief min^t ¦ zal zijn zameDgesteld. De bureaux, welke zich bezig hield?n met de aanvraag om magtiging tot -<et instellen van vervolgt.gen tegen den heer de la Moskowa , hebben een rapporteur beooerod, die gunstig voor de aanvraag gezind is, zoodat men (r niet «neer aan twyfeit, of de wetgevende vergadering zai bare toestemming geven. Intossche» verkeert de eischer, de heerßamon de la Croisette , in eene netelige posith Immers de oflicieren van bet legioen, waarby' hij kolonel is, hebben hem doen weten, dat zij hem onwaardig zullen acht-n , om in den vervolge het bevel over hen te voeren, wanneer hij niet met den heer de la Moskowa duelleert Van de andere zijde heeft de orde van advokaten hem te kennen gegeven, dat zij het ten hm.ste zonde af keuren , wanneer hij op eenige andere wijze herstel van eer zocht, dan voor de regtbanken De heer Ramon de la Croisette schijnt tot dit laatste te zullen besluiten. Eerstdaags zullen in de wetgevende vergaderiug de discussien plaats hebben over een wetsontwerp, houdende wijzigingen in de suiker- en koltij tarieven , waarvao het rapport heden is rondgedeeld. Deze wijzigingen hebben vooral op het oog, de belangen der consumenten ; het is een eerste stap op deu weg van staathnishoudkundige hervormingen , waarop Frankrijk tot dusverre zoo langzaam is voortgegaan. Nog altijd en meer dan immer is er sprake van het ontslaan van een aantal ambtenaren en hunne vervanging door aanhangers van Lodewyk Napoleon. Reeds hebben verscheidene legitimistische ambtenaren hun ontsW bekomen O,kby de gezantschappen zullen vrij belangrijke mntatieu plaats ueD.tu. De benoeming van den heer Aupick tot gerant te Londen, is zeker. Mogt het tot eene verwerping der dotatiewet komen , dan ziet men groote pogingan te gemoet, om haar door de meer besproken nationale inschrijving te vervangen eu het welslagen dezer laatste te verzekeren. Men rekent daarbij niet weinig op de groothandelaren, zoowel in deze hoofdstad alB iv andere voorname steden van Frankrijk. Bereids wordt verzekerd, dat de handelareu in de straat des Bourdonnais zich vereenigd en verbonden hebben, om ieder 500 francs te geven. Alsdan en in geen geval twijfelt men er aan , of de inschrijving zal meer dan de thans aangevraagde 1,800,000 francs bedragen , doch men is het tevens vrij wel eens, dat zij nimmer een populair, een nationaal karakter zal erlangen en beschouwt haar dan ook als eene nederlaag van het Eysée. In de departementen zijn valsche vijf francsstukken in omloop, die zoo getrouw zijn nagebootst, dat zij byna niet van de echte te onderscheiden zijn. Eene verschrikkelijke gebeurtenis heeft hier algemeene ontsteltenis verspreid Eene weduwe woonde met hare twee zoons te zamen; de beide broeders kregen gisteren om eene nietigheid twist; de oudste gaf den jongst» daarop een slag in het aangezigt, waarop deze, in blinde woede oi I -token, een mes greep, en daarmede zfln broeder aanviel. De verschrikte moeder wierp zich op dezen oogenblik tusseben heiden en ontving den steek, haren zoon toegedacht, in het hart; zy zonk dood ter aarde. Haar onwillekeurige moordenaar, heeft zich «elf in handen der justitie overgeleverd.
---

