Duitsche Post.
Wecncn , _ Februari). Eene telegrafische depêche uit Venetië, :\i 11 mede, dat de ziekte vanden graaf van Ohambord —eene zenuwkoorts — eene zoo gunstige wending heeft genomen , dat hij als buiten gevaar kan beschouwd worden. De hertog van Modena had in den nacht van 26 op 27 Januarij, Venetië reeds weder verlaten en was deu 2_sten in zijne residentie aangekomen
— Er worden eenige hoofden van de legitimistische partij, die geen deel nemen aan de discussien van de Fransche nationale vergadering, te Venetië verwacht Men is zeer ongerust over den staat van zaken in Frankrijk. Wei is waar bestaat er geene vrees voor eene dadelijke uitbarsting, maar men hondt zich overtuigd dat de kiem van eene uitbarsting bestaat, die over het lot van den president en zijne, door hem zoo gewenschte, herkiezing zal beslisssen.
Verleden jaar geloofde men algemeen , dat de oude tak der Bourbons schuldvorderingen ten laste van den president had in handen gekregen, en dat daaruit de verwikkelingen voortsproten, waartoe de aanvrage der dotatie aanleiding gaf. Deze meening was verkeerd. Deze schuldvorderingen zijn nu zoowel als destijds in handen van een hooggeplaatst persoon aan het hof van Spanje, en de president is meer ongerust over den tak van Orlëans, dan over den ouden tak der Bourbons. De leden van de uitgewekene koninklijke F ransche familie stellen veel vertrouwen in den heer Berryer en de graaf Montalembcrt Beiden blijven op het terrein van het regt en der afwachting, daar deze de eeuige ware staatkunde voor het hnis der Bourbons en voor Frankrijk is. In dezen zin heeft de heer Berryer zijne depêches aan den hertog van Bordeaux gerigt. Voorshands acht meu de beste overeenstemming met de Thierspartij als een noodwendig vereischte.
'Frankfort, 6 Februarij. Van de uit Holstein hier aangekomen soldaten, hebben velen zich tot het Nederlandsch gezantschap gewend en hun verlangen te kennen gegeven, om onder de koloniale troepen dienot Ie nemen. Daar dit gezantschap niet gemagtigd is aan een verlangen van dien aard te voldoen , zijn de verzoekers, wier passen zich ook niet in den vereischten vorm bevonden, door helzelve afgewezen geworden.
— Nuar men verneemt, is de prins vun Mttternich voornemens, een gedeelte van den zomer op het slot Johanuisberg aan den Kijn , door te brengen De toebereidselen tot zijne ontvangst zijn daar reeds sedert een garaio... tijd gemaakt. Bij den keer, welken de Duitsche zaken thans genomen hebben, heeft men wel geen reden hierin iets bevreemdend-, te zien.
— 11e adminstraJie van den Taunus-spoorweg ziet zich in groote verlegenheid gcDragt, teu .ovolge van den eiach der regeringen van Frankfort, Nassau en llessen-Darmstadt, dat namelijk voor de beide ,Jrjasseu van reizigers, het tarief verminderd worde, ten einde ook pin bcmMdelde personen in staat te stellen zich van dezen spoorweg te kennen beiienen , waarop de prijzen veel houger ziju , dan elders inZ.id- Duitschland Deze regelingen dreigen met dwangmaatregelen, ingcvalle de administratie niet aan dezen eisch mogt voldoen. Dit moet noodwendig het dividend, en daarmede de waarde der actiën zeer verminderen .
— De Badcnschc kamers hebben zich voor onbepaalden tijd verdaagd , na een adres aangenomen te hebben , waariu de regering verzocht wordt een ontwerp van wet voor te bereiden, ter regeling van de betrekkingen der Katholijke Kerk tot den staat en der Isrr.ëliten tot de gemeenten.
— De benoeming van den legatieraad Dönnings tot Beijersch gevolmagtigde te Dresden , maakt sensatie , daar hij bekend staat als ijverig voorstander eener volksvertegenwoordiging bij den hondsdag.
— De laatste berigten uit Dresden schijnen het plan nopens de vorming van eene voorloopige centrale magt, te bevestigen.
Naar men veruermt zal een bondsleger vau 100,000 man mobiel worden gehouden en ter beschikking blijven van deze centrale magt. Dit leger zal zamengrsteld zijn uit „5,000 man Oostenrijkers, 115,000 man Pruisscn en .0,000 man andere bondatroepen ; hetzelve zal eene linie vormen van af Rastadt tot naar Dusseldorp en onder het opperbevel vau den prins vau I'missen komen te staan. De generale staf zal te Frankfort gevestigd worden. Hetzelve is bestemd, om de westeluke grenzen te beschermen, of liever, om eiken nieuwen opstand te verhinderen , die ten gevolge Van gebeurtenissen te Parijs, in dat gedeelte van Duitsehland zoude kunnen beproefd worden Velen willen hierin tevens eene demonstratie tegen Zwitserland zien; wij kunnen echter uit goede bronnen verzekeren, dat niels tegen dat land zal ondernomen worden
|)e graaf vou Tliun , president der bondsvergadering, heeft een schitterend bal ter oere van het corpa diplomatique ge.'even, waartoe ook de hoogere burgerlijke en militaire autoriteiten ui'.genoodigd waren.
— Er zal eene rednetie van 150,000 man bij het Oostenrijksche leger plaats hebben.
* Wan den -_i(ll, 5 Februarij, De reactie te Herliju heeft het masker , en sedert den leien J.uuauj is iedere dag door nieuwe, altoos vermetelere stappen gekenmerkt geweest. De heer von Manteutfel was er niet mede tevreden, in de kamcf te verklaren dat hij met de revolutie had gebroken; bij verlangde weldra dat iedereen hetzelfde zou doen; wel te verstaaD, dat in de oogenyan den heer von Manteuffel alles revolutionnair is, wat voor onze tijde» een ander gezag zon willen bevestigen dan dat van het bon plaisir; dat voor eene regering geheel andere bronnen van magt en aanzien zou willen opei.en, dan de vour eeuwig uitgedroogde mocrasseu vau het absolutismns Zoo laat de heer vou Mannteutl.l door zijne organen den edelen graaf Schwenn smaden , omdat die vaderlandslievende man de politiek van het ministerie niet billijkt; h(j laat verklaren, dat Schwerin een gevaarlijke revolutionnair is, en dat men hem moet uit den weg ruimen , om graaf Arnim-Boitzenbnrg tot president der tweede kamer te verkiezen; dezelfde man, die twee dagen daarna openlijk kwam verklaren , dat men de constitutie moest afschaffen eu tot de ateodeu terugkeeren: dat is ie zeggen , tot de schoon, dageu van het absololisma*, zoo als dat vour Maart 1848 op het Ouitsc!,e volk drukte. Ware het niet zoo ongelukkig ernstig, men zou er om lagchen , als men hoort, dat op zulk een oogenblik de regering eene wet betreffende de ministerieele verantwoordelijkheid aan de kamera heeft aau.ebodcn. Wh weten nn uit lange en veelvuldige ervaring, dat de ministerieele verantwoordelijkheid tot nn toe in alle landen zoo tamelijk een uoochelspel geweest is; maar wat zullen wij er eerst in Pruiaie. vau zeggen , na al wat daar sedert vier maanden is voorgevallen ! En toch zou de ministerieele verantwoordelijkheid in dii land heiliger moeten gehandhaafd worden dan ergens elders; want wat zon het lot der monarchie zijn, indien uien den koning al de gebeurtenissen der laatste zes maanden kpu teu laste leggen 't Met schrik vestigen wij het oog op de gevolgen van ecu regcriDgslelsel, hetwelk alle begrippen van regt den bodem inslaat, doormiddelen regeren wil die zelfs niet den schijn van zedelijkheid bezitten ; die het er op toelegt de edelste gevoelens des volks nit ie dooven en die verlangt, dat slaafsche begrippeu, lafhartigheid , en het misScniien der waarde vau den mensch, de sleuusels zijn vau staat en regering. Hamburg , 5 Februarij. Den Ssten, 9dcn en lOden dezer, zal l.eudsburg door circa 5000 man Oostenrijkers eu Pruisseu bezet worden, waaronder eene Uostenrijksche batterij Generaal Hardenfleth bekomt het kommando over de Holsteinscbe troepen uiet — De Doeosche troepen hebben gisteren het overgangspunt over het kanaal bij lloltenau bezet, zoodat op dit oogenblik liet geheele hertogdom Sleeswij k, met uitzondering van de environs van Kend». burg, in Deeusch bezit is. Dok Friedrichsort is door Deensche troepen bezet.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Sden Februarij: 8 v. ilijni.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 Februarij De ministers hebben heden een langdungen raad gehoudeu. Het onderwerp der beraadslagingen was of men al dan niet b(| de discussien over de dotatiewet zoude legenwoordig zijn; verscheidene miuisters moeten van gevoelen wezen , dat het beier is zich niet in die discussien te mengen , maar de wetgevende vergadering ditmaal geheel aan haar lot over te laten.
— Men verhaalt, dat bij een diner ten huize ran den generaal Lainoricière, hetwelk werd bijgewoond door de heeren Thiers, (.'». vaignac, Bedean, Baze, de Lasteyrie, I,etlo en anderen, plannen ziju gevormd betreffende den gelijken weg dien men wilde inslaan inct betrekking tot de staatkundige kwestien De heer Thiers heeft daarbij langdurig het «oord gevoerd en verklaard : dal men geheel binnen de grenzen der constitutie moest blijven; zij zelve heeft hare herziening mogelijk gemaakt en zoodra het tot eene herziening mogt komen zoude hij en zijne vrienden voorde opheffing van het presidentschap der republiek stemmen, terwijl Frankrijk daarna door een directorium zoude worden bestuurd, httwelk uit vijf leden moest worden zamengesteld
— De heer Ségur d'Aguesseau heeft ecu voorstel ingediend om den 24sten Februarij als treurdag en den 4deu Mei als vreugdedag te vieren.
— Heden heeft weder eene belangrijke verkooping van schilderijen plaats gehad Under anderen hebben de volgende hooge prijzen upgebragt: Een Berchem 7600 fr ; ecu Backhujzeu 6000 fr.j een llembrandt 4000 fr.; een J. Rnysdael SSOO fr ; een I» Potter 17.000 fr. , een Temers 5400 fr. en een ander stak van denzelfden 9500 fr.; een A. v. d. Velde 9200 fr.; een W. v. d. Velde 7400 Ir.; twee Wouvcrmaus voor 6500 en 4000 fr
— Men klaagt thans zeer over de weinige opbrengst van den landeigendom. Er zijn eigenaars van hoeven , die deze liever niet verhuren, wijl zij toch geen pacht bekomen. lemand, die voor 4.500,04)0 francs land kocht, had tot hiertoe geen penning rente gemaakt. De klagten over den droevigen toestand der pachters, hebbende pachters er toe gebragt om in het geheel niet meer te betalen. Vai, daar dal velen etfecteu koopen.
— De medegedeelde berigten aangaande de overstrooming te St. Eti.nne, Roanne, enz , wor.en bevestigd. Het water was echter tijdens de laatste berigten vallende; de schade is niet groot. — Op den Boulevard du Tempte isjthans eene menagerie gevestigd , die tot de merkwaardigste behoort, welkeimmer in Europa ter bezigtiging gesteld werden en die dan ook do algemeen, belangstelling in ruime male wekt. De voornaamste bladen hebben in hunne kolommen uitgebreide beschrijvingen over deze menagerie opgenomen; bet is aan eene derzelve, dal wij hel volgende ontleenen :
Reeds herhaaldelijk had men het l'arijsclie publiek , steeds tuk op alles, wat hevige gemoedsbeweging veroorzaken kan, vergast, op theatrale voorstellingen met wilde dieren Panters en leeuwen, door kunstmiddelen nog vreeswekkender gemaakt, verrehenen op het tooneel, te midden van prachtige dccoralien en eener schitterende verlichting, ter wijl eene imposante muziek, den indruk van het geheel verhoogde. Het publiek, alhoewel overtuigd, dat geen redelijke grond voor vrees aanwezig was, zat rillende van angst iv liet. parterre, waaneer het ondier langs het voetlicht loopende , de toeschouwers , met wydgeopenden muil grimmig aanstaarde — en toch kwam datzelfde publiek ecu volgenden avond de voorstelling weder bijwonen , omdat het juisl die angst, die ontzetting was, waarin het ditmaal een genot meeude te vinden. Thans geldt het echter een geheel ander schouwspel. Het geldt eene gewone kennistent, met een beschilderd doek prijkende , waaronder ren paar klarinettisten met een cornet il piston, eene birbaarsche muziek uitvoeren ! Manr eene wijd msgtigere en meer indmkwekkende muziek, verheft zich in de teut. De acteurs voeren zelven hunne yn_phonic uit, waarbij het heesche geluid van den tijger, het diepe gebrul van den leeuw en het verschrikkelijke gehuil der byena, boven alles domineert. Wjó' treden de tent binnen. Welk een tafereel 1 Eene lange rij van veertig hokken bevat al, wat de hand des Scheppers als toonbeelden vau kracht, schoonheid, kleur en leven vormde. Indië, Afrika, Brazilië, Java, de l'oolzeeën en alle unbe/ochte streken en woestijnen der wereld, hebbei hunne bijdrage geleverd, tot opluistering >«_ het geheel. Zie hier rosachtigc leeuwen; witte beeren, die heen en weer schommelen, als dreven zij nog op hunne schotsen in de IJs/.ee; hyenas, wier oogen bloedrood wordeu, wanneer men ze slechts durft aanzien; jakhalzen, schoon en wreed, als jonge Caraïben; luipaarden, met een vacht als gemoireerde zijde on met oogen, vonkelende als diamanten; groote wolven, onbekend in onze luohtstreek; gazellen, die u den sierlijken kop vriendelijk toe. steken; twee jonge grijze en een reusachtige zwarte olifant, de kunstenmakers der troep; een monsterachtige rhiuocero., dien men voor een overblijfsel der voorwereld zoude houden; drie leeuwen uit de woestijn van Sahara, vader, moeder en zoon , eene geheele dynastie, in eene kooi vereenigd; een koninklijke tijger, zoo als Bengalen er wel geen tweede kan opleveren; een vervaarlijk groote leeuw hoog gelijk een stier en wiens gelijkenis men alleen op de schilderijen van Rubens kan vinden. Dit is om zoo te zeggen het programma der uitvoering — maar nu de uitvoering zelve: Men hoort drie slagen tegen den biiilenstcn wand eener kooi en eene bijna doodsebe stilte heerscht onmiddelijk in de teut, alleen afgebroken door bet gebrul of het gehuil van het dier, dat zijuc kooi ziet openen. Eene onzigtbnre deur heeft den toegang in een hok verleend aan een man — en drie hyenas met flikkerende oogen en rookeuden, muil springen op hem toe ... doch wijken weder kruipende achteruit voor zijne vasten blik en uitgestiektvn arm; zijn cenig wapen is eene kleine zweep; zijne eenige kleeding een linnen broek tn tin hemd. De hyenas springen en huilen; hy werpt zich in haar midden, rolt met dezelve over den grond, vertrapt ze onder zijne voeten, werpt ze de eene na de andere op zijne schouders, wringt zé zijne gebalde vuist iv den muil, slaat en tergt ze, brengt ze tot een graad van woede en op elke vlaag derzelve, antwoordt h{j door ze op nieuw te tergen , hetwelk alles met dien ijskoudeu, meedoogenlozen blik vergezeld gaat, die den wilden dieren het bloed in de aderen doet stollen Dan neemt hij eene plank, plaatst dezelve op twee drievoeten , legt er een groot stuk raanw vieesch op en begint een maaltijd aan te rigten. I'lsl op den grond ia hel hok gezeten, met eene byena op de knipën ,de tweede op /ijr e selaudeis en de derde op de plauk voor hem, snijdt hij het vieesch langzaam u-u ttukkeu eu belet de dieren er ... k komen. Dan geeft bij ben ieder een «tnk, doch naanwciyks hebben _y het bloedige vleesch geproefd, of hij ontrokt het hun weder, zijne hand of zijn gelaat daarvoor in de plaats biedende. Vreeselijk zijn dan de sprongen, is het gehuil, de woede, de razernij der s , waartegen hij liet hoofd blijft bieden , tot dal zij uitgeput <, ii vermoeienis, overwonnen door den ijzeren wil, die met hare woede den spot dryft, en rillende van vrees en begeerte, voor de voeten van haren meestei kmi; en en dezelve likken, tot dat hg haar eindelijk het vleesch prijs geelt Ziedaar hem thani opgesloten in het hok eens panters Daar il het een strijd op leveu en dood. Hardnekkige, onwederstaanbare overheersebiog aan de eene zjjde ; wanhopige tegenstand aan de andere en de mensen toont zirh daarbij zóó onverbiddelijk, dat men het iie- dier bijna vergeven zoude, wanneer het naar zijn bloeddorsti gen aard handelde. Het dier voelt echter te zee-r de meerderheid zijns meesters, om zich te durven verzetten en draagt hem ten slotte daardoor zelfs genegenheid toe. Hijgende en huilende kromt het zich ouder zyne voeten; met een onbeschrijfelijk geweld beantwoordt het aan zijnen roe)., doch hetzij de panter met eeue woedende vreugde tegen hem opspringt, hetzij hg stil naar hem toekruipt, zich op zijne borst uitstrekt en hem het aangezigt likt, altijd blinkt uit de oogen waarmede bet dier naar zijnen meester staart, liefdeen vrees. Deze dierentemmer, Huguet genaamd, is een zonderling persouaadje, jong, groot, stevig gebouwd en begaafd met eene onvergelijkelijke vlugheid, kracht en tegenwoordigheid van geest. Men zonde gelooven, dat hy het aan de toeschouwers overlaat, om voor zijn leven te beven en zich bedwelmt in de reeks zyner overwinningeu, indien de strakheid, de magnetische kracht van zijnen blik niet bewees, in weike mate liij van zich «elven ei zij '¦ geduchte makkers meester ;is. In deze duellenop leveu eu Jood, _e._e hij iederen dag twintig malen levert, viudt men niets dat voorbereid is: alles is onverwacht, zoowel voor den temmer, als voor den toeschouwer en dit is het juist, hetwelk het schouwspel zoo aantrekkeUjk maakt. Na de tooneelen met den panter en de hyenas, volgen die in het hok der drie leeuwen , van de tijgers en van den monster leeuw. Het is onmogelijk dat alles te beschrijven. Dat gebrul vau mensen en dier , die vreeselijke worstelingen, dat hoofd van den temmer gestoken in den gependen muil van den getergden leeuw, dat half naakte ligchaam van een m.nseh straffeloos in het bereik van drie tot wocue gebragte leeuwen, of, als gold het een schoothondje, spelende met een zee voet hoogen tijger of reusachtig ondier uil de woestyuen van Sahara, dat alles moet men met eigen oogen zien, om zich er een jnist denkbeeld van te kunnen vormen; gezwegen dan nog, van de onbegrijpelijke dreasunr der olifanten. — Men verneemt nog de volgende byzonderheden betreffende de inhechtenisneming van den moordenaar dea hberen Desfontaines: Het heeft der policie bijzonder veel moeite gekost om den schuldige op het spoor te komen. Men wist, dat hg genaamd was Louis-Eugène Vion, va» een eu twintigjarigen ouderdom , vroeger tuinmansbediende en iv de laatste acht of veertien dagen bij den heer Desfontaines in dienst DenzeÜJen weg volgende dien men wist dat hy iugeslageu was, slaagde nieu er in hem op het spoor te komen en deed ten slotte huiszoeking by zijne grootmoeder, te Beaulieu bij Loches; men dacht hem daar te vinden, doch vond alleen eenige voorwerpen, die aan den heer Desfontaines hadden toebehoord Viou zelf was naar Parijs teruggekeerd Na hem uu binnen deze hoofdstad lang gezocht te hebben, slaagde de policie er eindelijk in , zijn verblijf te ontdekken ; het werd omsingeld en toen hij zich in zune woning wilde begeven, werd hij in hechtenis genomen Viou bleef daarbij zeer kalm. Hij bekende van den moord geweten te hebben, doch desniettemin onschuldig te ziju. Twee heeren moesten — zoo verhaalde hij — naar den heer Desfontaines gevraagd hebben en door hem naar diens kamer geleid zijn; kort daarop werd bij naar boven geroepen en toen hij in de kamer kwam, zag hij dat zijn rr,ee<!er vermoord was; een der vreemdeliugen greep hewi daarop aan en zeide, dat ook hij vermoord zonde worden wanneer hy het stilzwegen niet bewaarde, doch dat zg hem 1500 francs zoudeu geven wanneer hij zweeg Hij koos toen de laatste party, ontving de 1500 francs, nam '.oen nog de andere voorwerpen mede, die, geujk gisteren reeds gemeld , bij hein gevonden zijn en vlugtte. Men schonk echter niet het minste geloof aan dit verhaal en wel hoofdzakelijk, omdat de kist waarin het in stukken gesneden lijk van den vermoorde gevonden is, reeds lang te voren door Viou was aangekocht , zonder dat iiij de reden kan opgeven waarom hy dit deatyds . alsmede i dewijl onder in die kist een linueu kiel van Viou gevonden werd , ver.iiol-delijk door hem daarin gelegd om het doorzijpelen vau bel bloed te beletten. Viou heelt naar men verneemt daarna dan ook eene volledige bekentenis zguer schuld afgelegd. Uit Bayoune schryft men het volgende: Den _deo dezer kwamen hier aan de Spaausche generaal Armero en de heer Dias Martinez, naar men zeide, met het erkende doel van den laatste, om den generaal Narvaez tot een tweegevecht uit tedageu. De policie die hiervan kenuis kreeg, liet dan 00. het oog op hen honden eu toeu zij openlijk verklaarder, met welk doel z.y van Parijs _aar deze stad gekomen waren, heeft mou hen ouraiddelijk tut de terugreis gedwongen Beide heeren hadden te Madrid eeue heftige woirdeuwiß.eling met den generaal Narvaez gehad , ten gevolge waarvan zy Spanje haddeu moeten verlaten ; van daar hunne wraakzuchtige plannen.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN EEN LID DER PROVINCIALE STATEN VAN ZUID-HOLLAND.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad Rotterdam, gelet op art. 69 der wet vanden 4 Julij 1850, (Staatsblad n°. 37). Geven bij deze aan de ingezetenen kermis , dat afschriften van de processen-verbaal van de op den fxlen dezer maand, in het hoofdkiesdistrict Rotterdam, (tweede district) plaats gehad hebbende verkiezing voor een Lid van de Provinciale Staten vau Zuid-Holland, zijn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelijke afschriften ter Secretarie dezer gemeente, op de gewone dagen en uren , voor een ieder ter inzage zullen zijn nedergelegd. Rotterdam, Burgemeester en Wethouders voornoemd, 1 Eebruarij 1851. J. P. HOEEMAN. Ter ordonnantie van dezelve, STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

Frankrijk en het Constitutionnalisme.
11.
Gaan wij thans na, op welke beginselen de Eransche constitutie rust. In Erankrijk zien wij slechts het despotisme heersenen , in naam van het volk, in waarheid van de nationale vergadering. De nationale vergadering wordt voor vier jaren gekozen en is onontbindbaar. ledere vier jaren wordt zij geheel vernieuwd. Aan haar alleen 13 de wetgevende magt gedelegeerd. Zij heerscht dus onbeperkt. Te vergeefs zoekt men in de Eransche constitutie naar een waarborg tegen het misbruik, hetwelk deze vergadering van hare magt zoude kunnen maken; tegen het verkeerd begrip, dat zij van het algemeen belang zoude kunnen opvatten ; tegen de dwingelandij, welke soms eene partij, die de meerderheid weet tot zich te trekken , over het land zoude kunnen uitoefenen. Nergens perken. Hare almagt is onbegrensd. De algemeene vrijheid hangt geheel van haren wil af. Voor de individuecle zou men nog eenigen waarborg in de onafhankelijkheid der regterlijke magt kunnen zoeken. Hoe ijdel echter ook deze is, heeft dezer dagen de zaak van den heer mauguin bewezen. Ten gevolge van een regterlijk vonnis, werd hij in de gijzeling gebragt. Ten gevolge van éen besluit der alvermogende wetgevende kamer, werden de deuren der gevangenis ontsloten en is de gegijzelde in vrijheid gesteld. Ziet daar de republikeinsche vrijheid! Neen! Ziet daar de republikeinsche dwingelandij! De grondslag van den Eranschen regeringsvorm is alleenheerschappij, alleenheerschappij zonder den minsten waarborg tegen willekeur , tegen aanmatiging, tegen dwingelandij. En daarmede wil men den constitutionneelen regeringsvorm vergelijken , de regeringsvorm, die alleen rust op waarborgen voorde algemeene en individueele vrijheid, voor de zorgvuldige behartiging van het algemeen belang, voor de naauwgezette eerbiediging der perken aan iedere magt gesteld ! Het denkbeeld van alleenheerschappij , van onbegrensde magt is angstwekkend, een enkel persoon of eene vergadering moge er mede begiftigd zijn. Voor vier jaren wordt telkens aan de nationale vergadering het regt en de magt gegeven, alleen en onbeperkt aan Erankrijk wetten voor te schrijven, dat is almagtig te regeren. Hoe veel onheils kan zulk eene alvermogende vergadering niet in dien tijd over het land brengen ! leder lid heeft het initiatief tot het doen van voorstellen. Heeft de vergadering ze aangenomen, het zijn wetten voor Erankrijk. Geene magt kan hare uitvoering beletten. Alleenheerschappij van het collegie, dat men nationale vergadering noemt, overal en in alles.
Wij vragen al weder, niet alleen, hoe ver is deze magt verwijderd, van die welke aan oiue constitutionneele volksvertegenwoordiging is gegeven, maar tevens op welke geheel verschillende beginselen rusten beiden. Het beginsel der Eransche constitutie is, het volk zelf, dat alleen en onbeperkt, door zyne afgevaardigden regeert. Het constitutionneele, het volk, dat door zijne vertegenwoordigers waakt voor zijn belang. Daar vini t men echter ook de koninklijke mag_i als waakster voor het algemeen belang. Dringt dus eene partij in de kamers een voorstel door tegen het algemeen belang, de koninklijke haagt, als zijn vertegenwoordigster spreekt haar veto uit, en het voorstel wordt niet tot wet. Zij ontbindt de kamers en het volk is weder in zijn volle regt getreden, om de krachten eener heerschzuchtige partij te breken. Zoo begrenst in de constitutionneele monarchie, de wetgevende magt zich zelve. In de constitutionneele monarchie is nergens plaats voor alleenheerschappij. In de Fransche republiek heerscht niets dan deze, en is nergens plaats voor waarborgen tegen hare nadeelige werking. Men wijze dus op Erankrijk, als voorbeeld der verderfelijkheid van het despotismus, onder welken vorm het zich ook moge voordoen; maar men spreke niet, met het oog op zijnen regeringsvorm, van de gevolgen der constitutionneele beginselen.
En nu de vorming der volksvertegenwoordiging. Het beginsel der Eransche is algemeen stemregt. Een ieder heeft belang in de regering, zegt het Eransche staatsregt, een ieder móet dus tot de keus der vertegenwoordiging medewerken. Het beginsel van het constitutionneele staatsregt daarentegen is, kennis en onafhankelijkheid in de kiezers der vertegenwoordigers. Het constitutionneele staatsregt laat een ieder kiezen, die vermoed wordt beschaving genoeg te bezitten, om te weten, wie hij kiezen moet en onaihankclijkheid genoeg, om zijn eigen wil te kunnen opvolgen. Uit stemregt kan algemeen worden, als kennis, beschaving en onafhankelijkheid algemeen zullen zijn. Ook hier dus zijn de beginselen hemelsbreed van elkander verwijderd. Het Eransch republtkeinsche stemregt kent geen anderen grondslag, dan het belang in de regering, onverschillig of men kennis genoeg bezit den vertegenwoordiger, dien men kiest, te schatten. De grondslag van het constitutionneel stemregt daarentegen is , beschaving . kunde on onafhankelijkheid. Beschouwt men dus de Eransche nationale vergadering, dan ziet men een collegie, alvermogend en alleenheerschend, gevormd door eene menigte , waarvan verreweg het grootste deel de kennis en beschaving mist, om juist te kunnen oordcelen , wat in een volksvertegenwoordiger wordt vereischt.
Werpt men den blik op onze constitutionneele vertegenwoordigende kamers, dan ontwaart men eene vergadering gekozen door allen, die geacht worden beschaving en kennis genoeg te bezitten, ten einde het gewigt der handeling te begrijpen , die zij verrigten, om te waken voor het algemeen belang , om te oordeeleu over wetsontwerpen haar van wege de kroon voorgedragen, om hetgeen zij voor het volk goed acht te onderwerpen aan de beslissing der koninklijke magt. De magt dezer vergadering is beperkt door de koninklijke, zoowel als door die der publieke opinie, welke niet alleen tijdens haar bestaan over haar regt spreekt, maar die tevens als de koninklijke magt haar ontbindt, haar vonnis over haar ten uitvoer kan leggen.
l)e Fransche nationale vergadering en de constitutionneel vertegenwoordigende, zijn dus loten van geheel verschillende stammen , die onderling geene vergelijking dulden. De eerste vertegenwoordigt de alleen heerschappij, waarmede misbruik van magt en dwingelandij naauw verbonden is. De andere rust op de grondslagen der verdeeling van magt, de lieclitste waarborg tegen al wat despotismus heet — Maar de president der republiek , zegt men. Aan dezen wijden wij een volgend ariikcl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Februari). Onder de verschillende redevoeringen in de avondzi'.ting van het hoogerhuis op gisteren, na de opening van het parlement door 11. M , gehouden, liet zich lord Oamoys volgenderwyze over de godsdienst-kwestie nit: Ik behoor tot de R. K godsdienst, gelijk mijne voorouders van eeuwen herwaarts daartoe behoorden. Ik schaam mij niet le verklaren, dat ik eene onde en onveranderlijke leerstelling omhelsd heb Ik beu echter ook Eng „schnian, en de regten , de vrijheden van mijn land, zijn mij even dierbaar alt eenig ander borger van Groot-ürittannie. Ik erken het oppergezag van de koningin over de kerk in den uitgestrektsten zin ; ik erken te gelijkertijd het oppergezag van den paus over de kardinalen , maar ik verzet mij tegen de uitoeleuing vau tijdelijk gezag des pausen in deze landstreek. Ik heb met de meeste belangstelling de | „gingen nagegaan iv het belang van de emancipatie der Katholieken iv het werk gesteld, en ik stel den grootsteu prijs op die wet waarbij het verheven stelsel van godsdienstige en burgerlijke vrijheid op den voorgrond staat De Protestant roept thans zijn Katholieken landgenoot toe: -Gij behoort zoowel als ik, inliet genot gesteld te worden van alle regten en previlegien door de Engelsche constitutie verleend. Gij zult in alle godsdienstige eu burgerlijke vrijheden deelen, bij de akte van emancipatie toegestaan, doch het is n verboden onrust of verwarring daarmede te stichten " — Op zijne beurt roepleen lid der R. K kerk zijn' Protestantichcn landgenoot toe: « Ik neem deze schikking aan en beu gereed haar te beëedigen." — Vervolgens toonde de redenaar aan dat de Koomsch Knthuiijkekerk zich in Engeland dagelijks meer en meer jitbreidt, en verklaarde dat h\j juist uit dien hoofde het eene staatkundige dwaling niet alleen, maar zelfs eene laakbare handelwijze noemde, de invoering eener priejterheerschappij hier te lande Iv Italië bedriegt men zich, volgens den spreker, omtrent de rigtiug die de godsdienstige brgiippen iv Engeland nemen en waant men, afgaande op het omhelzen der Koomsch- Katholijke godsdienst door enkele personen dat hall Engeland gereed staat hun voorbeeld ie volgen. Het is niet de handelwijze van den paus die ik laak, maar wel het gedrag van hen, die Hem verkeerdelijk omtrent Engeland hebben ingelicht; ik misprijs in hen, dat zij niet tot het opperhoofd van de kerk te Kome gezegd hebben : » dat rijk is een Protestantse, rijk, zuiver en geheel Prolestautsch; — uitgenomen een betrekkelijk klein getal leden der lloomsch-Katholljke kerk, bestaat die natie geheel uit Protestanten."-- Nadat de redenaar lord John Hussel! zijdelings verweten had , in zijne briefwisseling over de Itoomsche aangelegenheden — die hij trouwens alleen als de maatstaf zijner persoonlijke gevoelens beschouwde — niet altijd den betamelyken eerbied in het oog gehouden te hebben, die men verschuldigd is aan eene leerstelling, over een groot gedeelte van Knropa de heerschende — eindigde hij, zich zei ven en zijne landgenooten geluk wenschende, dat de allerwege le dier zake gehoudene meetings altijd beperkt zijn gebleven binnen de grenzen van ecu wettigt protest.
— In de zitting van het lagerhuis bragt John Rnssell omtrent dezelfde kwestie het volgende in het midden: » In 1791, dus sprak hij, hebben de R. K. priesters volkomen vrijheid verkregen hunne gods dirnst-oefeningen hier fe lande te houden; sedert 1829 zitten zij in het parlement en hebben het regt ter mededinging naar alle rijksbetrekkingen. Alle veranderingen, sedert in de wet gekomen, waren guustig voor het Katholicimus. De regering heeft de benoeming tot burgerlijke betrekkingen geregeld, naar de individueele bekwaamheden der kandidaten , geenszins naar hunue godsdienstige begrippen. Men zal haar nimmer van partijdigheid of onverdraagzaamheid kunnen beschuldigen; zelfs op dit oogenblik zijn er van de drie hoofden der geregtshoven in lerland, twee, die de K. K godsdienst belijden. Welnu, in dien staud van zaken , nu de Katholijken geëerbiedigd eu geacht zijn, nu niets hun belet in de vrije uitoefening hunner godsdienst, nn gaat er vau het hof van Rome een besluit uil, waarbij dit land in bisdommen en aartsbisdommen verdeeld wordt; nn zegt de voor uaamste dignitaris dier godsdienst in Engeland, de aartsbisschop van. Westmiuster iv eene zijner circulaires aan deze natie gerigt: » Wij rege ren en blijven regeren de graafschappen Middlesei, Essex en Hertford." Dit zal toch wel eene belangrijke, verandering m gen heten in de gewoonten der geestelijkheid in Engeland. De stukken , die ler mijner kennisse kwamen, deden mij vermoeden, dat men inderdaad niet ongenegen was, dit rijk te regeren door den invluej van priester heerschappij; dit rijk dat zich in geenen decle afhankelijk acht van de It K. godsdienst. Ik ben overtuigd, dat wij iv ons zelven, in onze staatsinstellingen, in ons parlementair gezag, de hechtste waarborgen hebben, om ons met een goeden uitslag te kunnen verzetten tegen ellie aanmatiging, van welken aard dan ook; ï>c stel daarenboven een onbegrensd vertrouwen in de gehechtheid van het parlement aan godsdienstige en burgerlijke vrijheid, en reken er op, dat dez' vergadering der regering de middelen niet zal onthouden , die ter bescherming van die onwaardeerbare regten moeten strekken
De heer Disraëli zag niet in, waarom mende bisschoppen en aartsbisschoppen geen geestelijken titel :.ou kunnen toestaan, afgeleid van de plaats, waar rij hun verblijf honden 11$ heeft er langen rijpelijk uver nagedacht en geene beweegredenen gevonden daartegen iv ernstig verzet te komen. Ue paus heelt, dus eindigde hij, openlijk gehandeld en eenvoudig gebruik gemaakt vau het regt, hem door volkomene godsdienstvrijheid bij de wet toegekend.
Het ministerie heeft aan het parlemeut kennis gegeven, dat het verslag van 's rijks tiuancien aanstaanden V rijdag over acht dagen , en op Vrijdag e. k. de conceptwet, ter wering van het aannemen van gecsteln-e titels in onderscheiden deelen des lands, waaronder ook lerland, zullen worde aangeboden. Over den vorm dier voordragt was nog niets bekend geworden.
De gezant aan he: Nederlandsche hof, sir E C Disbrowe , en de zaakgelastigde vau .Nicaragua, zijn gisteren bij II M. ten gehoore toegelaten. Gisteren namiddag zijn de koningin en prins Albert naar Wiudsor teruggekeerd. Do ministers lord Jobn llussoll en (irey hebben hedun de gevangenis van Newgate bezocht, om de onlangs ter verbetering van de gezondheid aldaar genomen maatregelen te onderzoeken en te beoordeelen. — De hertog van Wellington heeft heden andermaal het gebouw der tentoonstelling bezocht.
— De heer Henderson, bouwmeester van het kristallen paleis iv Hydepark , ligt zoo gevaarlijk ziek, dat men voor zijn behoud beducht is.
— De berigten uit Lissabon loopen tot 28 Januarlj. Er was geen staatkundig nieuws. De thans te Parijs zich bevindende graaf Villa Keal zonde aan het Britsche hof worden geaccrediteerd als l'ortugeescli gezant iv plaats van den overleden burggraat' Moucorvo. De'goud-paniek begon te bedaren. De bank had het gouvernement» voorstel om de geldtii van het aniortiesatiefonda aan de kamer van openbaar crediet af te geven en daarvoor in de plaats te Blellen 4 pCts inscriptien ten beloope van hare vorderingen , verworpen en een beroep op de cortes gedaan , die de kwestie aan het comité van finantien ter beoordcsling hadden verzonden.
Volgens de laatste berigten neemt de invoer van goud in de Vereeuigde Staten bij voortduring toe. Het gemiddelde bedrag was in den laatsten tijd £ 500,000 in de veertien dagen, of £ 1,000,000 per maand. Hierdoor is de premie vau het zilver van 2 'tot 3 pCt. geklommen. Men moet echter niet uit het oog verliezen, dat de markten der Vercenigde Stateu onder den indruk der tijdingen van Europa van het begin van December verkeerden, toeu de vraag naur zilver zoo groot was. Uit een thans ontvangen staat van liet gedureude het jaar 18.0 aan de munt der Vereenigde Stateu te Philadelphia verwerkte, blijkt, dat: Gedurende het jaar 1850 aan goud zijn gemunt: 1,170,261 Dubbele Adelaars .... $ 23,-05,220 — c. 291,451 Adelaars 2,914,510 — » 64,191 Halve Adelaars - 322,455 — - 252.923 Kwart Adelaars » 622,307 50 . 481,953 Gouden Dollars 482,953 — - 2,261,079 stukken. . 27,757,415 -O « Aan zilver gemnnt: 7,500 Dollars - 7,500 — - 227,000 Halve Dollars « 113,500 — » l»o,B'X> Kwart Dollars » 47,700 — - 1,931. ,00 Tiende Dollars - 193,150 — » 955,000 Twintigste Dollars - 47,750 — - 5,572,879 stukken. . 28,166,045 50 » Aan koper gemunt: 4,022,644 frats » 40,226 44 » 39,812 Halve Cents 199 06 » 9,635,335 stukken. . 28,206,471 — • Over het jaar 1850 1850. Totaal goud $ 3.,150,000 Waarvan nit Californië . . . . $ 31.50..000 Ött andere bronnen 1,650,000 33,130,000 1850 Totaal zilver 428,000 Californië heeft dus iv 1850 aan de munt van de Ver. Staten $ i11,_00.000 aan goud geloverd of* 6,562,500, en bet blijkt uit den liierbijgevoegden staat, dat, terwijl er slechts voor S 7,500 aan zilver gemunt is, men vixir niet, minder dan $ f 81,595 aan goud geslagen heeft. Zoo als men voorzag, zal dus in de Ver. Staten het goud het zilver weldra in de circulatie vervangen. Maar het verwerkte aan de munt gedurende liet geheclc jaar, geeft slechts een onvolkomen denkbeeld van deu maatstaf, waarin gedurende de twee of drie laatste maanden het goud afgeleverd. Het volgende is een verslag der oper.licn, enkel vau de maand December. fiedurende de maand December 1850 tij. aan _ond gemunt: 189,821 Dubbele Adelaars $ 3,796,420 — c. 45,000 Kwart Adelaars 112,500 — « 78,098 Gouden Dollars • 78,098 — » 212,919 . 3,987,018 — . Aan zilver gemunt: 66,800 Kwart Dollars » 16,700 — - 115,000 Tiende Dollars 11,500 — » 290,000 Twintigste Dollars 14^500 — . 781,719 stukken . 4,029,718 — » Aan koper gemnnt: 794,847 Cents » 7,948 47 - 1,579.566 «tukken » 4,037,666 47 - Het gedeponeerd goud aan de munt voor de maand December bedraagt $ -1,500,000 of tt 037,500. — Uit Man Franciaco wordt gemeld, dat in die stad wederom een zware brand had gewoed, waardoor eene schade van -0,000 £ was aangcrigt. Do markt was overladen met koopwaren en de prijzen vertoonden eene dalende neiging Van 12 Nov. 1849 tut 13 Dec. 1850 is aan het tolkantoor te San Francisco voor eene waarde van 28,966,035 $ aan stofgoud nitgeklaard.
---

