Frankrijk en het Constitutionnalisme.
ui.
De president is het hoofd der uitvoerende magt, die in de Pransche constitutie, in naam van de wetgevende ge. scheiden is. Wij zeggen in naam, want wat belet de alvermogende wetgevende kamer besluiten te nemen, die de uitvoerende magt in haren werkkring stuiten, even als wij dit dezer dagen ten aanzien van de regterlijke zagen gebeuren? Ook hier geen waarborg hoegenaamd. Ontstaat er botsing tusschen den verantwoordelijken president en de alvermogende nationale vergadering, wie zal tusschen beiden treden? De koninklijke magt, die evenzeer als de volksvertegenwoordiging, de bewaakster is van het algemeen belang, is daar niet, om ministers te ontslaan of de kamer te ontbinden. Een van beiden, de president of de nationale vergadering, zal moeten bukken. Gewoonlijk zal het de nationale vergadering niet zijn, die in het bewustzijn van hare almagt, hem, die haar tegen stand durft bieden, zal trachten te vernederen. Het bewijs dezer stelling, leverde dezer dagen nog de stemming over het ontslag van den heer GIIANOAKNiBa. De president iv .Frankrijk is eigenlijk slechts de president van een ministerie, met dit verschil echter, dat de president van een ministerie in de constitutionneele monarchie, als de openbare meening in overeenstemming met die der volksvertegenwoordiging, met de zijne strijdt, aftreedt; terwijl de president der republiek, niet zoo gemakkelijk, als een minister aftreden kan, omdat hij in schijn het hoold is van den staat. Hij moet zijne eigene meening blijven volhouden of haar opofferen. Tweewegen, beiden even gevaarlijk, omdat de openbare meeniug niet onverschillig blijft, of de nationale vergadering of den president ter zijde staat. Is het eerste het geval, dan wordt de uitvoerende magt verzwakt, en de openbare orde loopt gevaar, die steeds kracht in de uitvoerende magt eischt. Grijpt het tweede plaats, dan heelt men veel kans, dat men in stede van eene alleeuheerschende nationale vergadering, een alleen - heerschenden president ontvangt Bij een stemregt als het Pransche, is het laatste zeker het meest waarschijnlijke. Dezelfde kiezers toch kiezen den president en de leden der nationale vergadering. Beiden hebben dus dezelfde beoordeelaars, omdat zij dezelfde committenten hebben. De president, die steeds op deze het oog zal houden, en het zijne doen, om hunne sympathie te winnen , kan in zijn stelsel steeds dezelfde strekking volgen. Zijne handelingen zullen eenheid vertoonen, omdat zij één zullen zijn in bedoeling Wat daarentegen de nationale vergadering? Deze is uit den aard der zaak verdeeld in haar zelve. Men telt er legitimisten, orleanisten , republikeinen, socialisten, communisten en hoeveel partijen al niet meer. Het is dus op zich zelf onmogelijk, dat de nationale vergadering aller sympathie zoo kan trekken, als de president, omdat zij eenheid in haar zelve mist. leder der partijen in het volk, zal sympathie voor dat deel der vergadering gevoelen, hetwelk met hare denkwijze overeenstemt. Deze sympathie voor het eene deel, zal echter antipathie tegen de overige deelen zijn. Als men daar bijvoegt, dat in eene vergadering , die ecu uitvloeisel is van het algemeen stemregt, dat is, van eene menigte, van welke verreweg het grootste deel de kennis mist om juist te kiezen , menig lid moet binnentreden, die zich niet met de waardigheid weet te gedragen, welke met zijne betrekking overeenkomt, dan valt het ligt te begrijpen, dat een president, die sympathien weet te wekken , gemakkelijk de nationale vergadering in de algemeen, achting kan overwinnen , en zich den weg banen, om zijne heerschappij in de plaats der hare te sellen. Daartegen zou alleen, de republikeinsche geest der burgers , eenigen waarborg kunnen opleveren. Kan men dit echter in Frankrijk wachten, dat eeuwen lang gebukt ging onder den scepter van alleenheerschende koningen; dat sedert de laatste 70 jaren verschillende regeringsvormen aich op zijn grondgebied zag afwisselen en nu eene republikeinsche regering bezit, die niet meer dan 3 jaren telt? Alhoewel dus in beginsel al de magt aan de nationale vergadering is gegeven, zoo is het volstrekt niet onmogelijk , dat ten laatste de alleenheerschappij , uit hare ham en in die van een behendigen president overgaat. Keeren wij echter tot de beginselen terug. He*, beginsel der Eransche constitutie is, zoo als wij zeiden , zooveel magt mogelijk te geven aan de nationale vergadering, zoo weinig mogelijk aan den president. Niettegenstaande de pr-sident zelf verantwoordelijk is, heeft hij ook nog verantwoordelijke ministers, wier contreseign hij behoeft voor al zijne besluiten. Als de zitting der nationale vergadering is gesloten, dein wordt hij door een coramitté, hetwelk zij benoemt, bewaakt. Hoe nadeelig ook eene wet moge zijn door de nationale vergadering aangenomen, hij kan hare uitvoering niet verhinderen. Hij kan slechts binnen den tijd voor de promulgatie bestemd, eene nieuwe beraadslaging vorderen. Hoe zelden daarvan echter gebruik zal gemaakt worden, begrijpt een ieder. De president, die ceiis eene nederlaag heeft geleden bij de bestrijding eener wet, die hij nadeelig acht, zal zich aan geen tweede blootstellen door het vragen cener nieuwe beraadslaging, die waarschijnlijk geen anderen uitslag, dan de eerste zal opleveren en hem nog dieper zoude vernederen. Het behoeft dus geen betoog, dat het beginsel der Eransche constitutie , is de magt der nationale vergadering zoo uitgebreid mogelijk , die van president zoo gering mogelijk te doen zijn. Intusschen eischt de openbare orde juist eene krachtige uitvoerende magt. Men mist dus ook goede waarborgen voor de bewaring der openbare orde. , , • , Geheel verschillend alweder zijn de beginselen van het constitutionnalisme. Zelfstandigheid en kracht van iedere magt in haren werkkring zijn de grondslagen, waarop het steunt. De uitvoerende magt staat geheel op zich zelve, in hare handelingen door niets gehinderd. De koninklijke magt, al» deel der wetgevende, maar tevens als bewaar- Uur der openbare orde, en in die hoedanigheid hoofd der uitvoerende, waakt tegen iederen inbreuk, welke men op hare regten zoude willen maken. De uitvoerende magt is in hetgeen haar is toevertrouwd, even zelfstandig en krachtig, als de wetgevende in het deel der regering, haar gegeven. Hierin vindt de openbare orde zekerheid. In den constitutionnelen staat dus heeft het algemeen belang in de koninklijke magt, zoowel als in de vertegenwoordiging, trouwe bewaaksters; tegen het despotisme zoowel van den bekleeder der hoogste magt, als van de vergadering der volksvertegenwoordiging, waarborgen zich beide miigtcn onderling; de uitvoerende magt, krachtig en zelfstandig in haren werkkring, is de bewaarster der openbare orde; terwijl de regterlijke, onafhankelijk en onkreukbaar, de individuele vrijheid verzekert. Moet men bij zulk groot ver.ehil tusschen .grondslag en beginsel van de constitutionneele monarchie en de Eransche republiek, de gelijkstelling van beiden onderling in beginsel en gevolg door de zoogenaamde anti-revolutionnairen aan oppervlakkigheid van begrip of aan onopregtheid van bedoeling toeschrijven ? Wij laten deze vraag liever aan anderen beslissen, dan wij het zelven doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 6 Februari). Gisteren hield het hoogerhuis geeue zitting; in de zitting van hedeD, verklaarde de markies van Landsdowne, op eene interpellatie daaromtrent door den markies van Londomurry gsdaau, dat de redering voornemens was, eerlaug bij deze verga lering in Ie dienen een wets ontwerp, strekkende tot afscharting van het onderkoningschap in lerland. Het overige gedeelte der zitting was uitsluitend toegewijd aan ouderwet pen van lokaal belang. — in de zitting van het lagerhuis op gistere» viel weiaig belangrijks voor, lord John Rußsell gaf kennis van het voornemen der regering om eerlang een wetsontwerp in te dienen , betreffende do _f,_h_9i_g van het onderkouingschap in lerland. De heer Hume deed een voorstel om over gecne ontwerpen tot het bndget behoorende te stemmen na middernacht. Dit voorstel werd ondersteund door de heeren Williaina en Spooner, benevens door den kolonel Sibthurp en bestreden door den kanselier der schatkist, beueyens door sir George Grey , waarna het met 116 tegen 47 stemmen verworpen werd. Ook een voorstel van den lieer Brotherton , om de parlementaire debatten nimmer na middernacht te doen voortduren, werd almede met 108 tegen 75 stemmen verworpen.
Heden kondigde sir O'Counell in bet lagerhuis aan, dat bij voornemens was eerstdaags den eersten Lord der schatkist te interpellereu of er al dan niet plan bestaat bij de regering, om in den loop dezer zitting een wetsontwerp iv te dienen, houdende wijzigingen in de wet betrelfende de regten van grondeigeoareu en pachters in lerland. Vervolgens hield de vergadering zich almede met eenige min belangrijke of lokale aangelegenheden bezig, waarna de zitting genieten werd.
— Uit de volgende statistiek moge eenigermate blijken de lange duur der parlementaire zittingen in .Engeland In 1842 zat het lagerhuis gedurende 117 dagen ,te zamen i 008 uren , waarvan 105 dagen tot namiddernaebt; in 1843, 119 dagen of 986 uren, waarvan ecu gelijk getal na middernacht; in 1844, 119 dagen of 906 nren, naarvan 09 na middernacht; in 1845, 119 dagen of 1026 uren, waarvan 96 na middernacht; in 1846, 139 dagen of iüs4nren, waarvan 77 na middernacht ; in 1847 , 121 dagen of 958 uren, naarvan 76 na middernacht; in 1848, 170 dagen of 407 uren waarvan, 136 na middernacht; in 18.9 , 1-1 dagen of 958 ureu , naarvan 76 na middernacht en iv 1850, 129 dagen of 1104 nren, naarvan 108 na middernacht. Gedurende het vorige jaar nas de middelbare duur der zittingen B^_ ureu. — Heden nerd er kabinetsraad gehouden.
- De verkiezing vau een parlementslid voor Windsor zal aanstaanden Maandag plaats hebben De heer Hatchell, altorneygeneralvan lerland , is de eenige kandidaat die zich opdoet.
— Volgens den Standard heeft lord John Rossell het parlement slechts ten halve vold.vui, met betrekking tot de maatregelen tegen de jongste pauselijke besluiten te nenuu; volgens dat blad moest de regering in verzet komen tegen elke ontwikkeling der priesterheerschappy, en zich niet uitsluitend bepalen tot bet verbod om titels aan te nemen, die afgeleid zijn van de namen der plaatsen, waar de geestelijken zich nedergezet hebben.
Keu protest tegen de laatste pauselijke besluiten, door zesduizend procureurs onderteekend, is den 4den dezer aan den lord-kanselier overhandigd.
— Vele Protestanten te Dublin hebben een brief aan den hertog van Wellington geschreven, waarin zij dien staatsman, onder wiens rninis'.erie de wet tot emancipatie der R K. , tot stand gekomen is, bcsehnldigen, middellijk de oorzaak te zijn der nu genomen pauselijke besluiten. Zij verzoeken hem de intrekking dier wet voor te stellen
De hertog van Welliugton heeft geantwoord , dat het buiten zijne ambtsbevoegdheid lag aan dat verzoek te voldoen, waarmede hij zich trouwens ook niet vereeni.ie.
— Vele par.ementsleden bezoeken dagelijks het gebouw der tentoonstelling De voorwerpen van Fransche nijverheid die derwaarts gezonden worden , schat men daar te lande op eene naarde van 2,000,000 fr mes
—• Het Engelsche bijbel-genoot.chap te Londen, zal op de tentoonstelling een getal van honderd vijftig bijbels leveren, in even zoo vele talen gedrukt — De criminele regtbank heeft heden uitspraak gedaan iv de zaak der echtgeuooten Sloane. Zij zijn beiden veroordeeld geworden tot twee jareu gevangenisstraf, welke uitspraak door het talrijk opgekomen publiek onder luide toejuichingen vernomen werd.
---

Duitsche Post.
» frankfort , ° February. Br komeu bij voortduring uog vele Holsteinscho soldaten aan, die echter niet lam-er dan _i uren hier mogen vertoeven Zij zijn meestal uit het Badensche en Wurtembergsebe ; men laat het buu niet aan den noodden oudcrsland ontbreken , om naar honue haardstedm terng te keeren Het bevestigt zich, dat de zwarigheden, die zich tegen de voortzetting der Benersche telegrafische linie, tot vaar Frankfort verzetten , thans geheel nit den weg geruimd zijn. Dezelve zal nog voor den lsten Mei aanstaande in werking komen. De prins van Pruisseu wordt eerstdaags hier verwacht, om het noodige, ter vestigiug van het hoofdkwartier, des botnis-legers, te regelen, dat langs den Ryn kantounementen zal betrekken. Het, gerucht, dat in de nabijheid van Frankfort «estingwerkcu zullen worden aangelegd, is van allen grond ontbloot. Iv de laatste tijden hoort men hier zeer klagen over den stilstand des liaudeli. De woningen zijn echter zeer gezocht, hetgeen ten deele aan de herstelling des bondsdags is toe te schryveu , waardoor vele ambtenaren herwaarts komen.
— De diriclie der maatschappij ter bevordering vau de scheepvaart op den Kijn en Meiu , heeft aangekondigd, dat den laden dezer de sleepdienst tusschen de i.eder audeu, Kobleuts en F'raokfort weder hervat zal worden De reg-dmatige dienst tussclieu de /Jcderlandeu en Straatsbnr. zal den lsten Maart een aanving nemen
Ook iv de ha»en vau Mauulieiui heerscht weder esuige levendig. heid, ten gevolge van de toebereidseleu om de scheepvaart op den Kijn weder te openen, [n de eerstvolgende dagen zal ecu sleper van Ludwi.shafenden Rijn afwaarlß vertrekken; de lading der vaartuigen die hy medeneemt, bestaat uit grai.en .plankenen baiken. Het weder is meestal warm, maar regenachtig De stand des waters op den Kijn en Meiu is in alle opzigten bevredigend, en overstroomingen zijn nergens te verwachten. Ite vegetatie maakt een buitengewoon snellen voortgang, en indien men verder van vorat bevryd blijft, mag men met grondeen vruchtbaar jaor verwachten. In onze politieke kringen wordt verzekerd, dat Pruissen het plan niet heeft opgegeven , om zijn vroeger gezag in Neufchatel weder te herstellen Men weet, dat dit reeds bij de geheime onderhanlingen te Olmutz ter sprake gekomen, en de nadrukkelijke bijsand van Oostenrijk ter bereiking vau dit doel verlangd is. i!e prins von Sehwarzenberg wees dit voorloopig vau de hand, en vond het niet raadzaam, bij den tegenwoordigen staat van zaken in Frankrijk eu in Italië, dwangmaatregelen tegen Zwitserland te bezigen. Het is eigenlijk legen Sardinië, dat het Oostenrijksche kabinet het meest verbitterd 's; van deszelfs vrijzinnig constitutioneel stelsel vreest men in Weenen gevaarlijke gevolgen voor de rost der Lorobardijsch-Venetiaausche provinciën. Vroeg of laat, bijzonder nadat de Duitsche aangelegenheden geregeld zullen zijn, zal Oostenrijk niet in gebreke olijven op nieuw tegen Sardinië op te treden en trachlen hetzelve geheel onrchadelijk te maken.
— Te vrije gemeeute te Leipzig heeft den 3den dezer in eene algemeen» vergadering het besluit genomen, om zich te ontbinden
— Uit Luxemburg wordt medegedeeld, dat de heer Wilmar den lsten dezer aldaar is aangekomen en zich niet weder naar Dresdeu zal begeven, waar de heer v. Schertf als gevolmagtigde blijft. Men vernacht, dat de heer Willmar wegens zijne zending, iv de kamer, geïnterpelleerd zal worden. — In Keurhessen zijn nieuwe verkiezingeu uitgeschreven. De Benerache kamers zullen door den prins Lentpold geopend worden
*HerU|n , 6 Febrnarij. Dat graaf Sponneck weder naar Weenen vertrokken 'is, heeft eene goede reden. Prins Sehwarzenberg doet alle moeite om Oostenrijk in hel noorden van Duitschland eene ander, positie te verschaffen, door zich van Je sym|»thie der riirlo„'Joiü_-en ie verzekeren Daartoe gaf buouneeks zending aanleiding, aan wi_n prins Sehwarzenberg persoonlijk verklaard beeft, dat men aan het bondsbesluit van 1846 zou vastbonden. Hiermede was aan den Deen - scben onderhandelaar nog niets toegestaan. Maar prins Sehwarzenberg liet met eene welberekende bedoeling aan Pruissen de voortzetting der onderhandelingen, betrelfende de regeling der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden over, daar hij wel wist, dat de koning der Deenscbe zaak genegeu is eu dal de heer von Manntcnlfel niets ijveriger wenscht, dan de weaschen zijns souvereins te vervullen Prius Schwarzecbtrg had zich niet bedrogen ; graaf S, ouueck verwierf van den lieer von Mannteulfel alles, wat Denemarken slechts wenseb-0 kon, zelfs de bezetting van het kroonwerk vsn Reudsburg. Toen graaf Sjionucck dit goed gevolg zijver onderhandelingen aan den Oostenrijkschen gezant von Prokesch mededeelde, gaf deze, na eenigen twijfel betreffende de goedkeuring van deze coocessien van wege prins Sehwarzenberg te kennen gegeven te hebben, hemden raad, ten spoedigste naar Weenen te reizen, ten einde daar deze aangelegenheid zijn beslag te geven. Waarschijnlijk zal men daar niet de helft goedkeuren van dat, *at de graaf hier vernorven heeft Oostenrijk treedt — zoo zal het weldra in Duitschland luiden — ten gunste en voor de regten van Slceswijk-Holsifiu op , daar waar Pruissen dezelve reeds aan Denemarken had prijs gegeven.
— Uit goede bronnen verneemt men, dat vau de Fransche regering een e nota is ontvangen, waarin geprotesteerd wordt tegen do opneming vau al de Oostenrijksche staten iv den Duitschen bond,
— De bepalingen van het postverdrag met de Nederlanden, zgn heden hier bekend geworden. Het zal met 1 April e. k. in werking treden. Het Prniasische porto is vaar mate van den afstand van de Nedi laudsche grenzen berekend, zo.-dat voor plaatsec , die 10 mijlen e grenzeu verwijderd zijn, 1 *g , 10-20 __yle_ 2 agr., voor alle overige plaatsen 3 sgr., berekend worden. Het Nederlaudscbe porto is voor die plaatsen , die niet meer dau 30 kilonr ters van de grenzen verwijderd zijn, 5 cents, voor alle overige plaatsen van het koningrijk der Nederlanden, 10 cents, voor iederen brief, die niet zwaarder weegt dan een lood
— In het verslag des ministers van finantiec betrelfende bet gebruik van het crediet der 18 miilioen, in het afgeloopen jaar voor oorlog toegestaan, worden de uitgaven, die teu gevolge van staatkundige gebeurtenissen noodzakelijk waren, op 6,439,765 thaler geraamd Üe minister behoudt zich voor, om, ten behoeve vau de buitengewone uitgaven , die welligt nog noodig zullen zijn en welke in het rapport zeer aanzienlek genoemd worden, later voorstellen te doen.
In hare zittiug van hedeu heeft de eerste kamer beraadslaagd ozer de uieuwe regterlijke organisatie. De eerste 3 paragrafen werden onveranderd aangenomen en de geheele wet zal waarschijniyk door de kamer worden goedgekeurd.
— Men spreekt er van , dat op nieuw eene reductie der landweer zal nlasls hebben.
— De aartshertog Leopold is van Hamburg alhier aangekomen en zal eene werk hier vertoeven.
— Het budxet voor de marine bedraagt voor 1851 eene som van 353.488 thaler.
— De koning heeft aan de eigenares van het afgebrande lokaal van Kroll eene som van 40,000 thaler doen toekomen, ten einde het weder op ta bouwen. De knecht die de kroou had aangestoken is, wegens brandstichting door onvoorzigtigheid, in staat van beschnldiging gesteld en naar de gevangenis gebragt.
— Dezer dagen is door de Porie , op aandrang van den Britschen gezant, Ie Koustautincpel een protestautsche patriarch benoemd, tot bescherming van de in Torkije aanwezige Protestanten.
Hamburg, 6 Februarij. De Oostenrijksche luitenant-veldmaarschalk von Legeditsch zal eerstdaags zijn hoofdkwartier van Hamburg naar Allooa verleggen. — Met den namiddagtiein vau den Berlijuschen spoorweg zijn de kwartiermakers van het Oostenrijksche regjment Sehwarzenberg, waarvan de staf heden in Bergedorf ligt, mede gekomen en hebben zich dadelijk naar Altona begeven. Het regiment zal morgen hier biuneurukkeu.
Het groote bal aan het Zweedsche hof ter viering van den naamdag van den kroonprins wordt heden in het slot van Stockholm gegeveu lic erfprins aan Zweden en Noorwegen , Oscar F'rederik, is door den koning tot ridder der orde van Kard XIII benoemd.
ƒ/_•• 'te van den Rijn te Kettltn den Iden Februarij.- 8 v. 9 d. Rijn*. __. -—————r, — _ — ¦-
---

Belgische Post.
Brussel, 7 February. In het begin der zittiug van do kamer van vertegeuw van gisteren heeft de heer Rodenbach eene motie v.'m orde voorgesteld betrelfende het buitenlandsche garen , hier in entrepot op te slaan, voor het weven van voor uitvoer bestemde goederen , welktdcu minister van binnenlandsche zaken gelegenheid heeft gegeven om ophelderingen te geven, welke den voorsteller zelfs hebben voldaan. Hierna bood de minister het verslag aan over het gebruik der gelden , die na de Februari) revolutie aan het ministerie waren toegestaan , om de nijverheid te hulp te komen , en stelde voor om deze stukken naar de commissie voor de financiën te verzenden , waartoe de kamer nadat er eenige woordenwisseling tnsachen den heer Malou en den minister te dier zake bad plaats gegrepen , besloot, en daarna de discussie over het wets-outwerp op de hypotheken voortzette. — De graaf en de gravin de Bocariné ondergaan sedert eenige dagen langdurige verbooren ; naar alle waarschijnlijkheid zal deze belangrijke zaak in de aanstaande zitting der regtbank behandeld worden , welke vermoedelijk wel geheel aan dezelve gewijd zal moeten worden, want, zoo men verneemt, ziju er meer dan 200 personen als getuigen opgeroepen. — Sedert de generaal Brialmont als m nister van oorlog is afgi treden, en de naarneming dier betrekking tijdelijk door den minister van binuenlan-lsche zaken geschiedt, hebben er steeds geruchten geloopeu , volgei-s welke die betrekking aan dezen of genen generaal zoude aangeboden zijn. Vindépendance verklaart die echter voor ongegrond en meent te kunnen verklaren, dat er te dier zake uog geene onderhandelingen gevoerd zfjn.
— 'e minister van openbare werken heeft bepaald, aat de voorwerpen van Belgische nijverheid , voor de groote tentoonstelling te Londen bestemd, gratis met de spoortreinen naar Antwerpen zullen gevoerd worden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 7 Februarij, De commissie, belast met het uuderzoek betreffende het ontwerp der dotatiewet, heeft hede-i hare taak volorogt eu thans houdt de heer Piscatory zich bezig met het opstellen van zijn rapport, hetwelk vermoedelijk bij den aanvang der zittSg van de wetgevende vergadering op morgen zal ingediend, en aanstaanden Maandag bediscussieerd worden; liet moet, naar men wil, tot de verwerping coucluderen. Tevens zal dit rapport een ant noord behelzen op de boodschap van 24 Janiarij De ministers vau binnenlandsc-lu' raken en tinantien, hebben zich bij de co-nmissie begeven, doch het schijnt dat linnnc opmerkingen geen gunstig resuliaat hadden
De commissie belast geweest met het onderzoek nopens de wet van 31 Mei (kieswet), moest zich heden vereenigen om den minister van biuneulandsche zaken te hooren ; maar deze laatste verscheen niet, als wonende de vergadering bij van de commissie voor de dotatie wet; overigens is het genoegzaam bekend dat de regering van gevoi-len is om de wet van Hl Mei zoowel 'oe te passen op het verkiezen vari een president der republiek , als op de verkiezing van vertegenwoordigers.
Benige afgevaardigden, besloten om tegen de dotatiewet te stemmeu, verklaarden heden overloid iv de vergadering, onmiddelijk hun ont slag te zullen nemen , indieu de natie zich door eene vrynillige ioschrjving, tegen dit votum van het wetgevend ligchaam mogt verklaren. De president heeft heden bij den aanvang der vergadering med»gedeeld het ontslag door den generaal La Hitte genomen als volksvertegenwoordiger j"an het departement du Hord; onverecnigbaar roet de betrekking die li, thans andermaal aanvaarden zsl, als pre- Bideut van bet committé der artillerie Naar men wil is de generaal zyim ondanks «dwongen tot dien stap, daarzijue finantieele omstandigheden hem noodzaken de voorkeur te geven aan zijne militaire betrekking, waaraan een jaarlijks ir.komen van 20,000 fr. verbonden is. Utengeni was de geheels zitting toegewijd aan de behandelingen verwerping van voorstellen, in betrekking staande tot het te veel gebruik maken, van hun regt van initiatief, door eenige leden der vergadering, nadat alvorens uog de minister van tinantieu het budget voor de dienst vau 185- had ingediend Het bal op gisteren avond by den president der repnbliek gegeven was drnk bezocht en schitterend. Hel werd bijgewoond door bet gebeele corps-diplomatique en eene schier ontelbare menigte hoofdoifi eieren; o. a. merkte men op den heer de Persigny, versierd met het grootkruis van den rooden adelaar, tot welke waardignd. hy :edureude zijne laatste zendiug vaar l< ilijii bt_Lee_d werd De pieudent heeft zich geruimeu tijd onderhouden met de prinses vau Hoheulohe, en op Dnitengewoon minzame wijze met vele andere genooirrgdeor, waarin maar al te zeer eene zekere bezorgdheid doorstraalde, die hein thans scheen te beheerschen. Het valt niet te bepalen of dezfe burOJngewone toevloed van gasten te beschouwen is, als eene staatkundig» demonstratie , schoon de dagbladen van het Elysée wel zuilen-trachten er dat karakter aan te geven; zooveel is zeker, dat men in de galons alom de scherpste vrrwijtmgen hoorde nitten tegen de volksverfegenwoor.;, eu wel voornamelijk Dij de buffetten, die, zulks moet gezetworden , even ruim als keurig voorzien waren. Dit alles geschiedde klaarbiykelijk in het vooruitzigt vaa eene v.nverping der dotatie-wet. Overigens verzekerde men in de salons, dat de president zich tegen verschillende groote fabriekanten der hoofdstad had laten ontvallen, dat bij vast besloten was, geeneinschrijving hoegenaamd aan te nemen', indien de vergadering het ontwerp haar vo.rgedragen, mogt weigeren te bekrachtigen. — De commissie, benoemd tot onderzoek der aangtv.aa.de vervolgingen tegen den lieer de la Moskona, heeft uadeu eischer, den lieer Ramon de la Oroisette, gehoord te hebben, verklaard, dat de vervolgingen dienen te worden toegestaan. Zij heeft den heer E. Leronx tot haren rapporteur benoemd. — Men verhaalt, dat na de verwerping der dotatie net, een nieuw ministerie zal worden z .mengesteld uit de volgende heeren. Lamartine, buitenlandsche zaken; Biilault, binueaiaiidsche zaken; Bethmont, justitie; Magne, openbare werken; Vaisse, landbouw en koophandel; Duuias, openbaar ouderwys; Schramin, oorlog, Collas, marine en Fonld , üoantien — De gezant der vereenigde staten alhier, de heer Kivea, is door zijne regeting geraadpleegd nopens het a.,11 het congres gedane voorstel, hetweli: door oene vry groote minderheid werd ondersteund, houdende vordering van de Fransche regering vau nieuwe schadeloosstelling wegens liet nadeel aan den Amerikaauscheu handel, veroorzaakt door de Fransche kmisers gedurende den roariliemen oorlog met Engeland. Men verneemt evenwel, dat de heer Rives, die het eerst het plan tot de aai.v.inkelyke sch.deloossteliiug heeft uitgelokt, thans nopens dit tweede voorstel geheel van gevoelen veranderd is.
---

BEURS van PARIJS, 7 Februarij.
Fransche 3 pCt kont.. . . 57,80; dito Binnenl. »pCt 33% dito op tyd 58,— j dito Active dito 4 pCt —,— dito Passiva ] dito 5 pCt kont. . . . 96,50; Nieuwe Uitgestelde. ". ". '. ,' dito op tyd 96,55 Holland 2%, pCt [ 59— Bank-Actién 2225— Rusland 4% pCt Map Ree. nieuwe leen. , , — .¦— Piein. nieuwe bij Kothschild' België 5 pCt. (1840). . . 101— Dito oude ___. dito dito (18.2) .... Dito dito onde \ —'— dito 4% pCt Romeinen onde 76% dito 2% pCt Dito nieuwe 77ft dito Bank-Antiën .... Toscanen Spanje 3 pCt Bnitenl. . . V'issel: Arast 212% z. G.; dito 211% G. op 90 d. Na vroegbeurs door aanzienlijke verkoopcu vrij belangrijk gedaald te zijn, herstelden de koersen zich later weder en sloten de Fransche fondsen ongeveer als gisteren. Madrid, 1 Febrnarij. In de .zitting van den si naat op gisteren, heeftde president vau den ministerraad, de heer Bravo Murillo, inededeeliug gedaan, van een wetsontwerp tot reorganisatie der bank van San F'eroando; volgens hetzelve zal het knpitnal der bank van 100 tot 120 inillioen realen vergroot worden. De senaat heeft in deze eene commissie van onderzoek benoemd Ook heelt de lieer Bravo Murillo in de zitting der kamer van afgevaardigden, verscheidene belaugryke wetsontwerpen ingediend strekkende; 1. Tot het magtigen der regering tot den verkoop der kommandeur»-goedt-ren van St. Jan van Jeruzalem. 2. Tot het aan haar verleenen van magliging tot den verkoop der loodmijnen in Spanje, enz. 3 Een wetsontwerp tot regeling van de schuld der schatkist, welk» in materieele en personele schuld , zal verdeeld worden. 4 Ben wetsontwerp tot regeling der buiten- en binnenlands... schuld Dit laatste moet ongeveer van denzeifden inhoud zyu, als het bekende van den heer Bertran de Lis.
---

BEURS van MADRID, 1 Februarij.
Februari.. Sn. 3 % kont 34% J Voorloopige Schuld-r 4— Dito op tijd 34_i _%i Schntkistbill i/ito 4 % .. ISU,! Bank v. San Fern 98 497 Dito 5 % I3JJ - \ Na de beurs: Verband Schuld 6 P. Sp. 3 % 34% G., %P. Ongec. Vales 6G. Dito 5 ptH 13% P., -t^G. Coupons 7% 4 % Dito Rent. Schuld 4'^» G. Dito Kent. Schuld 41/8 Coupons 7% G. Wissel; Londen 50.65 P. op 90 d. ; Parys 525 op 8 d
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Rapport der Commissie.
benoemd tot ouüerzui¦. der vraae; of het nuttig kon worden geacht de tiuiiiijneu op bet eilaud Banku in het bij-ouder, eu de mijnen iv Nederlaudscli ludie iv bet algemeen, aan de'narticuliere industrie over te geven, enz. (Vervol;/) Op bet eiland Borneo — zegt de heer Weddik — wordt hot goud in meerdere of mindere mate gevonden in het gebied vau al de stroomen van dat eiland, alsmede in de weinige bergachtige streken die op Borneo voorkomen Zeldzaam komt het in gedegen staat voor ; bijna altoos als stroomgond en wel in lagen van eenige duimen tut 5 il f> voet dik, vermengd met ijzer eu nuiiere metalen, ook wel platina. Deze lagen liggeu veelal vrij horizontaai , ter diepie vau 6 tot 20 en 30 voet beneden den beganen grond. Onder de goodhoudende landstreken behooren iv eigendom aan het gouvernement: Sambas (.lakkan Doeie), Mampawa , Laudak , Pontianak , Simp-Dg, Matau , Kotlawanngin, Pemboean eu Koehiu- Sarnpit, K-.ttingao, Knpoeas , Doessoeu , Siang Moeroug, Tanalant „ Tana-bamboe en Beron. Ia het overige, meer middellijk tot het gonvernement behoorenile gedeelte van liorneo, knuueu ook goud exploitatien geschieden, doch de voorkeur bestaat d&hr, waar de middelen vau bestuur zijn of nog kunnen worden aangebragt Het inimediaat onder het gouvernement behoorerde land is groot genoeg, om in alle ruimte gelegenheid te geven, tot exploitatie. Het gond wordt door den inboorling gewonnen door middel v«_ kleine schachten of patten , en door het wasscheu vau zand aan den oever en in de beddingen der rivieren. De opbrengst van beide deze handel.yzen is betrekkelijk gering en zeer wisselvallig; zij berusten op de neiging om zoo min mogelijk aarde te verwerken. De Cbioezeu winnen liet goud door het bewerken van groeven (_ ciel ouvert); zy outblooten de laag goud-hondenden grond, brengen water aan, eu wasscheu hel stroomgond; waar geen water bij te brengen is, bezigen zij het regenwater, doch loopen dan de kans van verlies, wanneer het al eeus onverhoopt mogt gebeuren, dat de gewone stortbuijen eu stormen , die het klimaat op Borneo kenschetsen, lang uitblijven Bij hunne handelwijze verwerken zy veel meer aarde dan de inhoud der gou I bevattende laag. De uitkomsten hunner mijner, houden zij stipt geheim By gemocdelyken doorslag van al hetgeen men kon vernemeu , kan aangenomen worden, dat zy nooit hooger dan 18 a 20 ten honderd der gedane uitschotten aan winst behalen, en kunnen zij die ook maar alleen bereiken door veel yver, eene voordeelige administratie hunner middelen , en (ten minste in vcrgelijkiug vau Europeaneu) onkostbare leefwijze. Meest altijd blyven de uitkomsten der mynen ver beneden dit cijfer, en dikwerf hebbeu zij verlies. De jasrlijksche uitvoer van de vrijhavens Sambas eu Pontianak wordt, gecalculeerd op eene waarde van loogstens f 760,000. By vermoedelijke schatting, rustende op berigteu , onderling vergeleken en aan de waarschynlykheid getoetst, moet men aannemen dat van geheel Nederlandsch Borneo, hetwelk nagenoeg eene bevolkingvan 1,200,000 zielen bevat, niet ïn.er aan goud wordt uitgevoerd dan voor eene waarde von ƒ 1,300,000, zoodat tot nog toe dit product van weinig beduidenis is Uit een Im.deisverslag der bezittingen buiten Java over 1848 blijkt, dat van Nelerlandßcli Borneo is uitgevoerd aan stofgoud van de westkust voo- ƒ 1,289,530 , van de zuid oostkust voor f 60,280; dus in het gelieel f 1,349,810. Nijverheid van Europeanen, ter zaks der gond ontginuing, is nog piel beproefd; door den voormaligen gouverneur Weddik, die ons deze inlichtineen heeft gesteven , is zoodanige proef voorgesteld . dorb het Indisch gouvernement zoude toen uo\'. niet in de geieg.nlieul zijn gewei st, door ecu zaakkni dige zulk eene proef te doen nemen, waartoe thans door de uitzending vau -o--, uudi.tu de hoop bestaat.
'" Ëij exploitatie, -oor Europeanen , -lillen klaarblijkelijk nienwe gron" deu moeten worden gekozen, dewijl die aan de westkust van Borneo, raarop meestal het oog valt, meerendeels of verbruikt zijn , of door de ekende corporatien der Chinezen , kongsies genaamd , ontgonnen worn het meer dan sa .sijelij'.; en ook niet be.aald noodig zal zijn , daarin de hand te krygen Alsdan moetal het benoodigde, dat ia, kennis, gereedschappen , geld en werklieden, worden aargevoerd, vermits de inboorling vooralsnog vreemd is aan groote- of g-zamenhjken arbeid, en het werk bij daghuur niet bekend is Men zal steeds genoopt zijn met Chinezen de onderneming te doe i, en het lijdt geen twijfel, dat, minstens voorloopig , met deze genootschap* {kongsies.jgewyze zal moeten worden te werk gegaan, daar zij i bruiKbaar schijnen, zoolang zy niet geheel af hankelyk en magteloos zijn , eu in dien staat tot rast en arbeid uiogten kunnen worden geleid, hetgeen by geringe te zameubrenging welligt mogelyk is Men weet dat het &ros der Chinezen dat op Borneo, Sincapoer, Riouw en elders overkomt, afkomstig is nit het bianenlaad van Tokien en Kwantong, waar steeds de grootste regeringloosheid heerscht, zoodat de uitgenekeoen op de plaatsen werwaarts zij zich begeven, dezelfde onafhankelijkheid brengen en in stand houden als die, waarin zij ten hunnent leefden Bewijzen daarvan levert de ondervinding in de Engelsche en Nederlandsche bezittingen veelvuldig op. De hapdel ter westkust van Borneo is aan geene helling van regten onderhevig en is geheel vry ; enkel wordt voor den lande het regttot verkoop van opium verpacht en geschiedt de verkoop van zont uitsluitend van wege het gouvernement. Behoudens de regten der hooge overheid, zonde men van 'slar.ds wege, by eventuele ny verheide-ondernemingen van Europeanen op Borneo, meer het o dan op dadehjke inkomsten moeten hebben. Volgens dr. Romer, lid der commissie voor het natuurkundig onderzoek , wiens verslag van een geologisch onderzoek van het zuidoostelijk gedeelte van Borneo voorkomt in het 17de deel van het Bataviaasch genootschap, is de streek Tanalaat rijk aan gond. Daar, waar de oppervlakte van den grond uit roode, meer of min met zandachtige deelen gemengde klei bestaat, ligt op eene meerdere of mindere diepte de goud-inhoudende bank van kwarts-rolsteen. Op vele plaatsen zyn in deze klei door de inlanders eene menigte van putten tot op deze bank gegraven, uit welke zy den rijken grond ophalen, om in trechtervormige houten schotels van 2% voet middellyn (doelang) het goud nit te wasscheu. Op deze wijze gaat natu.rüjk veel goud verloren , en bovendien blyft er meer dan de helft in den grond zelf liggen. Voor de permissie om op deze onvolledige en aan >'e metaal-opbrengst nadetiige wijze het goud te winnen, betaalde een inlander eenen halven gulden zilver 'smaands. Be toen (1836) in werking zijnde gondwasschingen liggen echter bykans alle in het riviergebied van de Soengie Tabenianw en worden op eene doelmatiger wgze door Chinezen bewerkt, die verpligt zijn het ]/io gedeelte van het gewonnen goud aan het gouvernement af te leveren. De grootste gmidwasschingen der Chinezen bestonden kort te voren nog op de golv.ide vlakte van Poeloe-arij; in 1836 was deze streek bijna geheel nitgewasschen en door het wegnemen der roode kleilaag de grond 6 tot 8 voeten lager geworden Sedert hadden de Chinezen hunne werken meer tegen het gebergte aan, en gedeeltelijk in het gebergte zelf, waar deze roode klei tot op eene hoogte van 500 voeten tegen de helling aanleunt, verplaatst. Daar waren op eenen omtrek van omtrent 18 vierkante palen 12 mijnen met omtrent 150 mynweikers begonnen. De ligging en verhoudingen van den gondrijken grond zijn bij al deze mijnen deze: in de valleijen en aan derzelver hellingen ligt onmiddel ijk op ser/.entijn, welks oppervlakte zeer onregelmatig is, de roode klei in eene dikte van 10 tot 20 voeten; meestal in het midden dezer klei ligt eene niet scherp afgegrensde, van een tot vier voeten dikke beddi' g van witte kwarts-steeoeu Oeie bedding bevat in kleine stukjes en all lijn stof, het gouden eene groote hoeveelheid inagutetijzerzand in zich; overal vond Horner, te gelijk met het goud, korreltjes van platina en van osmium en sridium. 1) wijz.'vau bewerking der Chinezen is deze. Zy verzameleu door uitgraving iv door hei aanleggen van een dijk, de wateren van eene beek; van dezeu dyk of wordt ecu van 1 tot 2 votten diep etteidings kanaal uitgegraven tot aan de plaats, waar zij in eenen ruimen halven kring of open vierkant, den grond opengelegd hebben. De. gondboudenilu kwartssteene» , klei en zand worden vervolgeus aan de monding of da mondingen van het kanaal gebragt, gezift eu in bonten bakken of doeleng» hst g.md uitgewasscheu. Op deze nyze gaal zeer weinig van het goud verloren Ecu werkmnu iv zulk eeno Chinesche mijn wordi gerekend 5 a 6 thail goud eu meor per jaar te kunnen uitwu .scien. De opbrengst der Chinesche mijnen in het district Poeloe-a.y, door 150 mijnwerkers bewerkt, a 5 thail de man, zoude das op 750 tJiail in ecu jaar, en de thail ter waarde vau/ 60 berekend, op ƒ 45,00(1, niet te hoog geschat zyn. Een inlander daarentegen wascht zei den mevr dan de waarde van 80 duiten daags, ofsohoon soms uit de putten, aan da holhug van het gebergte gelegen, tot een reaal of ƒ i zilver gewonnen wordt. Daar bij op zijn hoogst honderd dagen in bet jaar wascht, zoo kan de opbrengst vau zijn werk op een halven thail of / 30 per jaar gerekend worden. Het getal van gondzoekende inlauders in het district Poeloe arij zal omtrent 300 bedragen, hetgeen eene jaarlijksche opbrengst vau 150 thail of f 9000 uitmaakt De geheele jaarlijkjche opbrengst van dit district is dus: Chinezen, 750 thail / 45,000 Inlanders, 150 » - 9,000 Totaal . 900 thail f 54,000 Het Tijdschrift voor Nederlandtch Indii, 9de jaargang, 2dedeel, pag. SBS, levert eene omstandige en lezenswaardige beschrijving van de gondgravingen in de afdeeling Sauibas, Borneo's westknst, waaraan wy slechts het volgende ontleeneu: De opbrengst der vijf groote myneu van Montrado en Co. wordt gecalculeerd in een jaar te beloopen 1050 thailen goud, of 4 f 100 de thail ƒ 105,000 Tot verkrijging van een thail gouds wordt berekend, dat mim 148 kubiek ellen gronds verwerkt worden; neemt meu evenwel iv aanmerking, dat dikwyls geheele klompen gond worden gevonden , waaronder er in de laatste tijden zijn aangetroffen ter zwaarte van 20 thailen en meerder, dau blijkt het voldoende, dat er geen bepaald rietsnoer bestaat voor de berekening vau de hoeveelheid erts of grond , benoodigd ter verkrijging van zekere hoeveelheid gouds. Vervolg hierna.
---

