BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Februarij. In de zitting van het hoogerhnis was op heden weinig belangrijks aan de orde. Nadat de markies van Westminster der vergadering kennis had gegeven van de minzame wijze waarop H. M zich omtrent het adres in antwoord op de openingsaanspraak had uitgelaten , kwam lord Stanley terug op de beschuldiging tegen lord Minto ingebragt, als zoude hij medegewerkt hebben tot het nemen der jongste pauselijke besluiten. Lord Minto verklaarde dat hij onmiddelijk na de afkondiging dier maatregelen, lord John Husselt had ingelicht van de zijns inziens, ware toedragt der zaak; dat hij daarenboven eene verklaring in de dagbladen had doen plaatsen , waarin ten strengste ontkend werd dat hij (lord Minto), iels gemeens had met den stap, door den paus gedaan. Alleenlijk kon hij herhalen wat reeds vroeger plegtig door hem betuigd werd, namelijk: dat gedurende zijne zending in Italië dit onderwerp nimmer in zijue tegenwoordigheid was ter sprake gebragt, veel minder dat hij daartoe eenije aanleiding zon gegeven hebben. Hiermede werd deze zaak als afgedaan beschouwd, en de zitting verdaagd — In het lagerhuis was op heden aan de orde het bespreken van den maatregel door lord John Rossell aangekondigd, tegen de jongste pauselijke besluiten. Da spreker (lord John Knssell), herinnerde in deo aanvang kortelijk in welk eene hooge mate de volksstern zich -lierwege tegen die besluiten verklaard had ; hoe talrijk de petitien waren daaromtrent bn de kroon en het parlement ingekomen , en welk eene zware verantwoordelijkheid er thans op de regering zou rusten, bij het beramen van een maatregel om aan het billijk en algemeen geuit verlangen te voldoen. Da.ma schetste hij wat er in lerland gebeurd was met de synode van Thurles, — hoe die synode, geheel uit geestelijken bestaande, goed had gevonden aan het lersche volk hunne pligten voortschrijven niet alleen in geestelijke, maar ook m wereldsche aangelegenheden. Dit een en ander, zeide hij , waren even zoo vele voorloopers van andere maatregelen door het hof van Rome te nemen, die weüigt van veruitziende gevolgen konden zijn. Lindelyk zinspeelde hij op de handelingen van dat hof, in zekere R. K. landen en verklaarde vervolgens dat de organisatie der R. K geestelijkheid in het Vereenigde Koningrijk, het uitvloeisel van den bekenden Apostolischen brief, geheel geschied was zonder toestemming> ja, zelfs buiten voorkennis van de regeriug des lands. Op den voorgrond stellende, dat het in den aard van alle geestelijke ligchamen lag, inbreuk te maken op het t.delijk gezag, b.sohoawde hij voorts de gedragslijn door andere regeringen gevolgd, bij het nemen van dergelijke besluiten door het hof van Rome. Hij toonde _an dat in frankrijk, zoowel onder de Bourbons als in latere tijden , in Oostenrijk en elders, wel degelijk de sanctie van de hooge regering gevorderd werd, ter bekrachtiging van elke benoeming bij de hoogere geestelijkheid; hij beweerde dat het geene R K. magt geoorloofd was, eene bnll in eenig rijk te doen afkondigen zonder de sanctie der regering, en dat de paus zich wel gewacht zou hebben, zelfs de kleinste staten de beleediging aan te doen die hij thans der koningin van Engeland had aangedaan. Vervolgens leidde hij uit de bewoordingen van den Apostolischen brief af, dat er wel degelijk het inbreuk maken op tijdelijk gezag in doorstraalde; het was zijns inziens niet gei.oeg te zeggen, dat die magt hun toch nimmer ten deel zou vallen ; ook het aanspraak maken daarop was ongeoorloofd. Hij toonde uit de geschiedenis aan , dat in de vroegste tijden, zelfs onze R. K. voorvaderen naijverig waren , op de meer en meer overheersebende magt van Rome en die zochten te beteugelen. De raadslieden der kroon hadden aanvankelijk de daarop thans beslaande wet naauwkeurig ouderzocht, docii bevonden dat ofschoon de invoering van een pauselijke bnll op deze wijze onwettig en straf baar was, die wet zoo lang in onbruik geraakt was, dat eene vervolging, op grond daarvan in te stellen , waarschijnlijk zou falen. De regering stelt — met het oog op het toezigt of beheer, hetwelk de nieuw benoemde R. K prelaten zonden konnen verkrijgen, over belangrijke giften en fondsen, afkomstig van of berustende onder de leeken dier gemeente, hier te lande, — in de eerste plaats eu onder de gegeven omstandigheden voor , de aanneming te verbieden niet alleen van eenigen titel der thans bestaande diocesen, maar ook' van eenige andere plaats of grondgebied, in het Vereenigde koningrijk van Groot-Brittannie; en hun daarenboven te beletteu nit kracht, of op gezag van zoodanige titels, eenige controle of beheer op zich te nemen, over de eigendommen der leekeu Ten gevolge daarvan merkte hij op, dat dr. Wisemau zeer verstandig zou doen den titel af te leggen, dien hij vad aangenomen en gelijk hij reeds vroeger den spreker (lord John) verzekerd had, zyn besluit ten uitvoer te brengen , om zijn verblijf te Rome te vestigen; hij besloot met te zeggen , dat indien de kardinaal een anderen raad mogt volgen, of de eerzucht van het hof van Rome mogt prikkelen tot wraakneming, dat hij zich dan tot een misschien langdungen doch hevigen worstelstrijd zou gereed maken; zyn gedrag in deze zou echter berusten op zijne bekende grondstelling, dat is volkomen vrijheid van godsdienst, maar ttvens volslagen afkeer van de inmenging van het geestelijk gezag in het wereldsch bestuur van dit rijk.
Verschillende redenaars voerden daarna het woord. t)e heer Roebuck weesop de Vereenigde staten van Amerika, een land waar men de Engelsche taal sprak, waarvan de instellingen het naast bij die van Engeland komen, en waar men echter geene vrees voor deu paus koesterde Indien dr. YViseman aartsbisschop in Weslminster heette, in plaats van aartsbisschop van Westmioster, zou men hem nergens van besoiuldigen noch verdenken. En daar en boven: wat was het kwaad, door hem verrigt, hoe zou men het kwalificeren , welke straf er op kunnen toepassen ? — Hij waarschuwde ten slotte het huis voor de gevolgen van dergelijken maatregel.
De heer J. O', onnell regtvaardigde het gedrag van den paus , betrekkelijk lerland. De heer Koelie meende, dat de beslniten van koningin Elisabeth, meer dan voldoende waren De heer Moore verdedigde met vuur de bewuste besluiten, betoogde het ongerijmde van alle maatregelen daartegen te nemen, vooral met betrekking tot lerland , dat daarop welügt zou antwoorden .- • Wij tarten n een dergeiyk besluit te nemen !" Nog eenige sprekers verklaarden zich kortelijk voor of tegen de argumenten van lord John Russell, waarna op voorstel van den heer Keynolds, de verdere discussièn omtrent deze zaak werden verdaa.d, tot aanstaanden Maandag.
— In de zitting van het la.erhuis op eergisteren, beeft, behalve het vroeger vermelde {zie ons vorig nommer) ook nog het woord gevoerd lord D. Stuart om zijn leedwezen te betuigen , dat het Britsche gonvernement thans niet dien invloed op de staatkundige aangelegenheden in Europa scheen uit te oefetien , welke hetzelve 'oekwam. Hij wees ten dezen I°. op den jammerlijken toestand, waarin de Hongaarsche uitgewekenen , wier lot verleden jaar in Engeland zoo veel belangstelling had opgewekt, steeds verkeeren ; 2°, op de onderdrukking der vrijheid in I,'uitschland, in het bijzonder op de behandeling, die de llcseische patriotten ondervinden. Voorts keurde hij het af, dat het gouvernement maatregelen wilde nemen ter beteugeling van de priesterheersc'uapjiij in dit land. Hij erkende wel, dat de pauselijke stoel, bij het uitvaardigen der bewuste verordeningen omtrent het kerkelijk bestuur in Engeland, met zeer weinig eerbied voor de regten en het gezag der koningin, ja op eene onbeschaamde wijze, gehandeld had, en hij verheugde zich dat daartegen een kreet van afkeuring en verontwaardiging was opgegaan; maar aan den anderen kant oordeelde hij , dat de magt van den kerkvoogd, die zich op zijn troon niet kou staande houden, zonder de hulp der bajonetten eener vreemde mogendheid, voor een land, als Engeland, te weinig te vreezen was, om zich zoo zeer over deszelfs verordeningen en invloed te bekommeren Bovendien meende hij , dat maatregelen van beperking of tegenstand in strijd waren met het hier gehuldigde beginsel van verdraagzaamheid. Ten slotte drong de spreker aan op uitbreiding, van het stemregt — De heer Hurac beeft daarop den wensch geuit, dat lord Falmerston eenige verklaring zon geven omtrent het tegenwoordige lot der Hongaarsche uitgewekenen. — Deze heeft daaraan voldaan en hoofdzakelijk medegedeeld, dat het Britsche gouvernement te Konstantinopel pogingen heeft aangewend, om de invrijheidstelling der bedoelde gevangenen te bewerken; maar dat die pogingen niet den gewenschten uitslag hebbeu gehad ; dat onlangs eenige honderden van die lieden , welke tot dus ver te Schnmla verblijf hadden gehouden, naar Konstantinopel waren overgebragt; doch dat hij niet wist, of zij daar zullen blijven, dan wel weder n:.ar elders vervoerd zouden worden.
Voorts zijn by het huis een groot aantal verzoekschriften ingekomen , ten behoeve van het afschaffen van deze of gene belasting, en tegen Je bekende pauselijke verordeningen. — Gisteren ontving de kanselier der schatkist een groot aantal parlementsleden en aauzienlijke ingezetenen der hoofdstad, met de bedoeling om van dien staatsman de belofte te erlangen, van de intrekking der venster-belasting. De deputatie heeft zich voornamelijk bepaald bij de noodzakelijkheid, om eene wette wijzigen die het getal vensters in de woningen der armen beperkte , waardoor de gezondheid in geenen deele bevorderd wordt. De kanselier der schatkist heeft hun geantwoord dat hij reeds verschillende depntatien met hetzelfde doel ontvangen had; hij meende dat alle pogingen in het werk waren gesteld , om zooveel mogelijk in den geest der verschillende depntatien te handelen ; voor het oogenblik kon hij zich overigens niet > itlaten omtrent hetgeen hij iv deze verder dacht te doen; hij hield zich thans bezig met de zamenstelling van het budget, hetwelk binnen weinige dagen aan het parlement zo» ingediend worden en waardoor de belanghebbenden al zeer spoedig zouden welen , waaraan zij zich te dien opzigte te houden hadden. — Er werd heden wederom kabinetsraad gehouden , bijgewoond door al de ministers.
— De aanspraak, waarmede de koningin den .den dezer het parlement geopend heeft, is met zoo veel spoed, door middel van de electromagoetiscbe telegrafen en van eene daartoe in gereedheid gehondene stoomboot, naar Dublin overgebragt, dat zij daar nog dienzelfden dag, kort na half 12 are, door een der dagbladen werd medegedeeld. Onverwijld is zij voorts, met een extra-stoomtrein , van Dublin naar Cork overgebragt, van waar het stoomschip Cambria gis - teren ochtend met dat staatsstuk naar New-York zon vertrekken
— Men verzekert, dat de plannen ter oprigting van een onderzeeschen telegraaf, tusschen Engeland en Frankrijk, aan de goedkeuring der Franßche regering onderworpen zijn, en dat de maatschappij met de uitvoering dier onderneming belast, eerlang deSaitief geconstitueerd zal worden. Ook is er sprake van een op te rigten lelegraaph dienst tusschen Calais en Trië>t.
— Men weet, dat tot dusverre een 25tal schoone, kolossale booinen van Hydepark binnen het gebouw der tentoonstelling niet omver zijn gehouwen. Thans echter begint men in te zien, dat deze boomen , indien zij al dezen zomer nog teekenen van leven mogten geven , nit gebrek aan regen en lucht zullen sterven en alzoo eene kostbare ruimte nutteloos innemen. Het is dus niet onwaarschijnlijk, dat men, hoe ongaarne ook, eindelijk tot de rooijing dier boomen zal moeten overgaan.
— Dezer dagen heeft de policie eene kunstig verborgene schuilplaats van dieven ontdekt en eene gansche bende in verzekerde bewaring genomeu
— Men verkeerde eergisteren te Liverpool in geene geringe ongerustheid door het berigt, dat aan boord van een aldaar aangekomen vaartuig met buskruid, bestemd voor het nabij die stad gelegen kruidmagazijn, brand was ontstaan, die gelukkiglijk nog in tijds was gebluscht Men stelt te Liverpool vertoogen op, om andermaal op de verwijdering van het kruidhuis aan te dringen. Eergisteren is het schip Corntcall niet 400 mannelijke veroordeelden naar Hobart Town vertrokken, nadat weinige da.en te voren 430 met de Lady Kennaway en 300 met de Mermaid naar andere oorden van Australië verzonden waren. — Volgens berigten uit Lissabon was de graaf v. Thomar in de Cortes beschuldigd geworden van het onwettiger wijs ontvangen van porcelein voor zijn particulier gebruik, zonder de inkomende regten te betalen , die op 300 _? waren begroot. De nieuwe wet op de mant was in de kamer der pairs goedgekeurd en zoude op den SOsten Jan. de koninklijke bekrachtiging erlangen. — Gisteren kwam te Southampton aan de West-indische stoomboot Tkames met berigten o a. uit Vera-Cruz 7, Berbice 11 , Jamaica 14, St Thomas 18 Jnnuarij. Op Jamaica woedde de cholera in vele plaatsen nog hevig In Franse. Guiana heerschte eene gevaarlijke epidemie; volgens sommigen de gele koorts, volgens anderen mede de cholera. In Britsch-Gniana was de toestand der gezondheid nog goed — De vooruitzigtea op den oogst iv West-Indie waren gunstig. De Thames heelt voor 900,000 dollars aan stofgoud uit Chagres, en 500;000 dollars uit Mexico mede^ebragt, waarvan 84,000 voor de Mexicaansche rentebetaling
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg N. R. C. Nommer 29.)
Waar Cashel zijne schreden wendde, had hij een tooneel van wanorde en verwaarloozing voor oogen. In sommige kamers waren zeil. nog sporen over van de maaltijden, welke daar gehouden waren. Gebroken vazen van kostbaar porselein , verbrijzelde spiegels, in flarden gereten schilderijen, — in één woord. al het werk, dat door brooddronkenen in hunne wildste luimen wordt aangerigt, was hier te zien; terwijl, als opzettelijke schimp jegens hem, hier en daar op de tafel libellen en blaauwboekjes of carricaturen, die tegen hem waren gerigt, nedergelegd waren. Roland zag dit alles met smart, maar zonder toorn. »Ik moet inderdaad wel diep gevallen zijn," dacht hij, » als zulke lieden mij vonnissen." In de kamer, die eenmaal zijn schrijf kabinet geweest was, bedekte eene groote menigte onbetaalde rekeningen de tafel; hij herinnerde zich , dat hij voor het meerendeel derzelve, reeds geruimen tijd, geleden, het geld gegeven had; er waren echter geene brieven, noch eenigerhande visitekaart, zoodat zelfs zijn bestaan vergeten scheen te zijn, behalve door zijne sehuldeischers. Afgemat van zijne omzwerving door kamer op kamer, ging hij eindelijk zitten in een klein boudoir, hetwelk hij indertijd had laten versieren met de portretten zijner r vrienden," afgebeeld door een schilder, die in de mode was. Daar hingen zij allen, op het zoetste glimlagchende. Welk een contrast met de onverschilligheid, welke zij nu jegens hem aan den dag legden , vormden al die blikken , zoo vol welwillend en genegenheid I Daar was Frob isher, in zijnen stoel leunende met de meest fashionabele onverschilligheid , maar toch met een zweem van een glimlach op zijn mat gelaat. Hier zag men Upton, er uit- ziende als de verpersoonlijkte openhartigheid en voorkomendheid. Gindsch hing Jennings, schijnbaar de rondborstigheid zelve. En Linton, die de voornaamste plaats innam , scheen te staren met dien zelfden blik van innige verknochtheid , welke zoo menigwerven Cashel om den tuin geleid en in het denkbeeld gebragt had, dat hij een verkleefd, al ware het dan ook een eenigzins ruw, vriend bezat. Rola nd s eigen portret was tegen den muur gekeerd , terwijl hij op den rugkant met groote letters gesebreven vond: »Om hier of elders gehangen te worden." Deze brutale schimp deed een oogenblik het bloed naar zijne wangen stijgen, maar een oogenblik daarna, was hij weder even kalm als te voren.
In gepeins verloren, ging hem de tijd snel voorbij ; en het nachtuur was reeds ver gevorderd, eer hij zich ter ruste begaf. Zijn slaap, was de drukkende sluimer van een overspannen gemoed; maar toch ontwaakte hij verfriseht en met het koen overleg om den stroom der fortuin het hoofd te bieden , diens rigting mogt zijn hoe zij wilde.
Het leven scheen hem alleen van nut, voor de bereiking van twee doeleinden , die alle andere zaken in de schaduw stelden: het eene was de ontdekking van Xe nnyfeckg moordenaar; het tweede de kwijting zijner wraakschuld jegens Lm ton. Eene onverklaarbare ingeving dreef hem om die twee onderwerpen aan elkander te verbinden ; en ofschoon noch rede noch overdenking hem een middel aan de hand gaven om die zamensmelting op regelmatige wijze te bewerkstelligen, kwamen zij hem steeds vereenigd voor den geest en kregen in zijne verbeelding geheel de gestalte van slechts één enkel feit. Ondertusschen had hij een briefje gezonden aan den vermaarden advokaat Hammond en deze kwam stipt ten tien ure eene conferentie met hem houden. Koland had besloten aan diens oor geene meerdere bijzonderheden te schenken dan hij reeds voor het hof had ontvouwd, toen eene bijkomende omstandigheid hem van gedragslijn deed veranderen. .Ik heb om u gezonden, mijnheer Hammond," sprak Cashel, zoodra beiden plaats genomen hadden, »ten einde uwe talenten mij te dienste zouden staan in het opsporen der ware bedrijvers eencr misdaad , waarvoor ik bijna de straf zou geleden hebben. Bevorens echter wil ik uwe aandacht vestigen op een ander punt, want dit is welligt de laatste gelegenheid, dat ik mij in persoon met u zal kunnen onderhouden." " Zijt gij voornemens buitenslands te gaan wonen , mijnheer ? " vroeg Hammond. » Ik keer terug naar Mexico, " antwoordde Roland en vervolgde daarop: //Hier is een document, mijnheer, van welks inhoud eu beteekenis ik onkundig ben , maar d?t mij voorkomt van groot gewigt te zijn. Wilt gij het et iv tloorloopen? " Hammond vouivde het perkament open ; maar naauwelijks had hij er een blik in geslagen of hij legde het voor zich neder en zeidu : » Dit stuk heb ik reeds vroeger gezien, mijnheer Cashel. Is het u bekend dat ik mijn oordeel over deszelfs gewigt reeds uitgebragt heb ? " » Het is mij onbekend," gaf Cashel met bedaardheid ten antwoord. »In wiens handen hebt gij het gezien en wat is er de beteekenis van?" Hammond scheen eenige oogenblikken in verlegenheid te verkeeren; en daarop, als of hij eene bedenking te boven kwam, sprak hij: n Wij moeten elkander hier goed verstaan. Dit document werd mij te Limerick vertoond door den heer Linton, die daarbij voorgaf dat zulks op uw verlangen en verzoek geschiedde. Wat deszelfs gewigt aangaat, het houdt niets meer en niets minder iv, dan dat gij uwe tegenwoordige goederen bezit zonder er aanspraak op te hebben ; het stuk is een volledige brief van vergiffenis , waarbij de tegen Miles Corrigan en zijne erven uitgesprokene verbeurdverklaring wordt ingetrokken en zij en hunne regtverkrijgenden weder worden hersteld in hunne vroegere bezittingen. Mag ik unu vragen , mijnheer , of gij dit alles thans voor het eerst verneemt? Roland knikte toestemmend; zijn gemoed was te vol om hem het spreken te veroorloven , en hij verkeerde door het onverwachte berigt in eenen grooten graad van ontroering. "Toonde heer Lint on dit stuk aan mijn oordeel onderwierp," ging Hammond voort, //sprak hij van eene waarschijnlijke huwelijksverbindtenis tusschen u en de kleindochter van den heer Corrigan; en ik beaamde de wenschclijkheid eener vereeniging, die een zeer moeijelijk proces zou kunnen voorkomen. Hij beloofde mij nadere medcdeelingen aangaande dit onderwerp , er. verzocht mij nasporingen te doen of het onderhavige pardon ook geregistreerd is geworden ; maar ik vernam verder niets meer van hem en de zaak ging mij tot den dag yan heden uit het geheugen." » Zoodat ik al dien tijd heb doorgebragt wat mijn eigendom niet was," sprak Cashel met eene bitterheid ia stem en gebaren welke lieten zien , hoeveel deze ontsluijering hem deed lijden. » Gij hebt gedaan wat eenige duizenden gedaan hebben , thans nog doen en bij vervolg doen zullen — gebruik gemaakt van datgeen wat de wet u toelegde, en wat eene diepere nasporing van de wet u weder kan ontnemen." »En heelt Lint on dat geweten?" ii Gewisselijk heeft hij mijne uitspraak nopen 3 het stuk gekend; — maar moet ik daar nu uit afleiden dat gij tot op dezen oogenblik van dit alles onkundig waart ? " » Gij zult alles vernemen," sprak Cashel, zijne hand over zijn voorhoofd strijkende , dat thans van allerlei gemengde aandoeningen brandde. » Wat ik unu ga med_deelen heb ik zelfs niet geopenbaard, om mij aan den dood eens misdadigers te onttrekken. Het was mij een punt van eer, dat ik dien man wilde sparen om hem tot voorwerp mijner persoonlijke wraak te nemen; maar nu begint het mij toe te schijnen, dat er erger zaken dan al wat hij tegen mij uitvoerde, met hem gaande zijn en dat ik, door mijne wraak te volvoeren, het schavot maar berooven zou van deszelfs wettig deel. Luister opmerkzaam toe." Na deze inleiding verhaalde Cashel elke gebeurtenis van den gedenkwaardigen dag van Kennyfecks dood, daarbjj ¦tja onderhoud met Enriquez in den hollen weg en zijn laatste gesprek met Lint on in zijn kabinet, vermeldende.
Hammond hoorde dat alles aan met gespannen oplettendheid, terwijl hij slechts nu en dan eene vraag deed, welke meer licht over die gebeurtenissen kon verspreiden. Al de tegen Cashel getuigende bijomstandigheden werden nu niet alleen gemakkelijk verklaarbaar, maar het ervaren doorzigt van den regtsgeleerde ontwaarde ook, dat al die omstandigheden met doorknede behendigheid in eene geregelde volgorde waren gerangschikt en als één loop van gebeurtenissen in elkander waren gewerkt. Het groote st-r uiker blok bij deze zaak lag in het feit, dat — verondersteld dat Kenuyiecks dood door anderen beraamd ware met de bedoeling om de schuld op Cashel te doen werpen — evenwel alle, of nagenoeg alle, omstandio-hedeti die zijne schuld schenen te bewyzen, loutere toevallen waren, die zij niet hadden kunnen te weeg brengen noch zelis voorzien. zoo als b v. zijn binnenklimmen in het venster, zijne gescheurde kleederen, zijne gewonde hand en het bloed op zijn gewaad. „Ik zie slechts één leiddraad tot het mysterie," sprak Hammond ernstig, » maar hoe meer ik er over nadenk, des te waarschijnlijker wordt, het mij. Ken ny f eek s lot was u toegedacht — hij is gevallen ten gevolge eener ver-
gissing- Koland ontroerde heftig maar luisterde met gespannen aandacht toen Hammond alles nogmaals herhaalde en doorliep wat met die stelling strookte. u Maar waarom nam men eene mijner eigene pistolen tot het volvoeren vau die daad?"
«Misschien om het denkbeeld ingang te doen vinden, dat gij zelfmoord gepleegd had." «Welk voordeel had men uit mijnen dood kunnen trekken ? Was ik niet beter als de levende dupe dan als de doode vijand?"
*¦ Ziet gij dan niet dat uw dood de acte met de valsche onderteekening van kracht gemaakt zou hebben ? Wie aou de echtheid hebben betwist ? Bovendien , hoe kunnen wij weten welke plannen Lint on kan gebouwd hebben op de omstandigheid dat hij de eenige aanspraak op het goed in handen had P Welligt gaan wij te ver in deze verdenkingen , maar wij mogen ze niet alsgeheel ongegrond verwerpen. Wie is die getuige, die Keane? welke beweegredenenhad hij voor de dankbaarheid, die hij tijdens het proces aan den dag legde P" , Generlei : ik betoonde hem in tegendeel nooit eenige gunst, en zelfs was ik voornemens hem te ontzetten van zijnen post al wachter bij het hek des parks." e En was hem dit bekend?" „In alle kleuren, want hij had zelfs verscheidene personen , waaronder ook Lint on, verzocht om een goed woord voor bern bij mij te doen," .Zoodat dus Lint on hem kende? En waar is hij na het proces gebleven r " „ Dat is nog het zonderlingste van alles. Ik wenschte iets voor den armen kerel te doen, want ik kon niet ligtelijk de gevoelens vergeten welke hij jegens mij had aan den dag gelegd toen niemand anders eenig aandeel in mijn lot scheen te nemen. Toen ik te Tubbermore terug kwam begaf ik rrtij daarom terstond naar zijne woning bij het hek, maar hij was vertrokken." i Kn waarheen?" „ Dat wist zijne vrouw niet te zeggen; dat arme schepsel was bedroefd dat zij zoo verlaten zat, en scheen van gevoelen te zijn — waarom weet ik niet — dat hij niet terug zou komen. Hij was na den afloop van het proces teruggekomen met een ander persoon , die echter buiten aan den weg was blijven wachten, onderwijl Keane in der haast eenige kleederen bijeen pakte, en daarop waren zij gezamenlijk vertrokken," y Dit verdient overweging," sprak Hammond met hoogen ernst en schreef te gelijker tijd eenige regelen in zijn zakboek. 't Is inderdaad vreemd ," ging Cashel verder voort, # dat juist die menschen , welke ik het meest dankbaar moet zijn, mij schijnen te ontwijken. Jones, b. v. die mij bij het proces zijn bijstand verleende...."
«Spreek van hem niet, mijnheer." riep Hammond uit met eene intonatie van drift in zijne stem; » hij is iemand die een stand onteerd heeft, welke tot nu toe na: genoeg zonder vlek was. Er bestaat maar al te veel grond I voor het vermoeden , dat hij omgekocht was om u in het
verderf te storten. Zijn geheele stelsel van kruisverhoor i was behendiglijk ingerigt om alles scherp te doen uitko; men wat u nadeelig kon zijn; maar het verraad keerde ¦ terug op het hoofd dergenen die het gesmeed hadden. De j procureur-generaal zag het, en het hof ook. Dit heeft u L gered."
Cashel zat sprakeloos bij deze onthulling. Zijns in- I ziens scheen dit den beker der ongeregtigheid ten boorde |te vullen, en zonder een woord te kunnen uiten , hing hij S aan de lippen van den advokaat.
!u Jones zult gij nimmer terug zien," ging deze voort. »De balie van een of' ander overzeesch land zal hem weiligt aannemen, maar hier is verder niemand, die zich zou willen vernederen door langer zijn collega te zijn. Maar nu over belangrijker zaken gepraat. Ik zal heden copie van het proces krijgen, en h.tzclve van het begin tot het einde aan eene naauwgezette ontleding onderwerpen. Ik zal nasporingen laten doen ten aanzien van Keane, met wien hij vertrokken is en waarheen. Ook op Lint on moet het oog gehouden worden; het gerucht wil. dat hij gevaarlijk ziek ligt op zijn buitengoed , maar dit kan wel eene historie zijn , uitgevonden om tijd te winnen."
Cashel kon te naauwernood een glimlach onderdrukken over de voortvarenheid waarmede Hammond het plan, tot zijnen veldtogt uiteen zette. Wat hem zelven betreft, hij besloot zich aan de strengste afzondering te onderwerpen — niemand te ontvangen of te bezoeken , en zijn huis zelfs niet te verlaten, dan na het vallen van den avond.
//Wees zeker," sprak Hammond, »dat elk uwer stappen bewaakt wordt, en nu zullen wij pogen uit te vinden, door wien. Zijn wij zoo ver, dan hebben wij deu eersten leiddraad gevonden; en, een in handen hebbende , zullen wij wel spoedig tot de andere geraken."
Het viel Cashel niet zwaar, eene gedragslijn in acht te nemen, die zoo zeer met zijne eigene nens-heii overj een kwam. Eenzaamheid — zelfs die aanleiding gaf' tot i de .somberste overpeinzingen — was hem verreweg aaa: genamer dan de omgang met menschen ; zoodat hij weken ' lang zich niet buiten de muren van zijn huis vertoonde, ¦ noch een woord wisselde, behalve met Hammond, die [ hem geregeld iederen dag bezocht, om hem van den s voortgang zijner nasporingen in te lichten. Het mysterie scheen echter niet ontsluijerd te kunnen worden, zelfs niet door de schraudere middelen , welke de regtsgeleerde daartoe aanwendde. Al wat Hammond te weten kon komen was dat, ofschoon dagelijks een doctorsrijtuig voor Lintons huis stilhield, deze echter sedert ; lang het rijk verlaten had; men meende dat hij naar het : vaste land was vertrokken. Teleurgesteld door de voortdurende mislukking van alle \ nasporingen en afgemat door een leven, welks eenige afwisseling bestond in spanning en zorg, werd Cashel met iederen dag neêrslagtiger en somberder. Zelfs de dorst-naar wraak, die te voren zijne geheele ziel ingenomen had, verflaauwde naarmate de tijd voortschreed. Zijn wensch om zich geheel to herstellen in de achting der wereld verzwakte, daar hij met haar volstrekt geen omgang meer hield ; — en zoodanigerwijze verzonk hij in eene zwijgende, gesmoorde wanhoop, die spoedig hare werking op zijn gelaat teekende. Nog een doel was er, dat hij wenschte te bereiken »namelijk, Corrigan op te zoeken en het bewijs van de aan diens voorouders verleende vergiffenis, aan hem te overhandigen. Was dit volbragt, dan besloot hij naar Mexico terug te keeren , en te pogen om bij de bedrijven zijner jeugd, dat beschaafde leven te vergeten, dat hem zoo duur te staan was gekomen. (Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 7 Februari). Men zal zich het best een denkbeeld kunnen maken van den tegenwoordigen staat vau zaken in Kour- Hessen , wanneer men nagaat, dat op den eiach van den bonds-kommissaris, graaf von Leiningen , de regering zich genoodzaakt heeft gezien , de nieuwe verkiezingen en bij gevolg ook het bijeenroepen der Iwmer, die den 2den dezer grondwettelijk had behooren plaats te hebben , voo1" ODbepaalden tijd nit te stellen en zulks op grond, dat de tegenwoor_»jze toestand des lands dit niet gedoogde. — Kr .rheffen zich overal luide stemmen tegen de ontworpen tul- en handelsvereeniging met Oostenrijk en wel uithoofde van den belenkelijken finantieelen toestand dier mogendheid. Men vreest, indien deze vereeniging mogt tot stand komen, geheel Duitschland met Oosteoryksch papiergeld overstroomd te zien Zoo laog definantieele aangelegenheden van Oostenrijk niet beter gereild zijn, is er wel geen uitzigt, dat dit plan tot uitvoering zal komen. Overigens is het beslaande Pruissiscli-Duitsch tolverbond eerst tegen het einde van 1853 afgeloo|_Bn, zoodat er voor dit tüdstip , geene verandering vau dien aard kan plaats grijpen. Intusschen schijnt Oostenrijk er toch ernstig op bedacht te zijn, om al zijne uitgaven, door eene vermindering des legers te reduceren. Naar het schijnt zullen werkelijk omstreeks _?000 man naar hunne haardsteden teruggezonden worden — De bekende Spaansche generaal Cabrera bevindt zich sedert eenigen tijd te Triest, als gast van don Carlos ; de tweede zoon van dien vorst is mede ie Triest, waar ook de graaf Montemolin met zijne gemalin verwaoht worden. Don Carlos leeft zter stil en ingetogen , en oemoeit zich weinig met de Fransche Bourbons en de legitimisten te Venetië. Onder dezen bemerkt men sedert de jongste gebeurtenissen in Frankrijk, eene groote beweging. Allerlei zendelingen komen en vertrekken bestendig, en men schijnt zich op belangrijke gebeurtenissen voor te bereiden. Het berigt nopens de ziekte des graven Chambord was zeer overdreven; hij schijnt thans volkomen hersteld te zyn. Dat Venetië weder een vrijhaven wordt, is thans genoegzaam zeker, daar de regering zich overtuigd heeft, dat de sluikhandel over de Lagt.nen in de laatste tijden meer dan ooit gedreven werd. In Triest wordt de conenrentio vau Venetië reeds sedert langen tijd niet meer gevreesd. — De Wnrtembergsche regering haast zich met het aanleggen van den nieuwen Westely ken-spoorweg, die in de rigting van Bruchsal de vereeniging met den Badenschen za! tot stand brengen. Nasr man berekent, zijn ei i . II jaren tot de voltooijing daarvan noodig, nit hoofde van den nitgestrekten viaduct, die in het Ensdal moet gebouwd worden.
— Dezer dagen werd te Kassei weder een bal len hove gegeven. Het wemelde er van Oostenrijksche, Pruissische en Heijersche officieren liassenpilug en de overige ministers, alsmede de bondscommissarisen graaf v Leiningen en generaal v. Peucker, woonden hetzelve bij Van burgerlijke ambtenaren waren slechts een l.lal verschenen. De Heijersche troepen maken nog geene toebereidse'.en, om het land te verlaten. De keurvorst wil dezelve nog niet laten vertrekken, en bekreuot er zich weinig om, dat zijne onderdanen onder den last der inkwartiering bezwijken , waarvoor geenerlei schadevergoeding betaald wordt. Het gerucht, dat een groot gedeelte der Keurhessische troepen uur Hohemen zal verlegd word-n, hondt zich _____de. Het schijnt overigens, dat iv Dresdeu sprake is , om dezen maatregel op de troepen van al de overige kleinere staten toe te passen. De reeds dikwerf aangekondigde reis des heeren von Mannteuffel naar Dresden is voorloopig uitgesteld. De oppositie der kleinere staten tegen de ontworpene organisatie des bondsdags, heeft vrij wat indruk te Berlijn gemaakt, waar men thaosmeer dan ooit afkeerig is, om tot dwangmaatregelen de toevlugt te nemen. Op dit oogenblik staat weer alles stil.
'Berlijn, 7 Februarij. Eerlang zullen er twee gezanten met bijzondere zendingen belast, van hier naar St. Petersburg en Weenen verlrekken. De terugroeping van den tegenwoordigen gezant te Petersburg, de heer v. Kochow heeft alleen ten doel hem omtrent zekere plannen te raadplegen, die sedert lang tusschen de drie groote mogendheden beraamd wordeD. De heer v. Rochow heeft den koning, r.amens <:eo keizer van Rusland uitgenoodigd tot eene bijeenkomst in de aanstaande lente te Warschau , waarbij ook de keizer van Oosteniijk tegenwoordig zon zyn. De bijzondere gezant naar St. Petersburg bestemd, zou den keizer de aanneming uier nitnooaiging overbrengen, terwijl hij die naar Weenen gaat, aldaar moet beraadslagen over gemeenschappelijke voorsteilen te Warsthau door Oostenrijk en Pruissen te doen. — De Oostenrijksche gezant, de heer v. Prokesch, zal slechts korten tijd hier vertoeven; zijn vertrek is bepaald zoowel als zijne vervanging door den heer v. Muncli Bellinghausen, den voormaligen bonds-president. [ Uit de benoeming van den bekwamen staatsman v. Prokescb.. t Oosten. | gezaut te Konstantinopel blijkt genoegzaam, hoe volkomen-Oostenrijk I zijne wenschen in Pruissen vervuld ziet, alsmede hoeveel g'ewigt men aldaar aan de betrekkingen met Turkije hecht. Prins Schw_r.fenfc.rtt schijnt de plannen van Rusland met Turkije naar waarde te schatten — Inans is er andermaal sprake van dat de heer v. Manteuffel met prins-chwarzeoberg te Dresden bijeen zullen komen, ten einde een bepaald Desluit te nemen en wel zoodra de werkzaamheden van de eerste en tweede commissie der Dresdener conferentie derzelver einde naderen.
— I)e beide kamers hielden heden wederom zitting. In de eerste zette men de beraadslagingen voort over de geregtelyke organisatie ; zonder echter tot eenig besluit te komen ,- in de tweede werd na le| vendiiie discnssie bestolen het voorstel van v. Vincko, strekkende tot I het benoemen van eene commissie van 28 leden tot ouderzoek | van den toest.nd des lands, aan de afdeelingen te verzenden. — De aartshertog Leopold , tot wiens eer gisteren en heden schitj terende feesten zysi gegeven , is met de orde van den Zwarten Adelaar begiftigd. — Door de rcgterzijde der eerste kamer wordt een voorstel gereed gemaakt tot schorsing vau de invoering van de gemeentewet en tot eene herziening derzelve.
— De Deulsche Rejorm treedt in de volgende berekeningen .opens het porto, bij het nieuwe tractaat tusschen Pruissen en de Nederlanden vastgesteld:
Een brief van Keulen, Dusseldorp, Elberfeld, Crefeld, Aken, Bonn, Munster enz., naar Amsterdam, Rotterdam, den Haag, Leyden, enz , zal slechts 3 sgr. kosten; van Minden, Bieleleld, Piderborn, Cobleuz enz., naar Amsterdam, Rotterdam, den Haag en*. - sgr. Eu naar deze plaatsen nit Berlijn, Maagdeburg, Breslau, Stettin , Danlzig, Koningsbergen, Memel enz , zoo als mede nit Leipzig, Munchen, Weenen, Triest, Venetië , Pest-, enz. slechts 5 sgr , welk laatsie porto het hoogste is, dat voor een gewonen brief uit Pruissen en het Doitsch Oostenrijkse, postvereingebied naar de Nederlanden en omgekeerd zal betaald worden Voor circulaires onder kruisband en prijscouranten wordt, zonder aanmerking van den afstand, slechts een porto van 1 sgr. per iood in rekening gebragt. Ook heeft de Nederiandsche regering zich bereid verklaard, om de transitoregten voor do Pruissisch-Britsohe brief pakketten bijna tot op de helft te verminderen , waardoor het middel geboren wordt, om voor de conespondentie met Groot-Brittaonie, Noord-Amerika enz., bij gebruikmaking van de route door de Nederlanden, tot eeue niet onaanzienlijke vermindering van porto te geraken.
— De tabaksfabriekanten alhier hebben aau den minister-president en den minister, van koophandel eene petitie geiigt te,gen het monopolie van den ta.ak. De ministers hebben daarop geantwoord, dat van zoodanigen maatregel vooreerst geen sprake is, doch daarbij te verstaan gegeven, dat de tabak en bijzonder de sigaren, wel eens met hoogere inkomende regten zonden kunnen bezwaard worJen.
Hamburg, 7 Febrnarij. lieden namiddag rukten hier het Oostenrijksche regement prins Sehwarzenberg (Hongaren), onder generaal Signorini, alsmede eene batterij en twee bataillons vau het Bste regiment Pruissischc infanterie binnen Beide korpsen zyn bestemd om het garnizoen van Rendsburg nit te maken
— Hier, in Holstcin en andere omliggende streken is men thans druk bezig met werven voor de Braziliaansche krijgsdienst De üuitsche regeringen zien dit niet ongaarne, hopende op deze wijze van vele warhoofden en oproermakers ontsla.en te worden. Men zegt, dat 16,000 man zuilen aangeworven norden
— Den 2den dezer ziju de eerste afdeelingen der nit Sleeawijfc- Holstein terugkeerende Deensche troepen, te Kopenhagen binnengerukt eu met greote toejuichingen ontvangen, üe koning heelt in twee verschillende proclamatien de armee en de marine dank gezegd voor de betoonde dapperheid , volharding en trouw.
Hoogte va* den Rijn te Keulen den Ssten Februarijs 8 r. 6d. Riml.
---

Fransche Post.
I'artjs, 7 Februarij. Volgens een besluit van dea president, zal er in den loop dezes jaars eene volksstelling plaats hebbeu. — Naar meu wil, is er sprake om den heer Casabiauc-, volksvertegenwoordiger, bijzonderen vriend van den president der republiek, tot Becrelaiis-geueraal der bv eau. vr.u het Ëlysée te benoemen. D_ heer Augusie Ohevaiier, die thiU3 de.e betrekking bekleedt, zoude deze verwisselen tegen die va.i inlendant-generanl van den president. — Dewijl er volg.os de wet van 1 Augustus 1350 eene nieuwe opneming der territoriale inkomsten zal plaats hebben, heeft de minister van tinancien eene commissie benoemd, I°. om te beraadslagen over de instrnctien, welke gegeven moeten worden om de nieuwe opneming van de territoriale inkomsten te regelen ; 2°. om na den afloop van dezelve de resultaten hiervan te onderzoeken. — De Academie des Arcades te Rome heeft iv eene harer laatste zittingeu den president der i'ransciie republiek tot lid beuoemd, zoowel om de belangrijke dienst, welke hij, door de herstelling van den paus op zijnen troon, aan de godsdienst bewezen heeft, als om da edele verdiensten, die hij aan zijnen hoogen rang paart." — Men verzekert dat er gisteren avoud in den omtrek van het Elyeée talrijke vergaderingen gehouden zijn van het genootschap van 10 December. De grootste geheimzinnigheid heerscht bij de discussién, en altijd schijnen dezelve te loopeu over de gedragslijn , welke men zal volgen, indien de dotatie door de wetgevende vergaderiag verworpen werd. In verscheidene dezer vergaderingen heeft men de volgende motie aangenomen ; Denzelfden avond von den dag , waarop de dotatie verworpen wordt, zal men zich vaar de verschillende wij- ken der stad begeven onder de kreten van : leve Napoleon! Weg met de uargade,ing\ dat de generaal Aupick van zijne betrekking als eroepeu is, om het ministerie vau ¦il gerucht is ongegrond ludieude rag zeroépeu is, hetgeen nogjniet eens tlechle zijn o.i mei een ander bei-worden, dan hetwelk hij thans bekleedt enigde staten alhier, de heer Hi.es, is door zij,:(. lopeaa het aau het congres gedaße vooröl, oor eene vrij groote minderheid werd onderst.o.d, houdi de Fransche regering van nieuwe schadeloos- Jen AmeriküHuschen handel, veroorzaakt .oor kruisers gednreude den maritiemen oorlog met Engeland Men verneemt evenwel, dat de heer Rives, die het eerst het plau lot de aanvaekel. • ''t uitgelokt, thans nofnDi dil tv. e ie voorstel geheel van gevoelen veranderd is ?rs alhier, heeft van de Egypti__ bestelling gekregen van 60 diligences, bestemd tot het vervoeren va. reizigers door de woestijn. Deze rijtuigen zijn volgeus ccc nieuw model vervaardigd en vereenigen hechtheid met alle moielijke gemakken. 'je heer Anatole de la Forge heeft eene petitie aan de wetgevende vcrgideriDg iugediend, om de aanwending van de chloroforme op de ter dood veroordeeideu toe te passen lert eenigen tijd voert de politie een ernstigen strijd tegen de kooplieden iv hout en steenkolen, die met valsche maten en gewigten v«rkoo| Uit ooderselcidene _ep.rtemi.iteß ontvangt men berigten van overstrooiningeii, v-ruui__i.i>. üo.i' den plotselingen was van onderecheui-ue rivieren. Te Rive de-Gier heeft het water zelfs groote verwoeslingen veroorzaakt De kaaijen en straten der stad wareu geheel geïouiideerd. L>_ spoorweg v*n ht. Etienne naar Lyon moet zoodanig gels-Jen hebben , dat de dienst zelfs voor een poos heeft moeten worden geslaakt.
---

