BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Februarij De Eagelsche bladen zwaaijen over het algemeen lof toe, aan de redevoering door lord John Knssell op gisteren in het lagerhuis gehouden, ofschoon zij ook eenstemmig beweren , dat de maatregel door hem voorgesteld, geenszins tot het doel zal leiden, hetwelk de regering in de bewuste godsdienst-kwestie wenscht te bereiken.
— Dezer dagen werd door de lersche dagbladen bekend gemaakt, dat het hof van Home de denkwijze afkeurde van de synode van Thu;- Ie», waarbij zij de collegien en andere inrigtingen voor het booger onderwijs , door de Kngelsche regering aldaar op te rigten , aan geestelijk gtzag wil onderwerpeu of het bezoeken derzelven verbieden Het rcllegie van kardinalen had zich ten gunste dier inrigtingen verklaard. Ihe Galtoay Vindicator zeide gemagtigd ie zijn dit berigt te bi vestigen. op het gezag van bevoegde autoriteiten.
—- Gedurende de laatst afgeloopen week is de voorraad van metaal by de bank verminderd van t l ?430,506 ep £ 14,847,467; daarentegen is het bedrag der in omloop gebragte banknoten vermeerderd, van * 20,657,072 tot op * 20,812.657.
— Eerlang zal de groote keurs met ecu sierlijk glazendak worden Overdekt, ingevolge het plan van den heer Paxton.
— Het stoomschip Thislle is 11 Dingsdag nacht, ter hoogte van Clyde, gestooten op de van Demerary naar Glasgow bestemde brik Laurel, waardoor laatstgemeld vaartuig met de equipage, uit 11 personen bestaande, onmiddelijk in de golven zonk.
— Den Bden dezer sprong te Glasgow een der ketels van de stoomboot Plover met zulk een geweld, dat een gedeelte van het vaartuig in de lucht vloog, waardoor de machinist gedood werd, en vier personen min of meer belangrijke wonden bekwamen.
_ — Door een der leden van het Noord-Amerikaansch congres werd in eene der laatste zittingen, namens een luchtreiziger in Pensylvanje, een verzoekschrift ingediend, hetwelk aanleiding gaf toteenige discussie en daarna ter beoordeeling is verzonden aan eene commissie vau deskundigen Deze petitie behelsde onder anderen: dat de intender zestien jaren van zijn leven had doorgebragt, met de beoefening der aerost.tische wetenschap, eu gedurende dat tijdvak ongeveer honderd luchtreizen met goed gevolg en zonder ongelukken volnragt had Hy heeft over die wetenschap een werk geschreven, waarin hij de geschiedenis derzelve ontwikkelt en de beginselen uiteenzet en toelicht Dit werk heeft in de wetenschappelijke wereld eene goede ontvangst genoten. H(j verklaart wijders tot zijne eigene zelfvoldoening aangetoond te hebhen, en is bereid zulks tot genoegen der gansche wereld aan te toonen , dat hy deze wetenschap tot nut kan doen verstrekken, door haar te bezigen tot den vervoer der brievenposten en reizigers, en wel i.zonderbed ten dienste vbu den oorlog Hij is voornemens een luchtbol vaü 100 voet diameter te ver»aardigen, die de kracht bezit om een gewigt van 16 tonnen op te heffen. Hg' wil met dien ballon opstijgen van het Capitool te Washington, van de woning des presidents, van het maritieme tuighuis of elk ander aan tewyzenpunt, buiten bereik van een kanons kogel, en zal alsdan allerlei werptuig uit zijn ballon nederslingeren, waardoor hy meent een leger, een fort, eene vloot, kortom, alles wat zich daar onder bevindt te kunnen vernielen Zoodra deze proefneming tot tevredenheid der beide kamers is volbragt, verbindt hij zich om een luchtbal te brengen naar St. Lonis, en vervolgens van daar naar New-York te vertrekken Te New-York stelt hy zich voor, in zgnen luchtbol, die van eene reddingbool zal zijn voorzien, zes pertonen op te nemen, die daartoe reeds hunne bereidwilligheid hebben betoond, en hen naar Engeland over te brengen, waar hij, na zijne aankomst, in onderhandeling zal treden met de Britsche regering. Hy stelt het volste vertrouwen in de uitvoerbaarheid van deze verschillende verrigtingen zijner luchtmachine en verzekert die zonder het minste ongeluk te zullen kunnen volbrengen. Hij schijnt deovertui P"g te hebben, zelfs een togt rondom de wereld te kunnen maken , en znlks mei grootere snelheid dan waartoe de tot dusverre bekende Vervoer middelen gelegenheid geven. Zijne waarnemingen hebben hem geleerd dat er op zekere hoogte in de dampkring, een van het westen vaar het oosten gaande lachtstroom bss'.aat, waarin men zich zonder vrees kan begeven en bewegen. Hij wenscht in de gelegenheid gesteld te worden de deugdelykheid zyner theorie te bewyzen, en neemt aan voor de •om van 20,000 $ de verschillende reizen van St. Lonis naar New- Vork en van New-York naar Europa te volbrengen. Ten slotte zegt hij het toestaan dier som niet te twijfelen , aangezien er aan minder belangrijke ondernemingen zoo menigmaal gelden worden verstrekt; en het hier een plan geldt waardoor de onderlinge betrekkingen een geheel andrr aanzien zullen verkrijgen.
— Aan de Panama-Echo van 28 Dec. 11. (ons door eene vriendelyke hand geworden) ontleenen wij hel volgende: ln een nieuwsblad uit Cincinnati komt o a. deze zinsnede voor: Te New-York heeft zich eene maatschappij gevormd met het doel om eene mijn te ontginnen op een myl afstands van de stad Mexico Deze mijn was ten tyde vau den opstand verlaten en werd Bedertniet meer bewerkt.
Ten einde des te beter te kunnen sla :cu heeft de bedoelde maatschapi ij ecne spuit met pompen eu ketel doen vervaardigen De ketel kan uit een genomen worden, ten einde die uit Mexico naar de mijven op muilezels te vervoeren, üe slang heeft eene lengte van 900 voeten.
— Uit Californie deelt hetzelfde blad het volgende mede, overgenomen nit de A/ta California van 1 December. Aan dagbladen ontbreekt het in h-t gondland niet Er verschijnen drie dagbladen te Sacramento- Cili , terwijl er weldra een vierde zal opgerigt worden; in Stockton komen er twee, in Sonora en Marysville ieder een uit, in San-Fraucisco verscbynen er zea dagelijks, en een om de veertien dagen, ter.ijl er spoedig een achtste verwacht wordt almede bestemd om dagelijks nit te komen. Nog verschynt er een te Monterey, een te San Joee en twee te San Diego.
De landbouw gaat dagehjks vooruit iv die oorden. In een brief nit Los Angelos wordt een schoon vooruitzigt geopend op verbeterde welvaart voor deze reeJs zoo fraaije vallei. Het denkbeeld om de rivier do.r deze onmetelijke vlakte heen te leiden is volkomen uitvoerbaar Eene groote uitgestrektheid lands zal daardoor veel vruchtbaarder wolden. In vele andere gedeelten van den staat is almede eene verhoogde belangstelling iv den landoouw zigtbaar. — In the Panama Star van 81 December 11. leest men het volgende: Op den 13 dier inaaud sprongen de ketels van een groot nieuw stoomvaartnig, genaamd the Anglo-Norman bij het verrigteu van een proeftogt op den Misßisipi, 314 mijlen boven Ncw-Orleans. Er waren omstreeks .00 personen aan boord, waarvau gelukkigerwijze slechts twee gedood en eenige andere vermist of gekwetst werden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 0 Februarij. Uit goede bron verueemt men , dat de r .k-raad in den aanvang van Maart volledig zal zyn en vcoreerat zijne werkzaamheden zal beginnen met de herziening der Hongaarsche •taatsregeling. — Nog immer ziju geruchten in omloop betredende eene verandering van het ministerie. Men spreekt van den heer Baumgartner als opvolger van den graaf Thun, of ven den heer v. Brnch, minister "¦" koophandel, welke alsdan de portefeuille van ünaocien zoude verkrijgen ~ Het bevestigt zich, dat ons kabinet de zaak van Sleeswijk als fj'scheiden van die van Holstein beschouwt, en dat in dezen zin de •les betreffende staatsstnkken vervat zijn. .. ~ Aan den aartshertog Albrecht zal, volgens de Lloyd het mih -i' opperbevel te Praag verblyven, en hij tegelijker tijd kommandant van het 3de legerkorps worden. — Door de Romanische bevolking van Zevenbergen is aan den keizer verzocht, dat al de Magyaarsche en Saksische wetten zullen «rvangen worden door de algemeene Oostenrijksche wetgeving — Op 2 dezer worden met den spooiweg 34 fsmilien uit Stiermarken, nit 176 personen bestaande, vervoerd, die zich naar Bremen begeven , om aldaar naar Missouri ingescheept te worden — Volgens berigten van Triest, van 2 Feb zal de Lloyd reeds in de aanstaande maand eene tweede stoomboot naar Aleiandrie zenden . welke met de overlandpost naar Bombay in verbinding zal worden gesteld; eene verbinding, welke tot nog toe slechts voor de i alcutta booten bestond.
— Van de Bosnische grenzen wordt gemeld, dat Kavas-Pacha zgne onderwerping had aangeboden op zekere voorwaarden; de Seraskier verlangde echter eene onbepialde onderwerping en had 8 dagen tot bedenking gegeven Het besluit vau Kavas-Pacha was nog uiet bekend ; intusschen ging hij met 4000 man de regeringstroepen te gemoet. Uit Kahlina en andere plaatsen snellen nog altijd vele Turken Kavas-Pacha te hulp
'Frankfort, 8 February. riet bevestigt zich dat de prins von Metteruich eerstdaags het slot Johannisberg zal betrekken , om daar voorloopt)/ zijn verblijf te vestigen. Wat eenige dagbladen vroeger mededeelden nopens de geestverbijstering en deu ziekelijken toestand diens staatsmans, was van allen grond ontbloot, llij geniet eene volkomene gezondheid, en eene helderheid van geest, zoo als men die slechts zelden bij lieden van een zoo hoogen onderdom vindt. H\j onderhoudt eene levendige briefwisseling met velen zijner vrienden in Duitschland , en zyno raadgevingen mogen wel niet weinig bijgedragen hebben, om aan Oostenrijk den invloed terng te geven, dien hetzelve thans weder op de leiding der iiuitsche aangelegenheden in eene zoo ruime mate uitoefent.
— De Wurtembergsche regering is willens de kamers weder bijeen te roe; en ; zij staat op het pnut de nieuwe verkiezingen uit te schrijven. Dat dezelve minder vrijzinnig dan de vorige zullen uitvallen , wordt zeer in twijfel getrokken. Politieke vragen zullen echter wel niet ter sprake komen , daar deze thans niet meer aan de beslissing der kamers onderworpen worden. Het schijnt dat eene nieuwe leening op til is, om daarmede do kosten van de nog aan te leggen spoorwegen te dekken.
— Men hoort niet het minste van de conferentien te Dresden, waardoor men in het vermoeden wordt bevestigd , dat aldaar geene overeeuslemmiug tusschen de gevolmagtigden der onderscheidene staten lieerscht. In onze politieke kringen verwacht men geen ander resultaat , dan de herstelling van den bondsdag in zijnen ouden vorm.
— Men verneemt, dat prins von Sehwarzenberg en de heer von Mannteullel, in den loop der week te Dresden verwacht worden , waardoor de conferentien weder vau eenig belang zullen hebben.
— Ue tol conferentien in Wiesbaden hebben eenen aanvang genomen ; van liet verhandelde is echter nog niets bekend geworden. Naar men verneemt, znllen dezelve niet voor het einde van Maart afgeloopen zijn Al de staten des tolverbonds zij tbaus bij dezelve vertegenwoordigd
— Gedurende het afgeloopen jaar zijn in Bremen 301 schep»n uit Overzeesche havens komende, biunengeloopen , namelijk: 128 uit ds Noord-Amerikaaosche Staten ; 61 van het eilaud Cuba; 50 nit de West- Indien en Mexico en de overige uit Zuid-Amerika Van daar zijn naar Overzeesche havens gezeild 295 schepen.
— Labeck zal reeds heden weder door de Oostenrijkers ontruimd worden
— Te Zurich voelde men den sden dezer, des voormiddags, eene sterke aardschudding. Ook in Schwyts werd zulk een schok gevoeld.
tï ieshailen , 7 Februarij. De minister von Wiutzingtrode heeft gisteren in de bondsvergadering verklaard, dat het tractaat met Oostenrijk, betreffende het domein van Johanuisberg den Sisten Januari) geratifieerd is geworden. Di< verdrag bepaalt: 1. dat Oosteuryk de souvereiniteit van het hertogdom Nassau op het domein vau JohannisHerg erkent; 2. dat de belastingen van bovengemeldeo datum af betaald en de achterstallige belastingen kwijtgescholden zullen word-n ; 8. dat de som vau 7000 fl., welke reeds op Johaunisberg door de kas der domeinen voorgeschoten is, terug zal moeten gegeven worJen.
* Berlijn , 8 Februarij. In de zitting der eerste kamer van heden werd de wet op den staa- van beleg, zoo als die nader op sommige ponten van ondergeschikt belang gewijzigd was, aangenomen. Daarna zette de kamer de discussien over de gereglelijke organisatie voort.
— De zineneden in de troonrede van de koningin van Eugeland .evretfendc de Deensche en Dnitsche aangelegenheden heeft hier een bevredigenden indruk gemaakt.
— Het is nn uitgemaakt, dat graaf Arnim Heiurichsdortf eerstdaags als Prnissisch gezant naar Weenen gaat Graaf Galen is gisteren weder op zijn post te Dresden teruggekeerd.
— Volgens berigten uit St. Petersburg van 1 dezer, zou den volg.nden dag de plegtige verloving plaats hebben van de grootvorstin Katharina Michailowna met den hertog George van Mecklenburg- Strelitz.
---

Fransche Post.
•Parijs, 8 Febrnarij. Het rapport der commissie, belast imt het onderzoek nopens het wetsontwerp der dotatie, is beden bij den aanvang der zitting in de wetgevende vergadering ingediend, door dtn rapporteur, de heer Piscatory. Zoo als gewoonlijk bij belangrijke onderwerpen, heeft hij hel rapport van de tribune voorgelezen Het is, zoo als reeds vroeger werd medegedeeld, in even gestrenge als krachtige bewoordingen vervat eu als het nare een juist en gepast antwoord op de jongste boodschap van dm president. Men tast daarin openlijk en zonder veel omwegen te gebruiken, .de prctentien van den president aan , op eene persoonlijke magts uitoefening en zet daarna, de ware po-i'ie van den president gelijk zij door de constitutie bepaald is, n teen. Kei.e zinsnede bijv zoo als: *De president is geenszins het hoofd van den staat, maar bloot van de uitvoerende magt," treft hel Eiyae-re.elregt in het|hart. De rapporteur vreest geenszins de balans van het Elysée te maken en doet uitkomen, dat indien de president nu reeds ecu traktement van 1,646,000 fr ontvangt, die sou, door de aanneming der wet zou stijgen tot een bedrag van A 425,000 fr. üe oommissie had het onnoodig geacht den minister van tinantieii te raadplegen, die zich center roet de ministers van binnenl zaken, justitie en openbare werken, in haar midden heeft begeven. Op de inliet: ingen hun gevraagd, hebben zij geantwoord zich te houden aan de ten vorigen jare bij het indienen der dotatiewet gegevene ophelderingen ; zij waren voor het overige zeker dat dergelijk buitengewoon crediet jaarlijks zou behooren aangevraagd te worden, teu einde den president der republiek in staat ie stellen , hij moge dan zijn wie hij wil, om waardiglijk het land te vertegenwoordigen, waarvan hij de eerste overheidßpersoon is Nadat de commissie het ontwerp van alle kanten naauwkeurig gewikt en gewogen had, il zy met eens meerderheid van 18 tegen 2 stemmen tot het besluit gekomen, u voor te stellen hetzelve te verwerpen, üe grondslag waarop de minder, heid hare stemming grondde was deze: »Ue redenen d:e ten vorigen jare bestonden tot de aanneming der dolatie-wet, bestaan nog; der halve zou er inconsequentie in gelegen zijn, het ontwerp thans af te stemmen, l'e vergadering heeft gemeend len gevolge van e n gewigiig besluit der regering (het ontslag van den generaal ! hangar: ier)jegins hel ministerie een vctnin van w anti ouwen uit te moeten brergen ; en het hoofd der uitvoerende magt hctlt zich gehaast te eikeni.cn dat de wetgevende vergadering het regt had de daden van het ministerie te controleren Het gevraagde crediet te neigeren zou welligt alleen kunnen strekken om een onherste'baren worstelstrijd le vernieuwen, tnsscheu de beide maglen in den staat. Ue minderheid uwer commissie kon niet besluiten deze vera_twoordelijkheid te d._:en." Ue grondslag van de stemming der meeidergeiJ, nas als volgt: , Zoudrr het gcwigtige van haar voorstel te ontkennen, heeft de meerd rhed , na rijp onderzoek, en nut het oog op het gebeurde, in verband tot de verschillende doeleinden, waartoe het aangevraagde crediet zou kunnen gebezigd worden, gemeend, dat gebrek aan openhartigheid of vastberadenheid bij de wetgevende vergadering, haar in de achting, der natie zou doeu dalen , en eene verkeerde raadgeving ion bevatten voor de uitvoerende magt Het is dien ten gevolge, dat zij u voorstelt bet ontwerp te verwerpen " — Men wil, dat de heer Thiers niet geheel vreemd zon zijn aau de redactie van dat rapport, d.t gedrukt en rondgedeeld zal worJen. Na de lezing heeft de heer Uupin in het reglement een artikel gezocht, hetwelk eene min of meer langdurige vetdaging der discussien regtvaardigde, doch dekreten: op Maandag! op Maandag] bewezen genoegzaam, dat de vergadering geen uitstel dacht toe te staan De beer I,eon Faucher beproefde dit tot Diugsdsg te verkrijgen, doch te vergeefs ; de beraadslagingen zijn dusop Maandag e k. bepaald
Vervolgens was aan de orde de discussie over een voorstel, waaibij aan de algemeene raden het regt wordt toegekend te vergaderen, iv geval er te Parijs voorteckenen van oproer plaats hadden. Die discussie leverde weinig belangryks op, als alleen dat de minisier van binnenlandsche zaken zich tegen het voorstel verzette en daaromtrent geïnterpelleerd door een !id der bergpartij, andermaal verklaarde, dat de regering het volkomen eens is met de al.emeen heersclunde opinie, dat namelijk de verkiezing van een president der republiek gelijk Btaat met die van een vertegenwoordiger, en geregeld wordt naar de wet van 31 Mei; hij logenstrafte voorts het plan aan Lodewijk Napoleon toegeschreven, nis of bij op de verkieziug van een president der republiek het algemeen slemregt wilde toepassen. Het voorstel in behandeling, door de regering en de republikeinen van alle kleuren bestreden, vond alleen e.nige ondersteuning bij de uiterste regtcrzljde, en werd met groote meerderheid verworpen. Er liep heden ecu gerucht iv de Salie des pas perdus, dat, indien het waarheid behe'sde, voorzeker de hoop van het Elytée zou verlevendigen. Uit Karlsruhe zoudtu , naar men wil, gisteren avond op het Elysée gnustige berigten ontvangen zijn, oi.trent de onderhandelingen betrelfende een huweiyk van den president met eene prinses i it de Rnssisch-keizerlyke familie, Ue groot-hertogin douairière van Baden en de hertog van Leuchtenberz moeten deze onderhandelingen krachtig ondersteunen. l)e Czaar toont zich niet ongenegen in deze vereeniging toe te stemmen, behoudens de vervulling van zekere voorwaarden , waaraan men op het Elysée nog geenszins wanhoopt. Men voegt er bij dat dit berigt voor een gedeelte het misnoegen getemperd heeft, aldaar over de ongunstige ontvangst der dotatie-wet in de bureau, der vergadering, heerschende.
De berigten omtrent de vrijwillige inschrijving zijn onderhevig aan dezelfde lluctuatien als alle andere fondszaken. Heden zijn zij rijzende. Indien men de geruchten , daaromtrent loopende , mag gelooven, dan moet er in de hoofdstad eene buitengewone geestdrift bestaan, die op den dag waarop de wetgevende vergadering de dotatie verwerpt, zich op eene schitterende wijze zou vertoonen.
— In de commiesie voor het initiatief heeft de minister van binnenUndscbe zaken verklaard , dat men moeiende kiezen tusschen het voorstel van den heer P. Uuprat, die den verkoop van alle dagbladen zonder onderscheid in het openbaar wil toelaten , en dat vaa den heer Baze, die dien voor allen wil verbieden, het ministerie aan dit laatste ds voorkeur wil geven Het ministerie zoude echter liever den tegenwoordigen toestand willen doeu voortduren, waarbg deze inrigtigir.g tot verkoop, aan de willekeur vnn den prefect van policie blyft overgelaten — Het dagblad le Pays formeert reeds het vijftal, dat volgens het reeds besproken plan van den heer Thiers, als directorium Fratkrijk zou regeren, wanneer de constitutie gewijzigd, en de president outslugen «r»i lle'. zou bestaan uit: Thiers, Berryer, Cavaignac, de Lamoricière en Jules de Lasteyrie. Ook een militair directorium zou er dan benoemd worden, en wel de genera.ls Changarnier, Cavaignac, Lamoricèi-e, Bedean en Leflo. De vijf eerstgenoemde magistraatspertonen zonden elk _ millioen francs tractenient hebben.
— Verscheidene dagbladen hebben gemeld, dat de president der repu bliek , de processtukken van eenige staatkundige gevangenon had _e«raagd om ze zelf te onderzoeken, en dst^t sprake was vau eene geJeeltelfj'-e amnestie, waaronder üuinard .^P^paiflrMartin Bernard enz zonden zijn begrepen Men weet nog ntet wlMiervan de waarheid zij , maar men zegt, dat Guinard bjj voorbaat reeds eenen brief heeft geschreven, dien hij aan den president zal zenden ,en waarin hij verklaart, dat h(j zijne vrijheid niet aanneemt, iudien al zijne vrienden haar niet tegelijkertijd verkregen.
— Dezer dagen werd een kind aau den rand van eenen weg, welke do.r het bosch van Sarrebourg loopt, te vondeling gelegd. In de doeken, waarin het gewikkeld was, bevond zich eene som van 10Ü francs eu eenen brief, waarin men beloofde, de zorgen aan dit kind besteed, te zullen beloonen Een in het kreupelhout verborgen man was bu'tendien belast met een wakend oog over het kind te houden, eu zonder twyfel, ook om te zien, wie bet opnam De eerste, wlke het bemerkte, was een veldwachter j hij nam het op, ontdeed het van dedoeken, lasden brief, Btond eenige oogenblikken in gepeins, stak daarna het rolletje, hetwelk de lüO francs bevatte in zynen zak, ca begaf zich toen aan den tegenovergestelden kant van de plaats, waar de waker zich bevond , het bosch in, en voor dat deze over de bedoeling van den veldwachter kon oordcelen , nam hij het kind , verbrijzelde deszelfs hootd tegen eenen boom, en begroef het niet ver van dur
Ue man, die met het waken over het kiod belast was, en zich zoo slecht of ongelukkig vau zfloe taak gekw.teu had , deed, toen hij den moordenaar op hem aan zag komen, alsof hij houthakte, waarop de veldwachter hem tot zijn gevangene verklaarde, en naar zijn naam en woj.plaats vroeg. — Myu naam, zeide de man , zal ik n bij den maire opgeveu Het zij zoo, hernam de veldwachter, en zij be;a ven zich naar den inaire vin de naburige gemeente, terwijl zij beiden geloofden een gevangene te hebben gemaakt. Bij den maire veranderde het tooueel; op de beschuldiging van diefstal van hout, waarvan de veldwachter aauklagte deed , antwoordde de onbekeode met eene beschuldiging van diefstal en moord, en het bewijs daarvan, voegde deiejr bij, vindt men in uwen zak. Naar men wil, moet de veldwachter zijne misdaad bekend hebben.
---

Spaansche Post.
Madrid , 2 Februarij. Gelijk gemeld, heeft de beer Bravo Murillo, | resident van den ministerraad, op gisteren een wetsontwerp tot regeling der schuld, bij de kamer vau afgevaardigden ingediend. Dat wetsontwerp is van den volgeoden inhoud:
'_rt. 1. De o.enbare schuld van Spauje wordt verdeeld in 3 pCt. perpetncle en amortiseeruare schuld Art. 2 l'e 3 pCts. pcrpetuele schuld zal verdeeld worden in geconsolideerde en uitgestelde. De geconsolideerde zal zijn zamengesteld nit de tegenwoordige 3 pCt. rente, zoowel binnenlandsche als buiten- Jsndsche; en do uitgestelde: 1. uit het nominale kapitaal der gecoosolrdeerde 5 pCis. binnen- en buitenlandscbe schuld; 2. nit de geconsolideerde 4 pCts. schuld tot op */_ gedeelte verminderd, 3. uit den intre-t dierzelfde schulden, v<r vallen of niet voldaan op 30 Junij aanstaande en voorloopig tot op de helft verminderd.
Art. 3 P« awortiseerliar. schuld wordt in twee klassen verdeeld. De eerste zal bevatten I°. de loopeode 5 pCts. schuld in papier, 2°. de ongeconsolideerde vales en 3°. de uitgestelde en voorloopige schuld. I). tweede klasse is zarneugesteld uit de rentelooze en pasaive schuld. Art 4. De obligatien der oude buitenlaudsche schuld die, al 10ewel begrepen in de wet van den I6den Nov 1834, niet geconverteerd werden, nithoofde zy daartoe niet zijn aangeboden , zullen worden beschouwd, geheel in verband met bedoelde wet, als te zijn geconverteerd voor 2/i vau het kapita.l dat zy vertegenwoordigen in geconsolideerde 5 puts en voor '/j in passiven, terwijl met betrekking tot den intrest zal worden in acht genomen, wat bedoelde wet desbetreffende voorschrijft.
Art. 5. Eveneens zullen, mede geheel in verband met bovenbedoelde wet, worden beschouwd als te ziju geconverteerd voor derzelver tominaal bedrag in 5 pCts geconsoüdeerle schuld, de reeds gelikwideerde of nog te likwideren schulden, bekend: als obligatien vau uit Amerika voortspruitende fondsen , depots, waarborgen , slavenhalers, enz.
Art. 6. De gelikwideerde of te likwideren schulden , voortspruitende uit da verliezen welker vergoeding het onderwerp was der wel van U April 1342, zullen aangemerkt worden als te zijn geconverteerd voor de eene helft in gecousolideerde 5 pCts. en voor de andere in ongeconsoiideerde vales. De regering blylt gemagtigd , die beschikkingen te nemen, welke zij noodig oordcelen zal voor de likwidatie eo de erkenning der schulden.
Art. 7. ie in likwidatie zijnde en teu bohoerlyken tijde daartoe aangeboden schuldbrieven, zullen worden beschouwd als te behooren tot die klas»e van schuld, waarop zij regt hebbeo en zulleï onmiddelijk tot die cathegorle overgaan, tot welke zij luidens de bepalingen dor tegenwoordige wet, in betrekking staan.
All. 3 l'e nieuwe uitgestelde | erpetuele rente der 8 pCts., welke krachtens deze wet zal uitgegeven worden, zal van af den Islen -ulij vau het tegenwoordige jaar 1851, beginnen intrest te dragen, terwijl de obligatien voor den lsten Octobcr aanstaande ter conversie moolen wordeu ingediend. De obligatien, die na dat tydsti;i worden .aangeboden, hebbeu ilcchts regt op de rente van het halfjaar, volgende op dat, waarin die aanbieding plaats hcefl. De nieuwe schuld zal bestaan in obligatien aan toonder van 120.0, 24000 en 48000 realen, welker coupons de wijze aanduiden, waarop de iotrest klimt, lot aan de algeneeie cousoliJering der schuld.
Art 9. De uitgestelde perpetuele schuld zal 1 pCt. intrest dragen gedurende de 4 eerste jare., l«pfit gedurende de twee volgende jaren en zoo vervolgeos van twee tot twee jaar _t pCt meer , tot aan het negentiende jaar vau hare uitgifte; ecu tijdstip, waarop dieintrest 3 pCI. zal bereikt Lebben en de schuld , bepaaldelijk geconsolideerde zal geworden zyn
Art 10. De obligatieo aan toonder der 3 pCts geconsolideerde per - petvele schuld, zullen na.r verkiezing der houders in inschrijvingen op naam kunnen veraoderd wordeu; tot den ontvangst van den intrest op all: de gezamentiyke obligatien in eene der hoofdsteden der provinciën , of in steden in het buitenland, zal de regering de gelegenheid geven. De inschrijvingen op naam zullen weder in obligatien aan toonder veranderd worden , zoodra de belanghebbende znlks ui.gt begeren. De regering zal gemagtigd werden tot het vaststellen van een bijzonder reglement, regelende den vorm eu de voorwaarden waarmede deze operatien vergezeld gaan , opdat daardoor geene verwarring kunne outstaao , geene fraude van weiken aard ook zal kunnen plaats hebben en de schatkist in geeneu deele kan benadeeld worden. Art 11. De maatregelen om de uit deze wet voortspruitende conversie tot stand te brengen, zullen door de regering op de meest eenvoudig inogeiyke wijze genoraea worden , door by de comptabiliteit elke tractie van realen weg te schrappen eu door alle oorzaak vau fraude of belemmering — zoo nadeelig voor het crediet — uit den weg te ruimen. Art 12. Maandelyks zal in de Gaceta een gedetailleerde en duidelijke staat medegedeeld worden van de conversien, dieiu da voorgaande maand plaats hadden, met de nummers van de nieuw uitgegeven stukken
Art. 13. De kapitalen, ingeschreven op het grootbuek der Spaan«che openbare schuld, zullen onder geen voorwendsel in besla; genomen kuoutn worden. Vreemdelingen die ze bezitten, zullen hunntn intrest blijven genieten, zelfs in geval van oorlog met de natie, waartoe zy beboorea.
Art. 14 De amortiseerbare schuld zal niet tot de klasWjjer geonsolideerde perpetoele of uitgestelde schuld overgaan, maar )-middelijk tot hare amortisering worden overgegaan , waartoe zal w»rden aangewend: I°. alle goederen, previlegien en regten, behooren deS»../ den staat als van onbekende eigenaren voortspruitende, alsmede de saldo'» en overschotten btf verkoopingen voor schulden; 2°. de dorre en dominiale lauden, met uitzondering van die, welke van openbare wettige nuttigheid zijn voor de gemeenten; 8° de 20 pCt. waarmede de gemeentelijke eigendommen fen behoeve van den slaat bolast zijn; 4°. 1. millioen realen, die tot dit bijzondere doel jaarlijks op het algemeene budget van uitgaven van den staat znllen worden aangewezen, te beginnen met het bndget van 1852.
Art 15. De goederen ,in voorgaand artikel bij I°. en 2°. bedoeld, zullen in het openbaar bij opbod veikocht word.n en de betaling zal daarvan uitsluitend geschieden in schuldbrieven . va'b__r om te worden geamortiseerd voor '/, Daar de eerste ca voor -/, vaar de laatste klasse. Het '/„ gedeelte van hel bedrag van den verkoop, zal op het oogenblik van den verkoop zelf moéten betaald worden , en da overi.ie »/,, gedeelten ia gelijke deelen in de 9 volgende jaren. (Hier volgt eene regeling met de gemeentelijke besturen, wegens de opbreogst der 20 pCt. in art 14 bedoeld).
Art 16, 17, 18 cD 20 schrijven de maatregelen voor, tol waarborging der voor de regeling der «chuld aangewezene mi Idelen en behelzen eenige pnnten van administrativen aard.
Art. 19. Bij eene bijzondere wet zal de regering, wanneer de t|)d daarvoor zal gekomen zijn, de aandacht der cortea vestigen op d» koloniale schuld en op alle andere schulden, die bij deze wet niet zyn erkend.
Art 21. De regering zal ieder jar bij de indiening van het budget, verslag nope. uden stand der openbare Bcbuld geven eu al naarmate het bndget zulks veroorlooven zal, eeue vermeerdering der middelen voordragen, bestemd om de schnld spoediger te delgen. — Het ODiwerp van schuldregeling is het onderwerp van bijna alle geaprskken. Men epreekt tan een adres aau de cortes, door een groot aantal handelaars aan te bieden, om te venoeken, dat de oonpons even als de 4 eu 5 p("t» zouden worden behandeld.
---

ITALIE.
lle Sardinische minister van koophandel en marine, graaf Cavour heeft aan de kamer van algevaardigden , in de zitting van 3 Febr , een wets ontwerp ingediend , strekkende om de re.ering te uißgtigen , het arsenaal en de andere etablissementen der marine vau Genua naar de Golf van Spe/, t over te brengen,
De beide cemmissien, door den senaat vau Turin benoemd ,de eene cm de beide tractaten van handel en ietterkiiLdigtn eigendom met Frank» r«k gesloten, en de andere, om de drie postverdrag*, met llelgie, Zwitserland en Frankrijk te onderzoeken , hebben hare rapporten ingediend De heer de Saint Marjan , rapporteur van eerst.'noemde commissie , heeft de nadeelen vau de met Frankrijk geslotene verdragen niet verheeld , evenmin als de weii.ig vrijzinnige concessien , waarin het kabinet van I'arijs toegestemd heeft; mar djwijl he. n:el mogelijk geweest is betere te bedingen , stelt hij de aanneming dezer wetten voor De conchiaien van de 1 atstgenoemde commissie, zijn eveneens ten gunste van de voorstellen van het gouvernement.
l'e berigten uit Torin kondigen de aftreling van den heer Siccardi, minister van justitie, aan. De heer Siccardi heeft zich de laatstgehoudene debatten in de kamer van af.eva.ardigden , waarin hy zoo hevig en onregtvaardig aangevallen ia, deunate aangetrokken, dat hij ernstig ougesteld is. Men zegt, dat de gerees'ieeren hem hebben aangeraden van het staatkundige leven af te zien , dewijl er anders gevaar voor zijn leven bestaat
---

Belgische Post.
Brussel , 9 Februarij. De graaf de Bocarmé is eergisteren murgeo voor de regtbank le Doorn'lr gebragt, en, na een verhoor van niet minder dan zes uren ondergaan te h bben , weder weggevoerd. De gravin de Bocarmé is insgelijks inden loop van dien dag in verhoor genomen. Een der regters moet over deze zaak gezegd hebbeu: -D_ justitie wordt niet meer door een eenvoudig vermoeden geleid, maar als overstelpt door een menigte bewyzen."
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Rapport der Commissie.
bcnoemil tot onderzoek der vraag of het nuttig kon worden geacht de tinmijuen op het. eiland Banka in het bijzonder, en de mijnen in Nederlandse. Indie in het algemeen, aan de particuliere industrie over 1c yi.ven , enz.
(Vervolg ) Thans blijven ons ter beschouwing over: diamauien,platina, kwik antimonium, famor en koper.
Diamanten worden tot dusverre alleen op Borneo gevonden. Omtreut dn onderwerp vinden wij naoteekeningc u in de verhandelingen van het Bataviaasch genootschap, 2de deel biad. 67, eu 17de deel bladz 112, en in de bijlagen van het verbaal van Uwer Excellentie'» ministerie dd 2 October 1843, nc. 1
De mijnen li.gen meestal iv het nebied der vorsten aau welke de steencn van zekere zwaarte moeten geleverd worden Dr. Ihirner noemt het noordelijk gedeelte van Tanalant nis lijk aan diamanten, staande onder het beheer van den s'iltan en de rijks grooten van Banjermassing Ook het gouvernement bezit iv dle streken mijnen, doch deze worden sedert 1840, nit hoofde der geringao, breng-t, uiet meer bewerkt. In het westelijk Borneo is het bijzonder de landstieek Landak, onder Pontianak, die aU njk aan diaminteii be.chon.-d wordt. Ook Serawak , onder Borneo Proper (noerdkust), wordt voer tijk aan diamant-mijnen gehouden, doch men maakte o;- die plaats, althans tot 1842, volstrekt geen mceite, om dizelve op te delven Ue invloed der Engelschen zal waars-hijrlijk dezen tak van nijverheid in die streek doen verleveudigeu; hetgeen echter tut neg toe bet geval niet geweest is
Vroeger heeft het gonvernernsnt getrecht, door overeenkomsten met de vorsten op Horneo , in wier sebitd de ruwe tteen gevonden wordt, zich te verzekeren vau de uilleiering of opbrengst van zeker aandtel lu 1823 zijn krachtens een dusdanig contract, de diamantmijnen der provincie L.ndak gesteld gt.or.'ei. order h«t beheei van het Nederlandsch ludisch gonvernem- nl , onder bepaling dat de ruwe «teen aan hetzelve zou worden geleverd voor een vijfde beneden de getaxeerde waarde.
Dien ten gevolge hebben dasrvau verkoopingen op Java voor gonvernements rekening plaats gehad, en hetfl meu ek den verkoop van dien ruwen steen in Nederland beproefd Ben en ander heeft echter geen bevreoigende uitkomsten o; geleverd , en hel Indisch bestuur is in 1829 gelast geworden , om geene diamanten meer voor gouvernements-rekening herwaarts te zenden
Sedert zyu alle biunenlandschc posten in de residentie Pontiaoak ingetrokken en alle betrekkingen met Landak vervallen, en de inkoop van diamanten en goud in die streek aan een ieder vrijgelrten. De winning der diamanten geschiedt op eene eenvoudige wij.e. Onder eene laag lichtroode, min of meer met zand gemengde vette klei, waaruit de vlakte bestond die door dr. liorner, is bezocht tot op eene diepte van 6 tot 7 vademen, iii-t een vad.m -liep eene laag, bestaande uit brokken en rolsteenen , meest van kwarts , ook van verschillende syenieteu, diorieten en dergelijke steensoorten , welke het Ratoes-gebergte zamenstellen. Door deze bank liggen de diamanten los verstrooid , vereezeld vau masieet ijzerzand, goud en platina in dunne achubbetjes en kleine gehakkelde stukjes van gedey;:u yzer. Opmerkenswaardig is eene soort van kleine steen en, in dt/.e b.ük voorkomende, Batoe Timahan of Batoe Parak Inlan gei oe.nd , welke voor een zeker kenteeken van de aanwezigheid derdiamanten «relden. Zij besiaau nil eeue verhrijzeldedonker.ryze kwarts, in welke vele puntjes van iizerkies en van eene loodwitte metaidaardige zelfstandigheid, welke voor platina wordt gehouden, gevonden worden. Op de oppervlakte deser steenen ziet men eene menigte gaatjes, als het wan: uitgevreten, onder welke enkele, worden aangetroffen, welke eeni_.ius regelmatig driekant gevormcS zijn , even als had een diamant-oclaeder met een zijner driehoek-vlakken daarin vastgezeten
De . imahan steenen hebben geheel het aanzien van een gaog-aesteeute en het gezegde spreekt er voor, dat zoodanige kwa.tsgangen als het eigenlijk moeder gesteente der diamanten te bischouweu zijn Onder de diamantrijke bank str.it meu weder op eeue licbtbruii. fijne klei, welker dikte onbekend is
Er worden putten van 16 tot 6; voetea door de roode klei uitgegraven, c. met een hekleedsel van dunne booms'_mi_eD voor.ien. Uit deze wordt het diamaDl^mii opgehaald en op etnen hoop opgestapeld, totdat men de onderste gele klei bere kt ; vervolgens wordt de beuleediog weggenomen eu de bovenste rooJe klei iv hei gal gestort, zoodat
de vierkant* diape pot in eene ruime ondiepe ovale kom verandert, in welke water gel.id wordt. Naar de grootte van het gat beginnen nn 80 tot 84 wasschi-rs, tot aau den gordel in het water zittende, hun werk; eerst worden do grootste steenen nit het diamant-gruis weggeworpen, en daarna de kleinere door wijde bamboezen zeven daarvan afgescheiden ; ten laatste wordt het fijnere gruis in de gewone houten bakken ofdoelangs uitgewasscien. Het geoefend oog der wasßchers herkent de diamanten gedurende de draaijrnde bewegin» van bet gruis in de doelang; op het laatste blijft in de doelang eene geringe hoeveelheid magneet-ijzerzand , gemengd met goud , platina en gedegen ijzer, over , hetwelk tot verder uitwassehen bewaard wordt; ook hier kan op eenen dag wasschens op eene waarde van 30 duiten aan goud gerekend worden. Het ia by deze bewtrkingswijze klaarblijkelyk, dat een groot gedeelte van den grond tusschen de gaten onbewerkt blijft liggen, en de vr.ag is, of niet eene bewerking, gelyk die der Chinezen in de goudmijnen, voor de aan het gouvernement toebehoorende diamantmijnea doelmatiger zoude zijn? Op de plaats ingewounene informatien en waarnemingen, deden dr. Horner gelooven, dat uit elk gat, de waarde der buitengewoon groote diamanten niet medegcrekend, dagelijks het gewigt van een piat, gelijk aan een kwart karaat, of een grein dooreen, gewonnen wordt; een goede en geslepeus diamant van dit gewigt heeft eene waaide van Ji. De invoer op Java van diamanten alleen van Borneo voor particuliere rekening was in de laatste dertien jaren, volgens de handelsverslagen, als volgt: in 18.0, 5i73 karaten, voor / 110,601; 1837, 6245 kar., ƒ.7 8.0; 1338,5947 kar., ƒ 117,550; 183- , 3481 kar., f .-,525; 1840, 1891 kar., / 62,410; 1841, 2122 kar., / 56,520; 1842, 3980 kar., / 80,87-, 1843, 131 a kar., ƒ33,900; 1844, onbekend, ƒ 46,450; 1845, onbek., ƒ 60,825 ; 1846 , onbek , ƒ 128,450; 1847, onbek., f 96,210; 1848, onbek., ƒ 67,200; en van andere eilanden in den archipel, welke diamanten almede gerekend kunnen worden van Borneo afkomstig te zijn: in 1836, nihil; 1837, nihil; (van de Molukkos) in 1838, 100 kr., ƒ 23,000; (van Sincapoer) in 1839, 76 kr , ƒ 12,350; (van Celebes) / 13,600 (van dito) in 1840, 4.1 kr, ƒ 2,400; (van de Molnkkos) in 1840, 105 kr., f 630; (van Snmatra) in 1841, 80 kr., f 2,400; in 1842, nihil; in 1843 , nihil; (van Sincapoer) in 1844, / 2,000; (van ditojin 1845^312; (van Madura), J 4,000; (van Celebes) in 1846, ƒ210; (van de Molukkos), ƒ 1,065; in 1847, nihil; in 1848, nihil. Uit deze opgave kan echter de productie van Borneo niet worden afgeleid, alzoo het onbekend is, voor welke waarde naar Sincapoer en andere eilanden in den archipel van daar is uitgevoerd. Uit de handelsverslagen van hetzelfde tijdvak blijkt niet, datereeaige uitvoer van Batavia naar Europa heeft plaats gehad. De hoogere waarde van dit edelgesteente in Indie boven die in Europa moet ten deele gezocht worden in de Mahomedaansche geloofsleer, welke het verbod bevat om gelden op interest nit te zetten, De vermogende Mahomedaan, die zijn kapitaal niet in den handel of in vastigheden steekt, belegt hetzelve welligt daarom bij voorkeur in preciosa's van den minsten omvang en die het meest overeenkomen met zijne zucht tot weelde. Voor de sedert twee eenwen te Amsterdam gevestigde diamanthandel eu slijperijen, waardoor zeer vele ingezetenen aldaar een middel van bestaan vinden, blijft het hoogst wenschelijk, dat de Borneosche diamanthandel eene daarvoor gunstiger rigting neme. Uit de verbalen van het ministerie dd 10 Augustus 1841, n°. 5/sB3 >en 2 October 1343, n°. 1, blijkt, dat zulks reeds een punt van ernstige overweging heeft nitgemaakt, doch dat bet Indisch bestuur niet bij magte was, om dezen tak van nijverheid en handel te Amsterdam te bevorderen Naar het ons voorkomt kan dit heilzame doel alleen bereikt worden door de veïliging vau onze nationale iudustrie op Borneo Het vertier van gezette diamanten, welke voornamelijk van hier en ook uit Frankrijk op Jïva worden aangevoerd, doet den wensch ontstaan, dst die tp nieuw ontloken industrie, door aanvoer van ruwen diamant van j-oro-oao» inï.r ia bloei toeneme. I'latma wordt op Borneo's zuidoostkust gevonden, vermengd met het tioud en de diamanten (verhandelingen van het Bataviaasch Genootnoolss sp, 17de deel pag. 116). Ook te Boedoek, gelegen op 30 uren afstand van Montrado (Borneo's zuidwest-kust), vindt men hetzelve veel (Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, 9de jaargang, 2de deel, bladz. 398). De bevolking kent zoo weinig de waarde van dit metaal, dat zij hetzelve, onder de benaming vau Maas-Kodok (paddengoud) als nutteloos wegwerpt; in vroegere jaren maakte te Sambas platii.a een artikel van handel uit, doch de weinige winsten, welke er van verkregen werden (f 2de 100 pond) in verhouding tot de moeite om het te vei.ainelen, heeft hetzelve al» handels-artikel doen vervallen i)_ Chinezen missen de noodige kennis om hetzelve te bewerken. M».g men deze feiten als waarheden aannemen , dan leveren ze een nieuw bewijs van de noodzakelijkheid dat Europesche industrie zich in deze streken vestige. Dr. Bomer acht het aan geenen twijfel ondei hevig dat in al de mijnen op Borneo het goud en de diamanten door platina vergezeld worden; de hoeveelheid staat in verhouding tot het goud, als 1 tot 10; hij begroot de opbrengst aan de zuidoost-kust op 500 thail en de opbrengst van Borneo's westkust wordt door Crawfurdgeschat op omtrent 8000 oneen of 4000 thail. Begroot men de opbrengst van geheel Borneo op 5000 thail of 10,000 oneen, of omtrent 625 oude ponden, zoo is dit, volgens het gevoelen van dr. Bomer, eer te weinig dan te veel. Deze natuurkundige verwacht, dat zijne begrooting meer dan eenmaal vehoogd zal moeten worden, wanneer Borneo en de tot één geologisch gebied behoorende naburige eilanden Celebes, Billiton, Banka en Snmatra, waar overal goud gevonden wordt, naauwkeurig onderzocht zullen zyn Daar de inlanders hoegenaamd geen gebruik van dit metaal kunnen maken, wegens deszelfs onsmeltbaarheid, zoo zou deze , zouder eenige onkosten verkregene delfstof tot zeer lage prijzen te verkrijgen zyn. Ik elk geval blijft dit metaal een belangrijk voorwerp als handelsartikel , en het kan niet dan nuttig zijn, om onze handels-industrie daarop attent te maken, en inmiddels van landswege een onderzoek omtrent de<e aangelegenheid te bevelen.
De chemische onderzoekingen van eenig van Banjermassing afkomstig platina-zand in 1849 in bet gonvernements-laboratorinm te Batavia en onlangs te Utrecht door den boogieeraar Mulder, wettigen de verwachting, dat van dit zand, wanneer hetzelve in meer ruime mate kan worden werkregen, ook hier te lande met voordeel party kan worden getrokken.
Het openbaar maken van den zakelijken inhoud der rapporten gevoegd bij den officielen vau den Gouverneur-Generaal de dato 11 Julij 1849, n° "°/.J , en van den brief des hoogleeraars Mulder de dato 13 Julij a. c., oetrekkeUjk het resultaat van gezegde onderzoekingen, vermeeuen wij te mogen aanraden.
Het is blijkbaar, dat in het geval van afstand of van het verleenen van concessien het platina niet van het gond of de diamanten kan gescheiden worden.
Na eene aaudachtige lezing der stnkken kunnen wij omtrent kwik niet anders zeggen, dan dat hetzelve schijnt gevonden te worden bij Poeloe Karieen Taualaut, alsmede in het Kamingting-gebergte op Borneo. Het artikel is van genoegzaam belang, om er metr opzettelijk onderzoek naar te doen; ook ter plaatse waar goud en platina gevonden worden
Antimonium vindt men aan de rivier Ela, een tak der Malahoei, en aan deu Sekajam of rivier van Sanggouw; ook nog op punten aan de uog minder bekende oostkust Dit metaal wordt veelal digt a»H de oppervlakte gevonden. Tot nog t.e weet men niet, dat het spiesglans voorkomt in landen, het gouvernement toebehoorende. Uit de beschryving der togten naar Borneo van Jacob Brooke, thans hevestigd te Serawak, weten wij , dat dit gedeelte van Noord- Borneo rijk is aan antimonium, en dat hetzelve door Brooke beschouwt! wordt als een der aanzienlijkste rijkdommen des lands, hetwelk hem groote voordcelen oplevert. Het is hoogst wa.rschynlijk even gemakkelijk te vinden in ons gebied op Borneo. Parnor is een zeer vit en smeedbaar ijzer, en wordt gevonden op de eilanden Celebes, Timor en Billiton. Het land van radja Paijong en Bougies (Celebes) moet vooral veel parnor opleveren. Het wordt daar op dezelfde wijze nit den erts gewouneii, als het doessoen-ijzer. Op zich zelf wordt bat parnor niet verwerkt, maar in verband met gewoon smeedyzer wordt het gebruikt tot het zoogenaamde damaseertn, eene bewerking, waardoor de voorwerpen niet alleen in schoonheid , maar ook in zamenhang en taaiheid winnen. Te Banjermassing wordt het parnor naar deszelfs deugd in twee klassen verdeeld, die met / 1 tot / 1.25 ,en 50 tot 75 cents het kattie, betaald worden. Koper is, volgens den heer Weddik, in den vorm van stroomkoper, in geringe hoeveelheid gevonden in de streken van Lebawie, reaaorteieade ouJer het gonvernementsland Sambas (Borneo's westkust) , en komt ook voor op het eiland B-tjan in de Molukko's. Volgens professor Reijnwardfs brieven van 7 en 14 Februarij 1829, wordt dit metaal in niet zeer groote hoeveelheid gevonden op Sumatra (te Limoen), op Borneo (in Sambas) eu in het Portugesche gebied van Timor, alsmeJ- op eene plaats op dat eiland, Fatoeloek genaamd, staar.de onder Nederlandsen ge;ag. Een stukje erts van die plaats afkomstig, werd op verzoek van het ministerie (verbaal 30 January 1827, uo. 168) door genoemden hoogleeraar o.derzocht en bevonden 86 per cent aan zuiver metaal te bevatten (vorbaal2l Februarij 1827, no. 79). Üok een monster goud van dat eiland gaf aanleiding tot de veronderstelling, dat hetzelve rijk was aan dien erts.
Ten gevolge eener ministeriele aanschry ving, werd in 1829 op Timor door den natuurkuudige Macklot een geologisch eu raineralogisch onderzoek waarvan bet resultaat was, dat het koper op dat eiland slechts in eene geringe hoeveelheid aanwezig is; dat het niet gevonden wordt in gangen of lagen in het aard-gesteente, maar bij enkele stukken, in en op den grond verstrooid. Macklot hield zich overtuigd, dat Timor niet aan de verwachting kan vol-oen, en voor eenen regelmatiger, bergbouw onvatbaar is. Het rapport deswege werd echter hier te lande geoordeeld als geene genoegzaam jiii.'.e opgave van bijzonderheden ta bevatten, om daarop eene beslissende meeoing te uiten ten aanzien der vraag , of op Timor werkelijk een rijkdom aan metalen aanwezig is (verbaal 14 Augustus 1830, no.-''/sl 8). Wij kunnen het denkbeeld van de belangrijkheid van dit eiland met betrekking tot het mineralo^ische te minder laten varen, omdat men in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van den iüisteti Maart 18.0 een artikel leest, geteekend door mr, A G. Brouwer, volgens hetwelk er zekere en ondubbelzinnige bewijzen worden gevonden, van het aanwezen van rijke koperlagen op Timor.
Wij ziju in elk geval geneigd te gelooven, dat, indien eenmaal de hinderpalen tot eene volledige locale kennis zullen zijn weggenomen , als de bevolking beier bestuurd en meer beschaafd zal zijn, dan ook dit eilaud, behalve delfstoffen, een ruim veld aanbiedt tot ontwikkeling van productive krachten, die aan de belangen onzer natie moeten dienstbaar worden gemaakt. Men ziet uit de stukken, dat de voordcelen, die de handel opdat eiland nu reeds aanbiedt, worden genoten door walvischvaardera en Chinezen , en dat onze landgenooten , door gemis aan kennis en ondernemingsgeest, van die voordcelen verstoken blijven
Ue beschouwing der delfstoffen , die in Nederlandsch Indie gevonden worden, is, voor zooverre wij daartoe in staat waren, afgeloopen. Uwe exceleutie zal hebben ontwaard , daton3gevoelen, met betrekking tot den afstand vau de tin-mijnen in beginsel één, doch ten aanzien van de toepassing van dat beginsel verdeeld is; doch dat wij voor het overige eenstemmig opineren , om de exploitstien van alle andere delfstoffen over te laten aan particuliere industrie, met het doel, om onze uitgestrekte buitenbezittingen te doen verlevendigen, envoorooze handelsbelangen productiel temaken, maar voornamelijk om dea maitschappelijken en zedehjken toestaud der volken te verbeteren. ll.ve excellentie zal tevens hebben ontwaard, dat de kennis onzer buitenbezittingen , zoo met betrekking tot de ertsen en andere voortbrengselen des lands, als metopzigt tot de statistiek, over het algemeen nog zeer gering, doch dat evenwel die kennis noodzakelijk is voor de opwekking der industrie, van welke dan eerst een gunstige uitslag verwacht kan wordeu wanneer de ondernemingop eene juiste kennis rust van de gesteldheid dergronden en der plaatselijke omstandigheden.
Wij behoeven verder niet op te merken, dat, wanneer eenmaal die gewesten door een grondig en naanwkeurig onderzoek behoorlijk zullen gekend zijn, men notoir de deelneming onzer natie iv derzelver ontwikkeling verwachten mag.
Wy vermeenen daarom der regering in overweging te moeten geven, om alsnog door ecu gepast onderzoek in die gebrekkige kennis, vooral der mineralogiscbe aangelegenheden, te voorzien. Mogt zij daartoe kunnen besluiten, dan zij het ons vergund de volgende punten aan te geven, welke bij zoodanig algemeen onderzoek, naar ons inzien, dienen te worden geobserveerd Wij achten het niet overbodig eenige dier pnnten te doen vergezeld gaan van enkele ophelderende beschouwingen :
a. .De gesteldheid van den bodem, in betrekking tot de erts-rijk• heid, den aard der delfstof, de hoedanigheid en innerlijke waarde «van den erts, met het oog op de kosten van delving en bewerking « der grondstof."
Het behoeft geen betoog, dat de geoloo.; in de eerste plaats zal moeten werkzaam zijn, waarna de mineraloog, bij onderzoek en ontleding der grondstof, niet slechts de innerlijke maar ook de betrekkelijke waarde van het product en deszelfs vatbaarheid voor de bewerking tot fabricaat, zal moeten bepalen.
.. .Üe aard en geneigdheid der plaatselyke bevolking en hare hoe. grootheid , om daaruit af te leiden of de ontginning, zonder vreemde • hulp, uitvoerbaar mag worden geacht en genoegzame voordcelen kan «opleveren, met inachtneming van de bestaande regten der iuboo.'lin» gen , die binnen den kring van het ter ontginning aangewezen gebied • gevestigd zijn, of we! aangrenzende landen bewonen; voorts, in hoe » verre de medewerking der inlandsche hoofden nuttig of noodig te ach• ten is."
Het zal vooral noodig ziju om te lellen op de zedelijke en maatschappelijke ontwikkeling en op de middeleu van bestaan in verhouding tot de behoeften voor levens-onderhoud der plaatselijke bevolking. Meu zal alsdan kunnen bepalen of de ontginning vreemde hulp zal vereischen en uitvoerbaar mag worden geacht.
Naar eeue vry algemeene opmerking, geldt de regel, dat die gewesten in Indië, waar de rijkste mijnen gevonden worden, wegens de schraalheid des bodems, zelden tot den landbouw uitlokken, terwijl de geringe bevolking steeds tot zwerven geneigd ia.
Als een natuurlijk gevolg van dezen toestand, ia dezelve op lagen trap van beschaving blijven staan en betoont zij vooral tegenover „chraapzieke hoofden zekeren onwil om geregelden, maar vooral zwaren arbeid te verrigteu, waarvoor zij doorgaans zeer karige of geene belooning erlangt; de beschikking derhalve over eene zoodanige bewegelijke bevolking behoort met oordeel te worden geleid. Niet genoeg kan dus worden aanbevolen eene minzame bejegening der inlandsche hoofden en hnnne onderhoorigen, ten einde daardoor de bevolking te Jokken , alsmede bet nemen van voorzorgen van de zijde der regering, ten einde daarvoor te doen waken.
e. .De topographische en phj-sieke gesteldhid der plaats van " productie en de wijze van vervoer naar de kust van grondstof of . fabricaat, over land- of waterwegen; het bestaan van voldoende »transportmiddelen; de wyze op welke in het gebrefc casu gvo kan » worden voorzien ; of het onderhouden van transport-middelen ge» makkelijk is, speciaal voor over te brengen lastdieren.
Bij het onderzoek der plaatselijke gesteldheid zal het noodig zijn naar de middel n om te zien ter bekomiug van materieel voor de oprigting der vereischte etablissementen; zoomede of zonder veel bezwaar de noodige brandstof, die vooral bij de bewerking van den i,zer-erts van veel belang mag worden geacht, tot matigen prijs kan wordeu verkrejen; het hout inzonderheid, dat tot kolen wordt gebrand, schijnt bij de noodzakelijke aanwending van hoogovens, daartoe boven steenkolen de voorkeur te verdienen.
Vao niet minder belang beschouwen wij het, dat de regering met al de ter harer dienste staande middelen den afvoer der producten van de veelal landwaarts in gelegen mijngronden naar de kust vergemak, kelijke, en vermeenen dit punt met den meesten nadruk te moeten aanbevelen.
d. .De ligging der mijn-districten , in verband tot de plaatsen van « afscheep van liet product."
e. •De gezondheid of ongezondheid der lucbtstreek; in het laatste -geval, de vermoedelijke oorzaken daarvan; of, en zoo ja, welke » andere beletselen er bestaan tegen de vestiging van Europeanen." Ter bevordering van de zaak, .aarvan hier de rede is, vermeenen wij Uwe Excellentie verder in overweging te mogen geven, om, afgescheiden van dit onderzoek, al dadelijk alle stnkken in het archief te Batavia en bij bet departement van koloniën voorhanden, wel.e kunnen strekken tot verspreiding van de kennis der mijnen in Nederlandsch Indië, te doen publiceren en tevens om in Indie alle bijzondere personen, die daartoe in staat zijn, uit te noodigen en op te wekken, om openbaar te maken alles wat hun daaromtrent bekend is Uwe excellentie vergonne ons baar te doen opmerken, dat het van we.enlijk groot belang zou kunnen zijn, dat, indien onder het onder zoek eene of meer aanvragen tot afstand of concessie mogten worden ontvangen, de beslissing daarover niet afhankelijk worde gemaakt vau het resultaat des algemeenen onderzoeks het homt ons, onder ver beteriug, geraden voor, dat bij bet ontvangen van zoodanige aanzoeken een Bpeciaal onderzoek van landswege naar de gevraagde zaak dient te worden gedaan , afgescheiden van het algemeen onderzoek.
Ook gelooveu wij dat het raadzaam is om, zooveel mogelijk, de concurrentie te bevorderen, en dat dus geen toewyzing behoort te worden gedaan , dan nadat bet resultaat van het speciaal onderzoek pnbliek zal zijn gemaakt.
Wij beschouwen het wijders van belang, dat alle gegadigden , die zich tot het doen van onderzoekingen mogten aanmelden, daartoe in de gelegenheid worden gesteld, en zooveel mogelijk vorden gefaciliteerd; ten welken einde wij Uwer Excellentie in overweging geven, om de zulken te willen voorzien of te doeu voorzien van aanbevelingen aan al de betrokkene autoriteiten.
Uit onze beschouwing der delfstoffen zal de meerdere of mindere belnngrykheid der eilanden kunnen worden afgeleid; wij gelooven, dat, het te houden algemeene onderzoek zich daarnaar dient le regelen, en dat tot dit einde voornameiijk mag worden aanbevolen:
Borneo voor ijzer, eteenkoleu , gond, platina, diamanten, antimonium en kwik;
Billiton voor ijzer, goud en parnor, maar bovenal voor tin; Celebes voornamelijk voor gond, ijzer en parnor; Timor voor koper;
tervvyl daarna in aanmerking komt Sumatra in het algemeen en Palembang en Ben koelen in het bijzonder, voor goud ca steenkolen, en voorts wat verder al deze eilanden in delfstotTen mogten opleveren Eindelijk zij . et] ons vergund , eenige punten in overweging te geven, welke bij de voorwaarden van den afstand aan particuliere industrie van gouvernementswege in beginsel dienen te worden aangenomen , all:
a Het nemen van voorzorgen voor de nationaliteit van de onderneming en het weren alzoo van vreemden invloed; wsartoe zoude knnnen strekken let beding, dat de ondernemers moeten uitmaken eene vennootschap, overeenkomstig het bepaalde bij het Indische wetboek van koophandel, 3de afdeeling, 3de titel, waarvan de directie uitsluitend moet bestaan uit Nederlanders, gevestigd in het moederland, of Nederlanders inwoners zijnde van Nederlandsch Injie (art. 4 der algemeene bepalingen vau wetgeving voor NeJeriundach Indie).
Zoo de onderneming mogt verlangd worden door eenen bijzonderen persoon, Nederlander zynde, zoo knnnen tegen den afstand aan eenen zoodanige waarschijnlijk ook geene bedenkingen bestaan , bijaldien wette'ijke bepatiigen en staatkunde ino.ten toelaten het weren van vreemdelingen als grondbezitters of pachters, in navolging der Engelsche wetten, voor zooverre het grondbezit betreft, door welken maatregel zoude worden voorgekomen de eigendoms-overgang door erfeais of anderzius in vreemde handen,
b. De verpligting van het gouvernement tot het verleenen, zooveel mogelijk, van hulp ter handhaving van inwendige rust en veiligheid c. f)e dui-Jeiyke omschrijving der regten en verpligtingen van de ondernemers, ook tegenover de hoofden en andere inboorlingen, of derden welke aanspraak mogten knnnen maken op vergoeding van schade, die uit den afstand van ontginningen mogten voortspruiten
d. üe bepaling eener aan de onderneming geëvenredigde lecog.itie ten behoeve van 's lands kas, door de ondernemers te voldoen, ter bestrijding der kosten , verbonden aan gewenschte bescherming, welke uitbreiding van magt leu gevolge zal hebbeu.
e. Hit handhaven of het maken van bepalingen op het heffen van in- en uitgaande regten eu het verpachten of beheeren vau 's lauds middelen, met de verzekering van 'sgouvercements zijde, dat de te heffen regten later niet zullen worden verhoogd, zonder evenredige schadevergoeding.
ƒ Het toestaan, onder zekere bepalingen, van vrijen invoer van alle werktuigen eu gereedschappen ten dienste der onderneming
g. Het vemen van voorzorgen voor eene rigtige uitvoering der onderneming, door het beding, dat binnen zekeren termijn de onderneming in volle werking zal moeten zijn , en het stellen van zekero poenaliteit op het verzuim. h. Het toezegt van wege het gouvernement, waaraan de ondernemers zich zullen moeten onderwerpen , ter voorkoming vau verwoesting van het terrein. Het spreekt van zelf, dat de voorwaarden zich wijzigen en uitbreiden naar gelang der plaatselijke omstandigheden, waaraan de beoordeeling, zoowel als het sluiten van overeenkomsten of het verleenen van concessien , gedemandeerd blijft aan de Indische regering. En hiermede vleijen wtj ona, zooveel mogelijk aan uwer excell. intentie te hebben voldaan. _.. commissie, ingesteld bij ministerieel besluit van 25 februarij 1850 , n°. 26 , (Get) J. SPENQLER, VAN 81-CKEVO.SKL , VAN HOëTELL.H. CBOOC-.EWIT, 1. t. W. VAN NES, A. _ WEDDIK , T. SCHUURMAN , G SIMONS , W. 1 DE BTUBLEB (qq. .. J. A. BANTUAOENS) , P. OOSTHOUT , W. L. DE BT-BLEB en V. T. CANTER VISBCHER Voor eenslnidend afschrift, De fungerende secretaris generaal bij het ministerie van koloniën, (Get) i. r. boogaard, l. S.-G. (Vervolg hierna van het rapport der sub-commisiie.) .1 mh m ni
---

