BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 7 Febr De keizer heeft bepaald , dat het 46ste regement naar den banns Jellachich, het 50ste naar den prins Hannibal v Thurn en Taiis, het ode naar den prins Kduard Lichtensteiu en het 6de naar den graaf t.'osonini zal genoemd worden. — Aan de zachte weersgesteldheid is bet toe te schryveu , dat de Dooau-scheepvaart weldra weder zal geopend worden ; reeds in de volgende week zuilen de stoombooieu naar Pesth vertrekken. — Volgens de Lloyd wordt eene talryke benoeming tot Leopoldariddera te gemoet gezien, — Een Engelschman moet met eene aanzienlijke schuldvordering tfgeu den graaf Casimir Batthyany , Kosanth's minister van buitenl. zaken , die in Turkije vertoeft, voor den dag gekomen zijn — Vokens een berigt uit Konstantioopel, zoude de porte op den herhaalden aandrang van de Engelsche en Fransche gezanten den generaal Dembinski iv vrijheid gesteld hebben. Hij beeft Kutahia verlaten , en zal zich spoedig naar Parijs begeven. Dre.dcn, 8 Februarij. Naar men verneemt, is de eerste commissie der gevolmagtigden by de conferentie het eindelijk over een rapport aan de vergadering eens geworden. Dit rapport beveelt eenvoudig de door Pruissen en Oostenrijk voorgeslagene veranderingen in bet getal stemmen in den engeren raad, aan , zonder dat de gevolmagtigdeu daardoor evenwel eenigzins als gebonden te beschouwen zyn. De tweede commissie heeft zich nog niet over een rapport kunnen verstaan; zij heeft twee sub-commissien benoemd, om de hoofdpunten te te onderzoeken Erankfort, 9 Februarij. De Beijersche regering schgot niet ongeneigd to zijn het tabaksmonopolie in te voeren j er vcrhelfen zich echter overal zoo vele stemmen tegen dit Oostenrijksche plan, dat daarvan althans in de tolverbondsstaten, wel niets tot stand zal komen. De kwestie belretfende de Oostenrjjksch-Duitsche tol- en haudelsvereeniging raakt van zelve op den achtergrond , zoo lang het politieke gedeelte der Duitsche kwestie nog onbeslist is. Berlijn , 9 February. Men verneemt uit eene goede bron, dat onze regering zich le Dresden bepaald tegen ac Oostenrijksche to'.vereeniging verklaard heeft. — Men is vau de zijde der Duitsche regeringen overeengekomen, dat de Duitsche gezanten en consuls in andere lauden , verpligt zyu aan hunne landslieden bescherming te verleenen , onverschillig of zy inwoners zijn van het land, welks belangen door den gezant of consul worden vertegenwoordigd, of niet. — Den Uden dezer zullen in de tweede kamer de discussien aanvangen over het wetsontwerp tot invoering eener belasting op de inkomsten Als rapporteur der commissie zal de afgevaardigde t'amphausen fungeren. — De aartshertog Leopold van Oostenrijk is weder naar Hamburg vertrokken.
Boogie pan den Rijn te Keulen den lOrfm Februarij: 8.. 2d Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 9 Februarij. De belangstelling, welke door de dotatiekwestie opgewekt werd, ia niet voldoende geweest, om heden die stilstand in het staatkundig leven te beletten, welke des Zondags alhier heerscht. De verwerping der dotatie is altijd meer dan waarschijnlijk , maar men begint te gelooveo, dat de het Elysée vijandige meerderheid minder aanzienlijk zal zijn, dan men nit de stemming der commissie zou opmaken. Benige invloedrijke leden, met de heeren Molé en de Brogue aan het hoofd, zegt men , wenden by de leden der regterzydc pogingen aan , niet om hen ten gunste der dotatie te doen stemmen , waul dit zou moejjelyk zijn wegens de tegen • over gestelde belofte die zij reeds deden ,\ maar om hen te bewegen zich van de stemming te onthouden; daardoor zou het aantal tegenstanders van het wetsontwerp verminderen, en bij gevolg de verwerping veel van zyn gewigt verliezen. Overigens heeft de president zijn besluit genomen met betrekking tot de verwerping, en is vast besloten, om zich tegen elke poging van nationale inschrijving te verzetten. Zij, die hem omringen, deelen echter in zijn gevoelen niet, tn _y storten hunnen toorn nit 10 de kotommen van le Pays, hetwelk men als hun speciaal orgaan kan beschouwen, lle overige i.lyseesche dagbladen zyn spaarzaam in hunne opmerkingen. Heden werd er ook nog gesproken over de zamenstelling van het definitief ministerie, waarin de heer Odillon Barrot als preaideot zou optreden en _e heer Fould de portefeuille van financiën zou verkrijgen. Kenigen der tegenwoordige ministers zonden, zegt men, hunne betrekkingen behouden. Maar het zijn alle slechts geruchten van den Zondag; het is waarschijnlijk dat nog niets beslist is over de zamensteiling van het nieawe bewind , en dat men daartoe eerst na de behandeling der dotatiewet zal overgaan. — Men verzekert, dat indien de dotatie geweigerd wordt, de president der republiek voortdurend eenmaal in de week de vertegenwoordigers , het corps diplomatique, en de hooge ambtenaren zal ontvangen , maar dat er des Donderdags geene bals meer op het Elysée zullen plaats hebben. — Lord Broogham wordt te Parijs verwacht, waar hij in de akademie der wetenschappen een nieuw werk over het licht zal voordragen. — Etn groot aantal binnenlandsche suikerfabriekanten is te 1 arij • bijeengekomen, om over de nienwe wet op de suikers te beraadslagen — De minister van binnenlandsche zaken heeft bepaald, dat de baste van den componist Spontini, die, gelijk gemeld, in Italië overleden is, in wit marmer gebeiteld, in de foyer der opéra zal geplaatst | worden. — De heer de la Martine werd gisteren op het Elysée {ten gehoore ontvangen Geen dag gaat er voorbij, of hij heeft eene bijeenkomst met den president der republiek , maar hij volhardt in zijne verklaring, dat hij geenszins geneigd is om weder in het ministerie te treden. Hij vergenoegt zich met den president met zijnen raad bij te staan. Men zegt, dat hij bet is, die hem overgehaald heeft, om elke inschrijving te weigeren ter vervanging der dotatie — Heden avond heeft er in den wintertuin een bal ten voordeele der armen van het vijfde arrondissement plaats gehad. Lodewijk Napoleon heeft er zich ongeveer le middernacht heen begeven. Het bal heeft eene som van 15.Ö0 frs. opgebragt — Zaturdag 11 is in het gesticht van Saint Croix te Bordeau eene vronw in 109 jarigen leeftijd overleden. Indien deze vrouw de staatkundige gebeurtenissen, welke sedert hare geboorte hebben plaats gebad, had kannen beschrijven, zonden die stukken de geschiedenis van eeue eeuw bevatten, welke het rijkste aan omwentelingen geweest is Zfl heeft een groot gedeelte der regering van Lodewijk XV bijgewoond; de geheele regering van Lodewijk IVI; de staten-generaal van 1789; de republiek van 179_, sedert den dood van den ongelukkigtn vorst; het consulaat; het keizerrijk; het begin der regering van Lodewijk XVIII; de honderd dagen; het einde der regering van Lo- XVIII; Karel X; de komst van Lodewijk Philips op den Franschen tioon; de regering der Jnlij-dynastie; de omwenteling van 1848; het voorloopig bewind; het uitvoerend bewind en Lodewijk Napoleon als president der republiek. .. ¦ ¦""~~**-?"*- -»¦ *» " __—~———
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 10 Februarij 1851
Soiree muncale van Frans Coenen — Les Mousquelaires de la Reine. — Vijfde Concert in Ernditio Musica.
Regt aangenaam was he* ons, dat de heer i'RAss coenen ons Dingsdag avoud 11. voor de tweede maal in de gelegenheid stelde zijn vioolspel te bewonderen en te beoordeelen. Bij zijn eerste optreden binnen deze stad hadden wij toch te midden van zeer veel dat heerlijk schoon was, hier en daar iets opgemerkt, waarover wij bij het verslag, hetwelk wij vau dit concert gaven, voorzeker zouden hebben stilgestaan, ware het niet dat de regtvaardigheid ons had geboden desbetreffende te zwijgen, vermits wij de oorzaak van ecu en ander meenden te vinden in de gebrekkige inrigting van het tooneel, waar al de handelende personen, de solisten niet uitgezonderd, van koude rilden.
De zaal der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in dit opz'gt minder gebrekkig zijnde, namen wij ons echter voor, ditmaal zijn spel met welwillendheid doch met uaauwgezette aandacht te volgen. AVij hebben dit dan ook gedaau eu kunnen <hans, even als vroeger, zonder aarzelen verklaren, dat hy tot de eerste violisten van zijn tijd behoort, De groote Sonate (opus *7)vanL. van Beethoven, was voortreffelijk dpor hem opgevat en werd op meesterlijke wijze door hem voorgedragen. Een goed gedeelte zijner fantaisie op thema's uit de opera l Purilani eu van het Carneval de Venise, stelde hem in staat de schitterendste blijken van oorspronkelijkheid en genie te geven, en het ontbrak hem dan ook niet, aau de meest levendige, de meest warme en wèl verdiende toejuichingen, maar hetzelfde, dat wij bij zijn eerste optreden opmerkten, trof ons ook nu weder en wij achten het thans aan ons zelven en niet minder ook aan hem verpligt, dit niet langer te verzwijgen. Eene solo door ecu kunstenaar van zijn gehalte voorgedragen, moet zóó volkomen geacheveerdzijn, dat de meest strenge kritiek, zelfs niet moet kunnen twijfelen aan de reine zuiverheid van enkele toonen, aan de afgeronde voordragt van sommige moeijelijke passages, of aan het parelnette van piccicato's. En dit is het nu, waarop wij den jeugdige virtuoos meencn te moeten wijzen; dit is het, hetwelk wij i»et betrekking tot zijn spel in het octet van Mendel ss ohn> *n de fantaisie eu in het Carneval de Venise, opmerkten.
Wij ziju er zeker van, een in zoo vele opzigten uitstekend kunstenaar als de heer trans coenen , een jongeling, voor wiens onbetwistbare talenten w|j hooge aohting koestere.i , wijd meer dienst te bewyzeu, door hierop zijne aandacht te vestigen (daar het hem toch zoo weinig moeite behoeft te kosten, om voor een en ander op zyne hoede te ziju), dau hem in den waan te brengen eu te laten, dat zijn spel boven alle aanmerking verheven is; iets, hetwelk wij de overtuiging hebben, dat oumiddelijk het geval zal wordeu, zoodra hij met ernst zal hebben gezegd; Ik zal trachten, ik wil dat het geschiede!
Met denzelfden lof waarmede wij vroeger van den heer ernst luukck. hebben gewaagd, kunnen wij ook thans weder vau hem spreken Wel miste de voordragt der fantaisie van Th al berg eenigermate dat wegslepende, dat,zangerige, hetwelk hij anders zoo zeer in zijn spel vereeuigt, doch daarentegen was die van de sonate, van I,'echo da Nord eu vooral van Le Bananier, uitstekend, ilij werd dan ook wederom daverend geapplaudisseerd, en bisseerde op lic! daartoe geuit verlangen L< Bananier. Zoo wel hij als de heer coënjn, genoot de eer der terugroeping. Mej. _h£l.tua johanssen heeft gelijk steeds uitgemunt in de voordragt van eene aria uit ƒ,. Harbier de Seville en in niet mindere mate in de krachtige, gevoelvolle, welbegrepen voordragt der liederen van Schubert en Schumann. Innemend geestig was voorts uog het Zwecdsche lied, door haar, daartoe uitgenoodigd, gedongen. 'Zo. als immer werd zij dau ook nu weder met bijvalsbetuigiugen overladen. Stukken als de Canatine uit de Euryanthe, moest, mej. johanssen echter op ireen concert voordragen, daar zij er toch geene cukelegelegenheid in vinden kan, om hare talenten ten toon te spreiden. üuze hulde zij deu gezamenlijke heeren gebragt, voor hun spel in het octet. Het, was evenwel wel vooruit te berekenen, dat hun daarvoor geene ruime toejuiching — hoe verdiend overigens— kou te beurt vallen. Het octet, is een meesterstuk, even als alles wat uit de pen van Mendelssohn Bartholdy vloeide, doch het hoort ons erachtens in eene kamer — niet in eeue concertzaal te huis. —Op eene Soiree Atvsicale, als de onderhavige, wenschen wij overigens steeds een vol orkest aan te treffen ; door deszelfs accompagnement verkrijgen de solos en vooral de zangsolos, eene hoogere waarde; de piano is daartoe ontoereikende. — Les Mousquetaircs de la Reine. De muziek dezer opera-comiqiie vau Halevy. welke op Woensdag avoud 11. door het koiiinkl. opera persoueel, iv deu schouwburg werd opgevoerd, voudeu wij steeds fraai, eu niet wei.ig uitmuntende door eene degelijke bewerking; men zoude ten haren nadeele alleen kunnen ze?_eu, d.t zij hier en daar voor het genre al te ernstig of te dramatisch wordt. Zeer veel schoonheden leveren de zang en de orchestpartijen op; bij de laatste munt vooral door eene wegslepci.de bevalligheid uit, het door de geheele opera geweven thema der lste violen. Ook het libretto heeft verdiensten, die men zelden in dergelijke werkjes aantreft. De intrigue en actie zijn lief en boeijend, de dialoog onderhoudend; wij hebben ons •ecliter nimmer kunnen vereenigen met scènes als die, waarin Athemis de Sulanges, in het bijzijn van de gezamenlijke hoveliugen, bedienden, soldaten en politiebeambten verklaart, dat d'EntrauitKs op zekeren nacht bij haar is geweest, al redt zij hem door deze bekentenis vau den dood. Buitendien, wanneer zij deze verklaring alleen en in stilte aan den groot-provoost, die hem gevangen komt nemen, of aau den kardinaal deed, dau zoude immers de loop van actie, intrigue en partituur in het minst niet daardoor lijden en de openbare schande ware vermeden. Of de zank aan twee, dan wel aan honderd menschen bekend is. dit kan d'Entrague.i niet beletten er in gelijke mate door getroffen te zijn, evenmin als zulks zijne wraakzucht verminderen moet tegen hom, die dien nacht in zijne plaats, het, overigens zeer onsohuldigc rendez vous met Athenais had.
Na deze algemeene aanmerking, strekt het ons tot genoegen weder met uitbundigen lof vau de gezamenlijke zanders en acteurs te kunneu gewagen. Wij weten waarlijk uiet wat wij meer moeten roemen, zang of spel, en dit van meest alle der optredende personen.
Mevr. Eu de heer montaubrï waren voortreffelijk, wij zouden bijna zeggen onovertrefbaar, als Athenais en d'Entragues. Vooral iv de derde acte, daar waar d'Entragues het aan hem gepleegde verraad uit deu mond zijner bruid verneemt, was hun zan.' heerlijk; wij hebben zelden iets treffender gehoord dau de wijze, waarop mevr. uontauhrt daarbij hare partij voordroeg.
Beulen werden in bedoelde scène dan ook nog meer dan elders toegejuicht, en genoten de eer der terugroeping met zóó veel warmte van de zijde van het publiek , als men zich dit maar met. eenige mogelijkheid voorstellen kan.
Wij, die het uu eenmaal van mevr. colson gewend zijn, van haar zoo innemend vrolijk, zoo wegslepend schalksch te zien, meenden herhaaldelijk en tot ons leedwezen te bespeuren, dat zij lijdende was. Het. kau zijn en wij hopen, dat wij ons vergisten; te meer, daar haar zang en spel als Berihe de Simiare er slechts weinig door leed. Zij was als altijd ravissante, en speelde vooral met bijzonder veel tact, gevoel en natuur, in de derde acte. Ook haar ontbrak hetdan ook aan geene toejuichingen.
Eindelijk hadden wij dan toch weder eens den heer bklval. De man, die zoo uitmunten kan in de groote opera, had hier ecu geheel ander karakter aangenomen en wij bewonderden nu in hem cern basse-taille coinique, ia de meest veteerende beteekenis van het woord. Wel chargeerde hij een weinig, doch dat ligt eensdeels eenigermate in zijne rol {Roland de la Brelonuièrc) en teu andere was hij daarbij zoo los en comisch, dat, wij het, hem, in geen geval euvel kunnen duiden, llij zong voorts voortreffelijk, niettegenstaande hij met de moeijelijkheden zijner partij) te kampen had , die iets te hoog voor zijn orgaan loopt. In het bijzonder verwierf hij de algemeene bijvalsb-tuigingen, na de voordragt zijver beide coiijiletten in de tweede acte.
De heer colson is eu blijft, een geroutineerd, hoogst talentvol acteur, die meest altijd door ziju spel weet te doen verge~ ten, dat zijue middelen als zanger niet uitgebrei.l ziju en dit te gemakkelijker, daar hy, dour in zijnen zang steeds met bedaardheid en nederigheid te werk te gaan en door immer zijue beste krachten er aau te wijden, om liet er zoo goed mogelijk af te brengen, hoogst zelden het ensemble iv de waagschaal stelt;hij zong ditmaal zells vrij verdienstelijk iv het duo a la Lade, met de la Bretonnière. Zijn spel was uitmuntend en wij zwaaijen. hem daarvoor allen lof toe. Voor een zoo bijzonder geroutineerd acteur, als hij is , heelt ons echter eene kleine fout verwondering gebaard, namelijk: dat hij door een valscheu knevel euz., hst. voorkomen van een blonde had aangenomen, terwijl de beer montaubry door dezelfde middelen , tout cc qu'i! y « de plus noir was. Hierdoor moet Athenais wel schrikkelijk dom zijn om niet op het, bal masqué bij den eersten oogopslag te ontwaren, dat het niet d'Entragues is, waarmede zij spreekt. De overige optredende personen en daarbij op den voorgro»x_ onze waarde mevr. picard, droegen meer dau* immer hij, tot het. voortreffelijk geheel.
Bijzonder moeten wij nog aan de gezamenlijke hoofdpersonen, hulde brengen, voor de wijze, waarop door hen de scène «... zongen werd, waarin de keuze der ridders voor het tonmooii
De koren waren overigens zeer voldoende; het orkest werkte voortreffelijk, zoo als bijna immer iv den laatsten tijd. Ditmaal woonden wij dus weder eeue dier opera voorstellimren bij, zoo als wij ze steeds wensclien. All.snet. geacheveerd en prijzenswaardig (de costunies niet uitgezonderd, die ditmaal bijzonder Iraai eu wel gekozeu waren). Wij ziju dau ook overtuigd, daU zij de meest algemeene en ruime goedkeuring heeft verworven, al werden de gezamenlijke kunstenaars niet bij het einde der voorstelling, leiuggeroepeu. Dit hinderde ons in den beginne niet, daar wij het steeds verkeerd vonden om die eervolle onderscheiding telkenmale te bewijzen; misbruikt of liever te veel toegepast wordende, verliest zij toch een goed deel harer waarde. Toon echter naderhand de vaudevilisten de eer der terugroeping genoten. speet het ons, dat zij ook niet den zangers te beurt was gevallen, die haar toch in wijd ruimere mate verdiend hadden. Dit ontmoedige heu echter niet, daar wij er zeker van meenen te ziju, dat de oorzaak hiervan alleen moet gezocht worden in de plotselinge wijze, waarop de opera eindigt; de gordijn valt, zóó onverwacht, dat zij, die de opera nimmer zagen opvoeren (eu deze waren, gelooven wij, ditmaal talrijk), er te'oiiaaugenaam door verrast werden, om aan applaudisseren te kuuueu deuken. Over het algemeen vinden wg het laatste gedeelte der partituur weinig geschikt, om het overigens schoone geheel, de kroon op te zetten. De vaudeville, waarmede de onderhavige voorstelling besloten werd. bestond niet, gelijk vroeger was aangekondigd, uit le pont Cats*, maar uit llenrictle et Charlot; een aardig, lief stukje, dat alleen van een of twee woordspelingen behoeft, gezuiverd te worden, om, even als nu gespeeld, steeds bijval te verwerven. En waarlijk, de drie rollen die er in voorkomen, weiden uitmuntend door mejufvr. e. marchand en de heeren cua.mb.ry en Désißé gespeeld; het eenige, dat wij zouden kunnen aanmerken, is, dat mejufvr. marchand, als het oude besje, een weinig te warm haren liefdegloed openbaarde. De heer Désuté is we! de klugtigste persouaadje, die men zich voorstellen kan; men moet om hem lagcheu, al staat; hij onbeweeglijk eu sprakeloos! Zijue tour deforce bij het, binnentreden der deur met het diner eu zyu snoepen, met nog menige andere aardigheid, waren onbetaalbaar. Nu nog moeten wij, wanneer wij aau hem denken, even hartelijk lagchen als zulks zijne toeschouwers van j dien avoi.d, bijna ouophoudelijk deden; hij heeft bewezen de koning aller Jocrissen te ziju. Gelijk reeds hierboven gezegd, genoten de drie gezamenlijke acteurs de eer der terugroeping, alhoewel de heer chambery te bescheiden was, om zulks ook op hem toe te passen; wanueer er toch quand meme moet teruggeroepen worden, dau vonden wij dat eerbewijs hier niet onver- i diend. — Eruditio Musica. — Het vijfde concert in Eruditio Musica ; leverde eene soiree, die de reeks van genotrijke avonden, welke ! deze week wederom opleverde, op waardige wijze besloot.
Uuze gevierde mevr. montaubry verwierf hier weder warme toejuichingen bij de voordragt vau het overbekende aria uit J.a Gazza Ladre van Hos sm i en eeuige liederen en niet minder door het zingen , met haren echtgenoot, van een duo-boujfe uit Le Cdid. Beiden werden levendig geapplaudisseerd; het stuk (dat echter minder op een concert te huis behoort) , werd dan ook met veel kleur en leven voorgedragen, hetwelk veel te
hetzelfde succes acteerde, als op het tooneel; wij willeu het hem dan ook niet euvel duiden, dat hij een oogenblik inde war geraakte. Alleen meenen wij zijne aandacht te moeten vesticeu, op dat voortdurende kugchen, omdat wij zulks meer voor eeue gewoonte, dan voor eene behoefte bij hem houden. Hij vergete uimmer, dat zoodra ziju auditorium uit dat kugchen meent te moeten begrijpen, dat hij mei moeite, met groote inspanning zingt, ook het groot ste genot voor hetzelve ophoudt, daar het onmogelijk is, om ongestoord te kunnen genieten bij den zang van een kunstenaar
danken is aau deu heer montaubry , die in de concertzaal met
voor wien meu vreezen moet, dat hij te midden zijner solo zal blijven steken. Wij hopen dat die vrees, met betrekking tot den heer montaubry , nog gedurende zeer langen tijd ongegrond zal zijn. De heer a. de vigne, die ons op een coucertstuk van C h a r 1 e s Mayer en eene fautaisie zijner eigene compositie onthaalde, is een pianist, van groote verdienste. Hij paart aan veel vlugheid, eene vurige en daarbij zeer nette voordragt; doch hoe groot zijne talenten ook mogen zijn, weet hij slechts zelden dat zangerige opzijn instrument te verkrijgen, hetwelk ons erachtens, hoe zelden men haar ook aantreft, de hoofddeugd vau een pianist, is. Het vlugge, geac'neveerde pianospel, het overwinnen van groote moeijelijkheden alléén , kan toch slechts bewoudering wekken, tot het gevoel spreekt zulks nimmer. Van daar, dat zijn auditorium hem uit bewondering levendig applaudiseerde — zouder hem met die geestdrift te begroeten, welke alleen het gevolg kan zijn van verteederde gemoederen of getroffen harten. Het onderhavige concert werd door eene zeldzaamheid gekenmerkt ; namelijk door eene solo op de basson. Het was de heer J... cofper, die zich van deze taak op bewonderenswaardige wijze kweet. Wij rekenen dezen Rotterdaraschen kunstenaar onder de eerste talenten in zijn genre. Al wat op zijn zoo dankbaar orkest — zoo ondankbaar solo-instrument uit te voereu is, draagt hij op superieure wijze voor, en verbaast daarbij zijn hoorders door het gemak, waarmede hij de grootste moeijelijkheden overwint en niet minder door de vele schoone, altijd krachtige en ronde toonen, die hij zijn speeltuig weet te ontlokken. Zijne hoordereu begrepen dan ook zoo ten volle, welk een talent er toe moet behooren , om eene solo op de basson voor te dragen, gelijk hij zulks deed, dat zij hem onder luide toejuichingen de eer der terugroeping ieten wedervaren; zij verkreeg hier eene dubbele waarde voor den kuustcuaar, uithoofde hij de eenige was, aan wien die eer te beurt viel.
De ensemble stukken (sinfonie C mol van Mozart en de ouvertures Don Carlos eu Fidelio) , werden onder leiding van onzen taleutvoileu hutschenruyter , wederom op hoog verdienstelijke wijze ten gehoore gebragt. Met ongeduld wordt het zesde concert iv Eruditio Musica verbeid, daar het programma ditmaal op eeue wijze zal zijn zamengesteld, welke een verheven kunstgouot belooft.
Deze week is uu wederom rijk aan openbare vermakelijkheden; onder dezelve merken wij op een concert op 13 I'ebruarij van deu heer w. hutschenru.ter , waarop wij de aandacht van ons kunstminnend publiek in het bijzonder wenschen te vestigen, daar wij zoo gaarne de talenten vau den verdienstelijken man, reeds zoo dikwerf gewaardeerd, ditmaal door eene aanzienlijke opkomst van de zijde zijner stadgenooten zagen bekroond. Dit concert, heeft buitendien reeds op zich zelf veel aantrekkelijks. Behalve het ons bekende, zeer verdienstelijke violoueelspel vau den heer C. Hekking, zal men weder kennis kunueu maken met den zang des heeren Vrugt en voor het eerst met de talenten der twee jonge heeren coenen die, den door hunnen anderen broeder reeds beroemden familienaam, staande te houden h( bben. Een zeer talrijk auditorium zij dus den heer uutsciienruyter door ons van harte toegewenscht,
ii.
---

ITALIE.
:. De paus heeft dezer dagen een beslui', uitgevaardigd voor het bar' gerlijk bestuur van Rome. De raad zal uil 48 leden bestaan , die door { Z. H. zullen worden verkozen uit eene hem te dien eiude aan te bic den lijst, en de vergadering zal bestaan voor de eene helft uit edelen , en voor de andere helfc uit personen , behooreude lot de andere klassen
der maatschappij. Aan het hoofd zal staan een senator, door den paus te benoemen , en deze zal in zijn bewind worden bijgestaan door 8 raadsleden , onder den naam van conservators.
De Oostenryksche regering vordert schadevergoeding van liet pauselijk bestunr voor het onderhoud der troepen , iv de Legatien en de Marken. De regering van den paus verlangt, om aan dit bezwaar te gemoet te komen , dat het bedrag dezer troepen verminderd zal worden. Daarover wordt thans onderhandeld ; doch zoo veel schflnt zeker, dat die krijgsmagt nog niet genoegzaam is, om de opeubare veiligheid te verzekeren I e berigten uit Rome luiden steeds zeer ongunstig ten aanzün van het bestand en den geest der Romeinsche troepen. De minister-president heeft in de zitting vau de Sardinische k.mer der afgevaardigden vau 4 Febr. medegedeeld , dat, ten gevolge van de ongesteldheid des heeren Siccardi, de h.er Galvagno ad interim was belast met de portefeuille vau justitie In de zitting vau den .deu Februarij , heeft do senaat te 'l'urin nagenoeg met algemeene stemmen, de met ï_ankrp gesloten verdragen , betreffende den handel en scheepvaart, en den letterkundigen eigendom aangtnonv n Bij besluit var. den groothertog van Toscane is de nuiversiteit van Siena weder geopend geworden.
---

Spaansche Post.
Madrid , 3 Febr De kamer van afgevaardigden heeft :ic!i heden in hare bureaui vereenigd , te» «inde de commisaien te benoemen om de fioancieele ontwerpen te onderzoeken. Vele leden zullen mededingen om deel der commissie. , vooral van die tot regeling der schuld, nit te maken. De verkiezing dezer commissie zal eerat na het vertrek der poat afgeloopen zijn.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
• Parijs, 10 Febrnarij. De zitting der wetgevende vergadering op heden, heeft eene bijzondere belangstelling gewekt; een aanzienlijk en talrijk auditorium bezette reeds vroegtijdig de tribunen, in welke men vele vreemde gezanten en diplomaten opmerkte. Ten 2>fc ure hadden de gezamenlijke volksvertegenwoordigers, op eene enkele uitzonderiug na , hunne plaatsen ingenomen en bevouden zich al de leiders der voormalige meerderheid op hunue banken, als moest de strijd zeer hevig worjen. Het eerste waarmede de wetgevende vergadering zich bc/.ig hield, was de aanvraag tot magtiging, om vervolgingen te mogen instellen tegen den heer de la Moskowa; na de ophelderingen van dien heer gehoord te hebbeu, die der vergadering onvoldoende toeschenen en zonder zelfs den rapporteur dei commissie te willen hooren, besloot zij de gevraagde magtiging toe te staan. Deze zaak aldus afgeloopen zijnde, waren aan de orde van den dag de discussien over de dotatie-wet en, gelijk m.n reeds begrepen heelt, deze waren het, die iv zoo ruime mate de algemeene belangstelling hadden gaande gemaakt. De minister van justitie voerde het eerst het wonrd; namens zijne ambtgenooten laadde hij op het ministerie de geheele ver> antwoordelijkheid der zaak, die niet, gelijk in het rapport der • commissie, op den president der republiek moest rusten; hij trachtte voorts de meerderheid voor de dotatie te stemmen, en deed ten slotte een beroep op het vertrouwen, dat men in Lodewijk Napoleon behoorde te stellen. Men kon liet echter duidelijk bemerken, dat zijne woorden geen den mii'steu iuvioed uitoefenden of liever, dat zij schipbreuk leder, np een vooraf beraamd plan. De discussien waren hier bijna gestaakt geworden, daar, op het daartoe gedaue voorstel, hare sluiting in omvraag werd gebragt; iels, hetwelk met slechts geringe meerderheid verworpen werd. Alst.oen beklom de heer Dufougerais, lid der legitimistische partl], de tribune, voorzien vau eeue geschreven redevoering, die hij te vergeefs trachtte voor te lezen, daar de luide gesprakken en uitroepen der volksvertegenwoordiger hem beletten , zich-zelven te hooren. De vergadering wenschte liever geïmproviseerde redevoeringen to hooren en de heer Dufougerais moest vour den heer de Montalembert wijken. Deze voerde langdurig bet woord en sprak alzoo eene redevoering uit. welke bijna geheel was samengesteld uit kwinkslagen , woordspelingen, scherpheden, hittere"aanmerkingen op de pur Bon . de minderheid, de meerderheid, de wetgevende verga- AeM», ja ïelfs op de constitutie; dat alles werd op dien zoetsappigen, vlijmenden toon uitgesproken, welken den heer de Moutalembert zoo eigen is. Het zal wel geen betoog behoeven dat de redenaar de dotatie-wet ondersteunde, doch door het op zulk eene wijze te doen, stelde hij de zaak in de waagschaal, die hij kwam verdedigen, en vermeerderde het getal dergenen, die tegen de dotalicwet gezind waren. Na den lieer de Montalembert, betrad de heer Piscat.ory het spreekgestoelte, om dien redenaar te bestrijden. Hij noemde de even gehoorde redevoering gevaarlijk en tooude er het hatelijke vau aan. Daarop de wet zelve bestrijdende, wees hlj op het ouujorzigtigc, om haar onder een overgangs ministerie in te dienen, dat buiten de mogelijkheid was eene belangrijke discussie staande te houden. Spreker wenschte, dat de wetgevende vergadering door ecu krachtig besluit aan Lodewijk Napoleon zoude doen gevoelen, dat hij den tegenwoordigen stand van zaken verkeerd inziet. Do ir de gevraagde dotatie te verwerpen, zoude het uitvoerend bewind binnen de grenzen teruggeleid worden, die aan hetzelve door de constitutie zijn gesteld. Niemand in de wetgevende vergadering wenscht de magt van den president der republiek te verzwakken; maar die magt zal ver/wakkeu, zal te niet, gaan, wanneer Lodewijk Napoleon, begoocbeld door den klank van zijnen naam en door denkbeeldige pretentiën, zich zel.eu vergeet, te gelijk met de taak, die hem voorgeschreven is. Door nu de dotatie af te stemmen zal de wellevende vergadering hem eene heilzame les gegeven, eene gn.ote dienst bewijzen. De heer Piscatory ontving vele blijken van goedkeuring en werd daarna luide de sluiting der discussien geeischt, waartoe dan ook besloten werd, nadat de heer de Montalembert bevovem nog eenige uitdrukkingen van den laatsten redenaar, had wederlegd. Nadat hierna nog eenig geschil was ontstaan over de wijze van stemming, welke in deze zoude gevolgd worden, ging men eindelijk tot die stemming over, welke het voljrende resultaat heeft, opgeleverd: aantal stemmenden 690, voor 294, tegen 396, weshalve de dotatie-wet met 396 tegen 294 stemmen is verworpen. Onmiddelijk daarna ging de vergadering uiteen. — Uok buiten het gebouw der wetgevende vergadering merkte men heden eene zekere gisting op, veroorzaakt door de rspickken van eenaantal belangstellenden in de discussien. Ie werd echter geen oogenblik verstoord. — De commissie benoemd tot onderzoek van het voorstel betreffende het houden der Zon- en feestdagen, heeft heden eeue vergadering gehouden welke ook door de ministers van justitie en eeredieusl werd bijgewoond. De commissie moet gunstig voor het voorstel gezind zijn en alleeu met betrekking tot den /.oudatr minder belemmerende bepalingen willen voorstellen, als zulks in Engeland geschiedde.
---

BEURS van PARIJS, 10 Februarij.
ïrcuache _ pOt 96.80 Dito dito bij Roths. onde —.— Dito op tijd 96.85 Dito dito nieuwe. ....... —.— Dit- _ pCt 58.15 Port. 5 pCt Dito op tyd 58.20 Holl. 2% pCt Btak-Actién 2240.— Napelsche Recep 98.50 België. spCt. 1840 101— Spanje 8 pCt. Binnenl. 88»/, , _|, V« Dito 5 pCt, 1842 Dito dito Buitenl Dito i% pCt Active Dito 2% pCt. Passiven 4% , #, % il 5 Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred nieawe.. r Homeiuen oude 77—Grieksch-Fransohe Leening.. Dito nieuwe 77% Rnsl.4%pCt 96V»»% | Piemont. 5 pCt Toskaausche Leening —.— Dito uienwe Haiti ,'ia.el: Amst. 212 _{ z. G.; dito 211^ G. op 90 d. I De beurs scheen zich heden niet meer om de dotatie-kwestie te bekommeren; de stemming was williger, zijnde de Fransche fondsen van 25 tot 30 centimes gerezen. Het ontwerp tot regeling der Spaansche schuld heeft hier zijne uitwerking niet gemist; de Passiven zn» «n 4 op spCt. gerezen; de Binnenlanders daalden daarentegen tot op De Spaansche brieven en dagbladen zijn heden niet aangekomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
A. RAPPORT OER SUB-COMMISSIE VAN ZES LEDEN, behorende bi) het algemeen verslag der commissie', benoemd door den lieer minister oan koloniën bij resolutie van den %ï>tten febrnarij 18.0, Ut. A, No. 26, ter voorlichting der regering op de beantwoording der vragen: of hel nuttig kan worden geacht de tin-mijnen op het eiland Banka in liet bijzonder en de mijnen in Nederlandsch Indie in het algemeen aan de particnliere industrie over te geven,'en zoo ja, op welke wijze zulks zou kunnen en behooren te geschieden, ten einde liet gouvernement daarbij geen 'schade lijde en den ondernemers tevens een billijk voordeel worde verzekerd; — handelende over den alstaud der tinmijneu op de eilanden Banka en Billiton. tj 1. 1. In overeenstemming mot ketgeeu in de vergadering ran 16 April 1850 door alle leden der commissie is verklaard , is het de meeuiug der sub-commissie, dat in 's rijks Oost-Indische bezittingen uog vele schatten in den school der aarde verborgen zijn, welker opdelviiig de welvaart dier bezittingen en vau het moederlaud aanzienlijk zou kunnen vermeerderen; dat het niet te verwachten eu ook niet weuschelijk is dat de exploitatie der nog te onginneu mijnen geschiede door en voor rekening van het gouvernement, maar dat dit aan particuliereoudernemingen worde overgelaten; dat de regeriug zich althans m de zoogenaamde buiteubeziUiiigen bepale tot de vervulliug harer verpligtingen als souverein en bestuurder; dat de exploitatie dan eerst die uitbreiding zal verkrijgen, waarvoor zij vatbaar is, wanneer de uatie zelve zich daarmede zal bemoeijeii, en aan de overtollige kapitalen eu aau zoovele, naar eene besteminiughakende industriëlen ecu nuttige en voordeelige werkkriug ia de Nederiandsche Oost liidisclie bezittingen wordt geopend. De sub-commissie is vau oordeel, dat mets geschikter is om de algemeene aandacht op dit belangrijk puut bepaaldelijk te vestigen, dan eene poging in het groot tot liet overgeven der tin-nnjuen van Bauka eu Billiton aau de particuliere industrie. De exploitatie der mijnen op eerstgenoemd eiland heeft toch reeds bewezen, dat het tin vau eene uitmuntende hoedanigheid is, en dat het oureiuste product, volgens het onderzoek vau deu hoogleeraar Mulder, slechts s/i van ecu per cent vreemde metalen bevat, terwijl het meestal siechts 2/|0 vau 1 per cent heeft.
Deze exploitatie, reeds zoo voordeelig op de wijze wairop. die nog steeds wordt uitgeoefend, is nog voor eene zeer belangrijke uitbreiding vatbaar, en belooft alzoo reeds in dat. opzigt goede winsleu aan die particulieren, die met kunde en beleid zich daarop met onverdeelde krachten zullen kunnen toeleggeu; vooral dau, als zij uiet alleen behoeven te zieu op een oogenblikkelijk of jaarlijks voordeel, maar op hetgeen na eenigeu tijd vau eeue doeltrefieiide exploitatie te verwachten is. De resultaten, tot hiertoe van de ontginning vau tin-mijne»* verkregen, ziju ecu lokaas, dat uog geheel bij andere mijnen wordt, gemist. Zijn echter del in-mijueu verpacht eu voor andere personen dus niet meer verkrijgbaar, dan zal het voorbeeld navolging vinden, eu zich ook gegadigden vour de exploitatie vau andere delfstoffen opdoen; waardoor ook de overige ludiselie bezittingen vau den staat voor dezen eeue veel hoogere waarde: zullen kunnen verkrijgeu. 2. Uit de door den minister van koloniën overgelegde bescheiden blijkt, dat bij eenen buiter.landschen oorlog het eiland Banka veel gevaar zou loopeu , om door een coup de mam genemen te worden. De iukomsteu der tin-mijnen zouden dalvoor den staat verloreu gaan, en 't, laat zich'niet aanzien, dat het rijke eiland, eens in de hand van eenen matigen vijand, list zou teruggegeven wordeu; terwijl juist, die rijkdom lijne aandacht het eerste op Bauka zou vestigen. Maar ziju de mijneu in 't bezit van particulieren, dan mag men veronderstellen, dat. particulier eigeudon; door deu vyand zal gerespecteerd worden. Toen in 181 J Java door de Kngelschen werd genomen, hebben, zij den particulieren eigeudom , zoo als onder anderen de landerijen van Batavia en Buiteuzorg . aan hunne bezitters gelaten. 3. Gelijk alle industriële ondernemingen vau he'. üouvernemeut, zoo gaat ook de exploitatie van tin-mijnen op Banka gepaard met bezwaren, die de particulier ligter weet te boveu te komen of te vermijden. Bovendien schijnt, het gouvernement, niet, bij magte, om van den rijkdom van Banka en Billitou zooveel partij te trekken, als waarvoor beide eilanden vatbaar zijn. De oudervindiug heeft dit -eleerd; want, ofschoon inde laatste jaren de productie van tin op Bauka aanmerkelijk is toegeuo- men, is de ontginning aldaar betrekkelijk nog zeer beperkt, terwijl op Billiton, « dat eiland van tin", zoo als de heer Roi hukten het ei.-euaa.di.; noemt, uog nimmer is gegraven. Tot 'lieden is het eilaud Billiton voor den Staat eeue geheel onvruchtbare bezitting gebleven. Aau een in 1827 ontworpen, ja zells gesloten contract met den kapitein der op Bauka werkende Chinezen, ter ontginning der Billitonsche tinmijuen. is geen gevolg gegeven. Dit eiland, zoo gewigtig ook door de nabijheid vau 1 .ilembaug, wordt thans door naijverige natiën beschouwd als eene bezitting waarop Nederland geen prijs stelt, eu welke de staat niet bij magteis aan hare bestemming te doen beantwoorden.
Vau ho.veel belang Eugeland Billiton beschouwt, vooral ook in verband met Singapoera, blijkt uit hetgeen Rajjles daarvan zegt (zie ïMemoir of the life and public services of Sir Th. St. Kaf les by bis widow" pag. 419). Hij vermeent, dat eene vestiging o|> Billiton op dezelfde wijze als die van Singapore hoogst nuttig zon ziju voor de belangen vau Enge lands overmagt iv den archipel. *Iv verband met Singapore — zegt » hij , — zou zulk eene vestiging een krachtig en gewigtig punt ' worden, eu zou ons menig voordeel en overwigt iv deu handel » vau den archipel verzekeren. Bij eeue vergelijking van Billi» ton met Singapore merke men op, dat dit laatste etablisseii ment slechts is opgengt met het doel om de Straat van Malakka »te beheerschen, en om onzen handel van en naar China, in «die rigling te heschermen . het heeft geen invloed op, noch «eenige magt over Straat Öunda, een voordeel dat Billiton » aanbiedt. De twee posten zouden elkander alzoo ouderling »ondersteunen" enz. Hoogst gewigtige woorden voorzeker van ecu Engelsch staatsman, wiens staatkuude met zijneu dood niet is ten grave gedaald. De ondernemingen van het gouvernement blijven voorts meestal stationuair en verstoken vau de nulpmiddelen, die de wetenschap eu de uieuwe uitvindingen aan de hand geven. Zoo geschieden ook de miju-ontgiuuiugeii van Bauka nu nog geheel op dezelfde wijze; als toen ze voor 't eerst, werden besrounen. En ofschoon, blijkens het verslag vau den heer Croocketoit, al wat, men elders tot verbetering eu veriigting van den arbeid heeft ingevoerd, niet op Banka zal kunnen worden toe_epast, schijnen toch de beschrijvingen van het mijawezeu op Bauka, voorkomende in de door het ministerie van koloniën overgelegde bescheiden, in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, sden jaargang, 10de aflevering, biadz. 392, en 6deu jaargang, 2de aflevering, bladz. 49, en in het zoo even genoemd verslag van den heer Croockewit, aanleiding te geven, om van zulk eene toepassing althans eenige uitkomst te verwachten. Het behoeft geen beloog, dat van particulieren te veronderstellen is, dat zij, door deu prikkel des eigenbeiaugs gedreven, aan de ontginning groote uitbreiding zullen geven, en die verbeteringen zullen invoeren, waarvoor de zaak vatbaar is. Om, tot bewijs van 't geen hier beweerd wordt; slechts iets t e noemen, zij liet gevoeg op eenige omstandigheden te wijzen, die thans bij de miju-ontgiuuing op Banka bestaan. Sommige mijnen houden zooveel erts in, dat reeds 25 of 30 jaren op 'denzelfden grond is voorgewerkt, maar daarentegen moest ook dikwijls reeds na de 3de of 2de, ja zelfs reeds na de lste exploitatie de grond op eene geheel andere plaats bewerkt, wordeu , uit hoofde de gevonden ertslaag niet aanhield of dunner werd en de erts zoo verspreid was, dat de opname uiet der moeite waard werd geacht. Niet zelden gebeurt het ook, dat. reeds bij de eerste ontginning zoo weinig erts wordt gevonden, dat hij niet kan worden opgenomen, omdat de korrels dun of zeer schaars verspreid liggen. De oorzaak hiervan is, dat de mijn-arbeid op Banka bestaat uit gissingen en veronderstellingen, dat onder deu grend, die bewerkt wordt, erts ligt, eu de voordcelen voor de gravers zeer onzeker zijn. De een wordt duur hel geluk gediend , bij anderen valt het tegen. Tegenwoordig heerscht, "het stelsel der Chinezeu, om alles in den een» bestaanden toestand te houden. Het is echter niet bewezen . dat, de toepassing der wetenschap op den arbeid zonder gunstige uitkomst zou blijveu. Behalve het verlies voor de gravers, heeft deze onzekerheid omtrent hetgeen men vinden zal nog het groote kwaad, dat het terrein op Bauka zeer bedorven wordt, zonder dat dit noodig is. Daarbij komt,, dat het den Chinezen geheel onverschillig is , in welken staat de grond door hunne ontginning gebragt wordt. Hij is dan ook zoodanig omgewoeld eu in kuilen eu diepten , hoogten en laagten herschapen, dat hij voor den landbouw in het vervolg geheel ongeschikt is. De wegen zijn, ook daardoor, iv eenen zeer slechten staat, of liever er zijne geen wegen, zoodat het trausport met zeer groote moeijelijkheden gepaard gaat. Het, vernielen der bosschen is, volgens ecu geloofwaardig ooggetuige, dr. /•. Epp ('J'ijdschri/t voor Nederlandsch Indie, jaargang 1850, bladz. 390), tot. op zulk eeue ruime schaal en onverstandige wijze geschied, dat hierdoor het land niet alleen zijnen natuurlijken rijkdom in edele houtsoorten verioreu heeft, iriaar ook, ten gevolge daarvan, vele plaatsen arm aan water, droog en dor zijn geworden, 't Behoeft geen betoog, hoe nadeelig hetzij, om iv ecu land de hooge wouden, de natuurlijke waterreservoirs, te vernielen, zonder"het plan te hebben deu grond te cultiveren.
4°. Wauueer de staat eene in redelijkheid, naar de voordcelen , die Bauka tegenwoordig afwerpt, berekende gekapitaliseerde som ontvangt , voor de tinmijneu van Banka en Billiton, dan kan daarvoor een niet onaanzienlijk gedeelte der staatsschuld afgelost, en alzoo de jaarlijksche rentelast, der natie verminderd worden. En wi.de het, gouvernement dit kapitaal bezigen om het muntwezen in Indie te regelen en te verhete- reu, ook dan zou hetzelfde doel bereikt en de rente, die anders bij eene negotiatie op nieuw de schatkist moet drukken, uitgewonnen worden. Dit is een zekerder geldelijk voordeel voorde toekomst , dan de tegenwoordige exedenten der tin-speculatie, die niet alieen altoos afhankelijk zijn van de gewone kansen vau den handel, maar bovendien, bij de weerloosheid van Banka . in eeneD buitenlandschen oorlog weldra geheel zouden ophouden. Voorts zal de uiiju-ontgiiiuing door particulieren de inkomsten van Banka en Billiton voor het gouvernement, door in- en uitgaande regten, belastingen enz., ten gevolge eener vermeerderde exploitatie en uitbreiding der bevolking, aauzienlijk doen rijzen, zoodat de maatregel zich ook uit een finantieel oogpunt voor den staat, zeer aanbeveelt. 5. In de vrees, bij sommigen bestaande, voor moeijelijkualen en botsingen onder de mijnwerkers, die uit den afstand van de mijnen op Bmka aan particulieren zouden kunnen voortvloeijeu, deelt men niet. Immers de Chinezen blijven in denzelfdeii toestand als vroeger. Particuliereu nemen slechts de plaatsen in, die tot dusverre door ambtenaren waren bekleed. De verbeteringen , die eventueel in het mijnwezen mogten worden ingevoerd, zullen den arbeid verligten; anders zullen de ondernemers ze niet daarstellen. De » vrees voor nieuwigheden" zal bij hen overwonnen worden doi.r eeue verstandige en voorzigtige handelwijze der eigenaren en geëmploijeerden, wier belang dit medebrengt, en door de ondervinding van het meerder nut. Eu de groote winst, die de Chinezen zelven van die nieuwigheden trekken. In de geschiedenis van het suiker-fabricaat der laatste ja:en op Java meentmeu voor de waarschijnlijkheid hiervan een bewijs te vinden; en een blik op den tegenwoordigen toestand en denaard der mijnwerkers van Banka moet dit bewijs versterken. Immers wat men ook van de ruwheid en onbeschaafdheid en ongebondenheid der Chinezeu aldaar moge zeggen, en van welken woelziekeu aard ze ook mogen wezeu, zeker is het echter, dat, zij handelbaar zijn. Een bevoegd beoordeelaar, die jaren lang op Banka en bij het mijnwezen geweest is , legt, daaromtrent, een merkwaardig getuigenis af (1). Wanneer men de Chinezen, bij gegronde reclames of werkelijk bestaaude grieven, billijk en regtvaardig behandelt, is er niets van hen te vreezen. Ook door eene minzame of zachte bejegening, of door toegevendheid, wanneer die niet nadeelig kan zijn, krijgt men van hen veel gedaan, door hun nu en dan eene areringe dienst te bewijzen, door hen iv huune werkzaamheden te gemoet te komeu, hun kleine geldelijke voorschotten te verleenen, zelfs wanneer die voor particulier gebruik benoodigd zijn, kunnen zij worden bevredigd of in rust gehouden. Overtredingen van geringen aard moet men ook, wanneer dit doenlijk is , over het hoofd zien , of trachten minzaam te schikken. Bij dit a'les moet men hen , wanneer hunne reclames onbillijk en de grieven ongegrond zijn, doen gevoelen dat het guusten zijn, die men hun bewijst, dat de inwilliging huuner verzoeken niet geschiedt omdat zij daarop eene wettige aanspraak hebben, eu vooral moet men vermijden, om, bij toegeelelijkheid, den schijn te geven, dat men hen vreest. Indien meu op zulk eene wijze met de mijnwerkers omgaat, dan vermeent de genoemde beoordeelaar, dat met hen veel is uit te rigten. De moeijelijkheden , die het bestuur van Banka van tijd tot tijd met hen ondervonden heeft, ziju, volgeus hem, daaraan toe te schrijven, dat al het bovenstaande, meestal door onkunde en onverschilligheid, ja ook wel door vrees van vroegere en een paar latere administrateurs of eerste civile districts-autoriteiteu , uiet behoorlijk of iv het geheel niet is in acht genomen. En de leiten, die hij mededeelt, zij 11 daarvoor on wederlegbare bewijze.. Men mag dus de juiste gevolgtrekking maken, dat particulieren minder onverschillig en onkundig zullen wezen, omdat het hunne eigene zaak is, die zij behartigen, en dat dus, bij eene overgave vau de mijnen aan de bijzondere nijverheid, de vrees voor moeijelijkheden en onlusten ouder de mijnwerkers minder groot is, dan zoolang gouvernements-ambtenaren de mijnen administreren. Bij geschillen tusschen de Chinesche mijnwerkers en de pachters, die door de laatsten niet uit den wegkunneu worden geruimd, zal de beslissing moeten verblijven aau het civiel bestuur, hetwelk, zelf geen onmiddelijk belang meer hebbende bij de exploitatie, des te onzijdiger zal kunneu handelen en des te meer zal gerespecteerd worden. § 2. De leden, die dit verslag uitbrengen, beschouwen het echter wenschelijk, dat of al de tiu-mijnen in handen van particulieren komen, of volstrekt geene. Zij vermeenen daa..por gegronde redenen te hebben. Bij eenen gedeeltelijken afstand zou het Gouvernement voor zijue eigene tin-gravingen met, particulieren in concurrentie moeten tredeu. Juist om dezelfde reaenen, die het wenschelijk maken dat de mijnen aan particulieren wordeu afgestaan , juist omdat particulieren vele bezwaren bij de ontginningen weten te boven te komen, die voor het gouvernement altoos blijveu bestaan , is het te verwachten, dat het laatste in dien wedstrijd op den duur zal moeten onderdoen. .
Al bepaalt men zich ook bij eene partiele verpachting alleen tot het eiland Billiton, zoo zal het toch moeijelijk, zoo niet onmogelijk zij , om het verloopen vau Chiuesche mijnwerkers van Banka te verhinderen, wanneer zij zich op Billiton grootere voordcelen belooveu. Er zal tevens veel gevaar bestaan, dat vau Banka clandestine uitvoer plaats hebbe naar Billiton, en dat alzoo tiu, voor gouvernements-rekening op eerstgenoemd eiland gegraven, ten behoeve van anderen op het laatste worde afgeleverd en verkocht. Maar met alleen bij de mijn-ontginningen, ook en vooral in
(1) De heer S. Fraenkel, in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie, fiden jaargang, lste arl.lilailz.7_.
den handel van het tin, zal het gouvernement van _ulk ecu concurrentie groote schade ondervinden. Wel is de consumtie overal toenemende, doch niet in die mate, dat, bij eene plotselijke aanzienlijke vermeerdering der hoeveelheid, die aan de markt, wordt gebragt, de prijzen niet zouden gedrukt wordeu. Daarom meende meu, dat. wanneer zulk eeno plotselinge vermeerdering door de particuliere ondernemingen ontstaan mogt, het gouvernement . bij zijne exploitatie, aauzieulijko winsten, die het thaus geniet, zou derveu, zouder dat er een genoegzaam equivalent tegenover stond. Zelfs bij eene zeer matige vermeerdering der tin-productie zou de concurrentie vau een ccdeelte, dat zich in particuliere handen bevond , eenen zeer iiadeeligeu invloed op den prya vau het geheel kunnen uitoefenen. Alleen daardoor dat üut gouvernement van het Banka-tin tot hiertoe een monopolie had , is het, zelfs by eeue vermeerderde opbrengst. mogelijk geweest tot prijzen te verkoopen , d;e bijna een kapitaal wiust overlieten. De concurrentie vau het Engflsch tin werkte miuder schadelijk dau ouder andere omstandigheden het geval iiad kunneu ziju, uit hooide dat tin zich mede in handen eener compagnie bevindt, wier belang het medebrengt de prijzen van het Banka-tin op zeker peil te zien blijven. Geheel anders kan het gesteld zijn, wauueer zich eenige afzonderlijk werkende particulieren tegenover elkander en tegenover het, gouvernement zien geplaatst. Eene betrekkelijk uiet belangrijke hoeveelheid, iv hande.i van ondernemers niet aandrang geveild , of direct naar de plaatsen vau consumtie gescheèpC kan voldoende ziju , om de waarde van het metaal belangrijk te doeu dalen, eu net verkoopen vau groote hoeveelheden tot goede prijzen bijna onmogelijk te maken. Deze omstandigheid, gevoegd bij de overtuing, dat 's lands kas zulk een verlies niet kan lijden, woog bij vijf leden zoo zwaar, dat het bij hen als eeue conditio sine qua non op deu voorgrond stond , om óf al de tin-mijnen of in het geheel geene aau de particuliere industrie over te geven. Naar hun oordeel is ook van eenen afstand der tin-mijnen vau Banka en Billiton in haar eeheel, een betere uitslag voor de ondernemers te wachten. Zij treden dan als exploiteurs iv de plaats, die thans door het gouvernement wordt bekleed, en zijn voor deze tin-soort meesters van de markt, terwijl daarentegen bij partiele ontginningen hunne ouderiinge concurrentie, èn bij de exploitatie èn bij den verkoop, dezelfde moeijelijkheid en nadeelen zouden kunnen doen geboren worden, welke hierboven voor het gouvernement werden gevreesd, Een der leden, ofschoon zich over 't algemeen vereeuigende met deze beschouwingen, hechte echter zooveel aan de noodzakelijkheid, dat het gouvernement niet langer speculeert en handel drijft, maar zich bepaalt bij de vervulling zijner pligten en het handhaven zijner regten als souverein, dat hij in ieder geval verlangt afstand vau tin-mijnen aan particulieren. Hij hield zich overtuigd, dat, wauueer daarmede slechts ecu begin was gemaakt, het gegeven voorbeeld spoedig door andere zou gevolgd worden, en wees ook hier op de contracten voor het fabriceren vau suiker op Java met particulieren gesloten. In den aanvang waren daarvoor bijna geene ondernemers te vinden , ofschoon het gouvernement nog wel renteloos het noodige kapitaal leverde. Thans ziju er liefhebbers iv overvloed, ook zonder eenig geldelijk voorschot. Zoo zou het ook met de exploitatie vau tin-mijnen door particulieren gaan. En mogteu dan ook al de prijzen, door eene vermeerdering der hoeveelheid van htt product (die in allen gevalle slechts langzaam plaats had) gedrukt worden, llij begreep dat het verbruik vau het tin zien langzamerhand zou uitbreiden , en men dan kleinere winsten op eene grootere hoeveelheid zou behalen, iv stede van groote winsten op eene kleine, Met het oog op de vreemde medediugiug, vooral van Engeland eu Malakka, scheen dit zeer verkieslijk, want hij voorzag, dat ouze mijnen uog altoos met voordeel zouden kunnen werken , wanneer de vreemde reeds lang wegens den lagen prijs niet meer zouden kunnen produceren. Immers, ofschoon Engeland tegenwoordig Bauka's grootste concurreut is, en Malakka het worden kan, zal toch de zuiverheid van het Banka-tin de waarde daarvan altoos boven die van andere tiusoorten handhaven. Het Banka-tin wordt beter geacht dan het geraffineerde, dan het uit de alluviale gronden verkregen Engelsche tin eu ook beter dan het Malakkasche product. De beer Croockewit is mede vau die meening. n Mog//teu er tijden komen —zegt hij— dat de productie zoo groot * werd. dat de prijzen aanmerkelijk moeten daleu, dan is het » zeker , dat bij de winstderving voor Banka , Engeland stel»lig en Malakka misschien onnoemelijke verliezen zullen ouda»----n gaan, en dat iv Duitschland (het Saksische tin is tevens zeer e slecht) onmogelijk meer met eeuig voordeel gewerkt zal worden." Ook de vermoedelijke uitbreiding vau het verbruik van het tin wordt door den heer Croockewit bevestigd, u Het tin — i zegt hij — wordt voor klok- eu kanonnen-metaal (waarvan «voor het eerste 20 pCt, tot 25 pCt., voor het- laatste 9 pCt. e voorkomt) benuttigd; voor zoovele huiselijke usteusileu , zoo * als het in deu handel voorkomt, gebruikt; voor inwendige u bekleeding van koper vaatwerk (welks gebruik ook bij grooter *of liever meer algemeene beschaving zal accresseren) en in e menige zaak als blad-tin of tin-amalgama (eene verbinding i met Kwikzilver) gebezigd. e Veel tin wordt er thans verbruikt tot hel bereiden van het »in deu handel bekende tin-zout (chlorure d'étaiu) dat iv de // verwerijen als mordant van onschatbare dienst is, en waarvan ii het gebruik ook toeneemt. Het witte tin-oxyde wordt bij de ii bereiding vau glas, van émail en bij de kleuring van geel glas * gebezigd." Behalve de hier opgenoemde, zijn er nog zeer vele zaken, waartoe tin benoodigd is, en op grond hiervan vermeende het bedoelde lid, _at friet Mtu. toename van product de VefmeerderiugV.il eousumtie hand aan hand zal gaan, en dus niet veel lager* prijzen te wachten zijn. Voor den cl. ndestinen uitvoer van tin der gouvernementsmijnen naar die van particulieren, vreesde hij minder, omdat de ::ravers waarschijnlijk voor het tiu vau de particulieren niet zooveel zouden outva: gen als vau het gouvernement. Immers de eerste zullen trachten het tin beter koop te verkrijgeu , door verbeterde hulpmiddelen, dan het thans aan het gouvernement geleverd wordt. En wat betreft, Jen beteren uitslag, die van een afstand dor ün-nüjuen vau Bauka en Billiton ia haar gehfi*' voor de ondernemers te wachten zij, vermeent, llij, dat dit °P den duur geen stand zal houden. Immers juist wauneer het tin niet meer een monopolie is, zullen de prijzen van dit metaal niet meer kunstmatig worden opgedreven, maar afhankelijk zij" en blijven van de hoeveelheid, die aangevoerd wordt, in verband niet de hoeveelheid die voor het verbruik noodig is. Het bedoelde lid vermeent, dat op den duur dit de eenige maatstaf der prijzen, ook bij een monopolie, is, en dat wanneer het, monopolie ophoudt, uiet anders zal ophouden dau het tijdelijk kunstmatig staande blijven der prijzen Ook van dien kant zag hij dus geen bezwaar tegen het overgeven van enkele mijnen aan particulieren} maar evenwel beschouwde hij het hoogst wenschelijk , dat dit met alle het geval mogt worden. § 3. üe afstand der mijnen behoort, naar het oordeel der sub-commissie , te geschieden bij wijze van verpachting voor een zeker vrij langdurig tijdvak, 'llet gouvernement, blijft da» eigenaar vau den grond , hetgeen voor zijnen invloed iv den Oost-ludischen Archipel eu voor het behoud der overige Oost- Indische bezittingen van deu staat geenszius onverschillig te achten is, en heeft bovendien nog het belangrijk voordeel, dat, na ommekomst van zeker aan taf jaren, eene dergelijke geldelijke winst, die het bij de eerste verpachting genomen heeft; nog eens weder kan genoten worden. Ook voor gegadigden heeft deze wijze van afstand voldoende waarborgen; want de regten , uit zulk eene verpachtingvoortvloeijende, staan, in vele opzigten, met die van verkoop gelijk. Indien een buiten* laudsche vijaud de laatste respecteert, zal hij het ook de eerste doen. Eu wanneer het tijdvak slechts lang genoeg genomen wordt, zal de pachter bijna evenveel bieden als de kooper§ 4. Was men het over de voorgaande paragraafh algemeen eens, minder eeustcmmig dacht, men over de wijze, waarop die verpachting zal moeten plaats hebbeu. Eenige leden waren van oordeel, dat de verpachting der mijnen, zoowel van Banka al9 vau Billiton, alleen en bloc behoorde te geschieden. Ze vreesden , dat eene verdeeling in onderscheiden perceelen , vooral va" Bauka, en met vele eigenaren, in menig opzigt nadeelig zon werken. Ze voorzagen moeijelijkheden en botsingen tusschen de pachters onderling. Ze begrepen, dat het onderscheid der voordcelen, die het eene disdrict boven het audere zou afwerpen , rivaliteit tusschen de ondernemers zou doen ontstaan '• vooral ook met het oog op de mijnwerkers, die bij dergelijke veten zeer gevaarlijke instrumenten iv dè hauden der pachters, maar tevens gevaarlijk voor hen zelven zouden kuunen worden- Bij eene overgave der tin-mijnen op Banka iv haar geheel, zal ook een bezwaar worden weggenomen, dat bij eenen partielen afstand, volgens het berigt. van den heer Croockewit, zou ont staan. Immers, indien eene mijn op eene andere wijze dan ge' woonlijk werd bewerkt, en niet op het geheel die wijziging werd toegepast, zoude dit aanleiding geven, dat de Chinezen, welke in die bijzondere mijn werkten, trachten zouden om de proef te doen mislukkeu. Als dit het geval werd, zou de Chinees zich daarop beroemen en zeggen, dat hij het wel geweten had- In het tegenovergestelde geval zal hij het aan toeval toeschrijven. Er moet daarom eeuheid in dau gauscheii mijn arbeid op Banka blijven. Ze vreesden eindelijk iv het algemeen vele niet te overkomeu bezwareu en moeijelijkheden m het. inwendige beheer voor de politie en justitie, bij zulk eene menigte ondernemers en concurrenteu.
De andere leden, ofschoon zich deze bezwaren niet geheel ontveinzende, meenden nogtaus eene partiele verpachting niet te moeten uitsluiten, voor het geval, dat die en bloc niet mogt tot stand komen, of wel aan den staat niet dezelfde voordcelen opleverde. Tegen de opgenoemde bezwaren stond > naar hun oordeel, over, dat, zoo de regering beproeft, oW Banka eu Billiton in verschillende naauwkeurig aangewezen per" ceelen aan onderscheidene personen of maatschappijen te verpachten, meer gelegenheid zon gegeven worden om mede *e dingen, zoowel hier als in Indie, vooral aan de kleinere kapit»* len, 't geen gunstig moet werken op de inkomsten van het gouvernement. Bovendien zouden daardoor meer personen aan de mijn-ontginning deel nemen, en alzoo deze belangrijke industrie ecu middel van bestaan aan velen kunnen schenken. Met het oog op de vele jougeliedeu, die in het va,derlaud slecht8 met moeite eene plaatsing kunnen vinden, eu op de moeijeiijkheid, die vooral ook in Indie in dat opzigt bestaat, schijnt dit zeer wenschelijk te wezen. Ten einde echter het gouvernement al de voordcelen te verzekeren, die van de verpachting te verkrijgen zijn, en dewijl het onzeker is, of eene verpachting van het geheel in eens niet meer zou opbrengen, zou, wanneer op de verschillende perceelen ecu bod is gedaan, de gansche onderneming en bloc nog eens kunnen worden opgeveild. Die vijf leden, die de meeniug voorstaau: dat alles ol' niets moet wordeu overgegeven aan de particuliere industrie, zijn. getrouw aan hun stelsei, van oordeel, dat de toewijzing der verschillende perceelen iv geen geval mag geschieden, tenzij op alk een bod is gedaau, te zamen eene som bedragende, welke door het. gouvernement als voldoende woidl beschouwd, zoodat alle kunnen worden afgestaan. Wordt er bij de opveiling en bloc meer of evenveel voor geboden, als de som der partieelsgewijze verpachting bedraagt, dan behoort de finale toewijzing en bloc te geschieden. (Vervolg hierna )
---

