ITALIE.
Zoo als Is voorzien was , bevatten de Plemontesche dagbladen thans het berigt , dat de gr' af Siccardl , minister van justitie en eeredienst, definitie! aftreedt, en door den beer Galvagno , die reeds ad interim met ditj departement belast is, zal vervangen worden De portefeuille van oii.nciilnndsche zaken, zal , naar men verneemt, aan den heer Ponza di San Martioo, secretaris generaal van dat departement, worden toe vertrouwd. Evenwel verdient een en ander nog bevestiging.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* PPrarlfs , 12 Eebruarij. Hoe men ook de verwerping der dotatie-wet beschouwt, steeds komt men tot de slotsom, dat de wetgevende vergadering een nieuwen stap heeft gedaan op den we", die tot eeue ernstige botsing tiMCnen de heide magten vau den staat leiden moét. Alle'hoop. die sommigen nog koesterden, «m de overeenstemming en eensgezindheid hersteld le .len, wordt, door deze verwerping de bodem ingeslagen. Met, leedwezen merkt men daarbij op, dat, de regterzüde, de leden der conservative partij, de mannen die zich vóór alles vrienden der orde noemen, om de waardigheid der wetgevende ver.adering te handhaven, om Lodewijk Napoleoneene nuttige les te geven of om welke reden dan ook — een bondgenootschap hebben gesloten met de linkerzijde uu de ha.Utogtelijkste leden der betjgparty. 01 deze bond nu wel op voldoende wij_e geregtvaw- digd wordt door het belang der parlementaire zaak. laat men in het midden, doch betreurt het gebeurde in dezelfde mate, als men het in Lodewijk Napoleon afkeurt, dat hij, (jie dan toch zijne belangloosheid zoo hoog gelden laat, de dolatie-wet heeft trachten door te drijven. In de wetgevende vergadering bevinden zich 420 volksvertegenwoordigers, die den president der republiek door hunne stemmen voortdurend in nunne mast hebben, eu desniettemin bekommert Lodewijk Napoleon zich daar niet om, en schijnt niet de minste waarde te hechten aan de blijken van wantrouwen, die hem deze meerderheid geelt. Zijne gisteren medegedeelde nota, levert, daarvan een nieuw bewijs; het is daarbij voor niemand een geheim, dat zijue meest invloedrijke .raadsmannen, al wat zij kunnen, aanwenden, om hem hierin aan te moedigen, terwijl zij daarentegen onophoudelijk moesten arbeiden om dien geest van tegenstand bij hem uit te dooven. Zeer bekend is het. verder, dat de voorstanders der verlenging van de magt van den president der republiek, reeds lang arbeiden om dezelve voor te bereiden e. dat de meeste overheidspersonen dat manoeuvreren ongestraft toelaten. Van daar', dat de wetgevende vergadering hoe langer zoo wantrouwender jegens het Elysée wordt en in dat -wantrouwen is veelligt, wel de eenige oorzaak te zoeken van den tegenstand, die de prorogatie bij haar ontmoelcn zal.
Vele volksvertegenwoordigers betwijfelden dan ook de waarheidsliefde van den minister van binnenlandsche zaken, toeu hij weinige dagen geleden verklaarde: dat de regering, hij eene verkiezing voor het presidentschap der republiek, zich wenschte te gedragen naar de voorschriften der wet, van 31 Mei. Die twijfel blijkt thans openlijk, uit ecu door den lieer Desmars, hij de wetgevende vergadering ingediend voorstel, waarbij hij door itaar wenscht vastgesteld te zien, dat dit werkelijk zal moeten geschieden. i Dit voorstel heeft veel kans van aangenomen te worden, uithoofde het ieder bekend is, hoc weinig' Lodewijk Napoleon zich om de wet van 31 Mei bekreunt; iets, hetwelk hij herhaaldelijk en met rondborstigheid heeft, verklaard in zijne gesprekken met, de heeren de Lamartine, Billault, en anderen.
Heden waren wederom vele geruchten i'> omloop betreffende de zamenstelling van een nieuw ministerie. De heer de Lainartine zoude aan het, hoofd van het kabinet staan, waarvan de heer Arnaud lid zoude zijn. terwijl slechts op de aankomst van den generaal Aupiek (voor wien de portefeuille. van oorlog bestemd is) gewacht wordt, om het. nieuwe ministerie te constilueren. Velen hechten meer aan het gerucht. dat Lodewijk Napoleon er voor alsnog niet aan denkt, om het tegenwoordige ministeriele doen vervangen.
Heden vindt meu in den Monite/ir het berigt, dat de salons van den president der republiek aanstaanden Donderdag avond gesloten zullen zijn. Men verzekert, dat, dit evenzno met de volgende receptieu op het Elysée zal gaan, daar men er thans, wegens de verwerping der dotaliewet, bezuinigen moet. — In de zitting der wetg. vergadering viel op heden weinig belangrijks voor. Na de behandeling van verschillende locale aangelegenheden, was aan de orde de discussie over een wet_,~ ontwerp, houdende opening van supplementaire en buitengewone credieten voor de dienst, van 1850 en 1851 (openbare schuld en ministerie van finantien.) De heer Noël Parfait stelt voor, om de discussien te verdagen tot den volgenden dag. Dit voorstel wordt door den rapporteur bestreden, doch ten slotte iv omvraag gebragt, door de vergadering toegestaan. Daarna gaat de vergadering over lot de stemming van een president voor het eerst volgende kwartaal alsmede vau vier vice-presidenten en zes secretarissen,
Wathet voorzitterschap aanbetreft was de uilslag als volgt. De lieer Dupiu verkreeg van de 583 stemm n 371. de heer Baroche 38, de heer de Lamoriciere 64, de heer Mathieu (nit, het departement der Dröme) 71 en de heer Michel (van liourges) 16 stemmen. zoodat de heer Dupiu tot, president is herkozen. Vervolgens was aan de orde de voortzetting der discussien over de wet op de hypotheken enz. Dit, leverde weinig wetenswaardige op, eenige artikelen werden aangenomen, tle nieesteu onveranderd, enkele met geringe wijziging, terwijl nog een ander artikel naar de commissie werd verzonden.
Eindelijk gaf de president nog kennis van den uitslag der overige stemmingen, zij was als volgt: de heeren Bedeau, Dam en Eanclier zijn tot onder-voorzitters herkozen ; de heer BenoistdAzy heeft slechts 28-1 stemmen verkregen, terwijl de, volstrekte meerderheid 297 was; v rdtrzijn de heeren d'Arnaud. Lacaze, J'eupin, Chapot eu Renard , als secretarissen herkozen, terwijl de heer v. lleeckeren slechts 7 stemmen beneden de gevorderde meerderheid verkreeg. De overige stemmingen, ter verdere completering der bureaux, werden bepaald op morgen en de vergadering gesloten.
— De commissie voor het, initiatief is heden bijeengekomen om verscheidene ontwerpen, waaronder dat vau tien lieer _*> pur d'Agesseau, betrekkelijk de viering der verjaardagen van den 2lsten Februarij eu den _den Mei 1818, te onderzoeken. De commissie heeft het niet. noodig geoordeeld dit voorstel in overweging te nemen, en heeft den heer doMortemartopgedragen, een rapport in de/.i'ii zin uit te brengen. — De generaal Narvaez, die zich in den laatsten tijd te Biuritz ophield, wordt heden binnen deze hoofdstad verwacht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , il Febrnarij. In de zitting van het lagerhiis op gisteren, eindigde de heer Reynolds zijne redevoering met een betoog, dat de toepassing van het wets-voorstel der regering, althans in lerland , tweedragt en verdeeldheid zou zaayen tusschen de bevolking en de beambten van dtn itaaV
Daarna was het woord aan den altorney-yeneral, die uiteenzette vooreerst welke de algemeene uitwerkselen van de bilt zouden zijn en ten tweede ter bestrijding vau wellte misbruiken zy dienen moest. Het was vol.ens den redenaar, eene wijze grondstelling op het gebied der staal Kunde, om nimmer van middelen gebruik te maken die verder gaan dan het kwaad, hetwelk men weuscht uitteroeijen, doch ook het tegendeel was af te keuren aa vo!ge.,s u.i spreker zoude voorgestelde maatregel niet ¦, oikurnen tot het doel leiden. Het gedrag vau deu paus, dus ging hij voort, verwekte algemeen opzien in deu lande, vooreerst dewijl hei. beleedigetid voor de kroon en ten andere dewijl het kwetsend was voor ecu groot g.dtelte der natie. Wat nu dat beleedigende op zich zelf betreft, dit zou genoegzaam gewroken worden door de publieke opinie, door de redevoeringen in het parlement en door de bewoordingen waariu de bilt vervat zal zijn. Het kwetsende voor de leden der R. K. godsdienst is tweeledig; van een geestelijken en tijdelijkeu aard. Wat ue geestelijke uitwerkselen dier pauselijke besluiten betref., dit ligt buiten de bevoegdheid van het parlement; wat echter het tijdelijke doel aangaat, dit mag deze vergailenng niet uit het oog verliezen. De buil toch kent aan bisschoppen de magt toe om tusschen beiden te komen , voor zoo ver hunne jurisdictie aanbetreft, in hel beheer van godsdienstige stichtingen of instellingen van liefdadigheid, opgerigt door personen die niet be ¦ geerden dat zij onder eenige geestelijke controle zouden staan. In dien st.ud van zaken heeft de regering gemeend, dat zij eeue dnre verpligting te vervuilen had, namelijk zekere personen, afhankelijk vau den paus, te beletten de regten der Engelsche onderdanen te verkort, u In deeeraieplaats past het ontwerp op het .innemen van eenige titels, welke aan ook in het Vereenigde Ko-ingrijk , de wet toe, waarbij op dergelijk vergrijp eene boete van £ 100 bedreigd is. Maar daarbij moest meu het, volgens spreker, niet laten; de wet moest elke acte, waarbij derge.ijke titels werdeu aangenomen , van ouwaardo verklaren en de beschikking over alle geestelijke zetels onderwerpen aan Je kroon , ten einde daarmede te handelen naar goedviuden. Op deze wijze zou de uil niet alleen de aanmatiging van titels voorkomen, maar tegelyker tijd het bestaan van alle diocesen eu geesieiyke zetels bestryden. Lord Ashley aan het woord zijnde, onderzocht in hoeverre eene hiërarchie noodzakelijk was voor de uitbreiding van de K. K. kerk in het Vemenigde Koningrijk , alsmede of zij bestaanbaar was met de regten der kroon en met de burgerlijke en godsdienstige vrijheid der onderdanen Wat het eerste betreft zoo begreep hij dat de titels, aan zeker grondgebied ontleend, volstrekt overbodig zijn voor de Koomsch- Katholijke geestelijkheid eu omtrent liet tweede punt beriep hy zieti op het getuigenis vau dr. Wise_.au , die verklaard had, dat het duel dier hiërarchie eene syuodale-actie was , welke aclie strijdig is met de regten der kroon en de vrijheid des volks, dewijl daardoor voor de eerstemaal üe ii. K. leeken zondeu onderworpen worden aan het kanon ieke regt
De heer Conolly was mede van gevoelen , dat het onbeperkt gezag van den paus iv Ingeland onvereenigbaar bleef, met de grondstellingen van eene vrije regering.
De heer Wooi was vau oordeel, dat de R. K leeken door de pauselijke besluiten onder ecu dubbel gezag gesteld werden.
De heer Cullagh daarentegen, meende dat de regering op dien weg voortgaande, spoedig verdeeldheid en sectenhaat zon stichten , en dat nel alleen om de invoering eener hiërarchie en het _auouieke regt, dat toch inderdaad niets kan schaden aau de instellingen iv Hugeland. De spreker besloot met te zeggen, dat het ontwerp der regering alleen geschikt was om de grootste tweedragt en verwarring t. stichten , vooral in lerland.
Lord Grey sprak andermaal tegen de bestrijders der wet; hij herhaalde nimmer kennis gedragen te hebben van de pauselijke besluiten , alvorens zij werden afgekondigd en zeide in de openlijke demonstraties door alle oordeu des lands, niets anders gezien te hebbeu, dan eene poging om het land te bevrijden van alle vreemde oierheerschiug. Daarna «telde de heer Howard voor, om de debatten over de geestelijke titels onbepaald te verdagen; dit werd echter mot 364, tegen 69 stemmen verworpen eu de voortzetting der discussien bepaald op Woensdag e k. Vervolgens verwierp de vergaderiug met 175 tegen 35 stemmen een voorstel van de heer Anstey, w aar jij hij verlof verzocht een bilt te mogen indienen, ten doel hebbende de afschaffing vau alle wetten en besluiten, waarbij zekere straffen, boeten ol onbevoegd-verklaringen vastgesteld zijn legeu de K. K. onderdanen van H, M Eindelijk werd de zittiug ten een ure na middernacht gesloten.
— In de zitting van het hoogerhuis viel op gisteren ook het vertrek der post, niets belangrijks voor.
— Ook heden was in het hoogerhuis weini_ belangrijks aan de orde, fjord Abinger diende eene petitie in tegen de jongste pauselijke besluiten, van iuwoners uit hetfiiaafscliap Snrrey en vesligde daarbij de aandacht van het huis op de uitbreiding van het Katholicismus hier 'e lande , alsmede op de treurige gevolgen, voortvloetjende uit de twee groote hefboomeu in de hand der R K. geestelijkheid, namelijk het celibaat der priesters eu de biecht. Na het indienen van eenige au¦'lere petitien , werd de vergadering gescheideu.
— De zitting van het lagerhuis was heden grooteudeels toegewijd aan beach juwingen over den ongaustigen toestand der grondeigenaren en p ich - ters hier telande. De heer Disraëli noodigde de vergadering uit om onverwyld maatregelen ie beramen, teu einde in dien toestaud te voorzien, hij meende dat de daadzaak door de koningin in do aanspraak vermeld , waarmede de zitting van het parlement geopend werd, — dat uamelijk in tegenoverstelling vau den algemeeuen voorspoed des lands, de landbou wende stand en de grond-eigenaren meer eu meer geJrukt gingen , — wel degelijk niet alleen de belangstelling der regering, maar tevens de onverdeelde aandacht van het parlement vorderde, ten einde de bronnen op te sporen , die aanleiding gaven tot dieu ougunstigen stand van zaken. Hij toonde vervolgens aan , hoe ongelijkmatig en drukkend men die klasse der natie belast had iv vergelijking met de overige standen; spreker verlangde ook voor die klasse niets dau wat billijk en regtvaardig was; zij zelve verlangde niets anders, zij vreesde geene mededinging, maar wilde daarloeniet met gekluisterde handen gedwongen wordeu Teu slotte zeide de spreker geene wetgeving voor te staan, onvereeuigbaar met de welvaart van alle onderdanen van 11 M., waarbij de eeue klasse bevoorregt werd boven de audere, zoodat men tbaus moest erkeuueu de laatste verongelijkt te hebben.
De kans-lier der schatkist beantwoordde den vorigen spreker en zeide, dat hij van meening was, deze belangrijke aangelegenheid te zijner tijd met ernst en kalmte aan de beschouwingen der vergadering te onderwerpen. Hy verdedigde de thaos bestaande koorn-wetten eu toonde de gunstige gevolgen aan, van het vaarwel zeggen van het beschermend slelsel De redenaar la. daarop verslagen voor van den handel met bet buitenland, waaruit eene buitenge.oue vermeerdering *»0 uitvoer bleek , dit toch was volgens hem hel beste bewijs voor de doelmatigheid der wetgeving, wanneer zy zjodanige resultaten opleverde. N'mmer werd de bescherming aan ecuigen tak van handel of nijverheid """rokken, of meu nam onmiddelijk daarin een voorbijgaand tijdperk v»n kw.ning waar; dit was niet alleen met den landbouw, maai ook met andere takken' vau nijverheid het geval geweest, welke laatsten «bter thans wederom bekomen waren en zelfs meer bloeiden dan "oorheen. Eindelijk verklaarde hij het niet te betwijfelen , of de aanwending van meerdere kapitalen, gevoegd bij proefhoulende verbete«ogen, zoowel van de landerijen zelve als lu de wyze van bebouwing, zouden den-elfden guustigen ommekeer in deu landbouw te weeg brengen; zood.t de Britsche pachter weldra met goed gevog met den vreemdeling zou kunnen concurreren, llij uoodigdev ten .lotte het huis uit vooralsnog het gedane -.oorstel te verwerpen. De heeren Hodgson, G. Berkeley en 0 Sandars verklaarden zich voor het voorstil des heeren Disraëli, waarna op eeue motie van den markies van C.ranbv, het vervolg der discussien werd uitgesteld tot Donderdag c. k Nadat de 'heer W. Wüliams verlof verzocht had een wetsontwerp in te dienea, wa.rbi, het unooodig drijven van handel op Zondag verboden werd, hetwelk ondanks het verzet des heeren Haring WaU, met 70 tegen 19 stemmen werd toegestaan, ging de vergadering uiteen. — Gisteren had de verkiezing van een lid voor het lagerhuis te Windsor plaats, waartoe zonder eenige oppositie de beer Hatchell verkozen werd.
— Dezer dagen overleed de baron van Bexley, gedurende vijf en twintig jaren lid van het lagerhuis, bier lid van het hoogerhuis; en bovendien in verschillende aauzieulyke betrekkingen voor deu lande werkzaam geweest. — In de hoofdstad worden eene menigte periodieke drnkwerken uitgegeven, die uitsluitend door het volk worden gelezen, en voor 1 a 2 pence per stuk worden uitgevent. Ne^en van die drukpers-vooit- brengselen kosten slechts 1 p. en hebben eene gezamenlijke oplage van 521,000 exempl. Het zijn de Family¦ Herald, London Journal, Reynold's Miscellany, Lloyds Miscellany, Willoughby's Works, Col- Uns Works, Bergers Works, Penny lllustrated News en the Lamp. Onder de weekblaadjes a 1% p. zijn er 6, wier vereenigde oplage 116 000 bedraagt. Eindelijk zijn er nog 4 reviews il 2 p., die wekelijks 130,000 e-empl. verkoopen. Ziedaar dus 766,000 nommers, die iedere week in omloop worden gebragt. behalve andere duurdere drukwerken als de Punch, de London lllustrated News, enz., die roede bij honderdduizenden worden verkocht.
— Bij de Britiannia-kokerbrog over de Menoï wordt een ontzettend groot logement opgerigt, uit welk gebouw men een overheerlijk gezigt op; liet reusachtige gewrocht en den schilderachtigen omtrek zal genieten. — Te New-York is de zroote ornithologist John James Auderbon in 76 jarigen ouderdom overleden. — De heer James Green, Britsch consul gen te Grey Toen, handelt-de in naam van den koning van Mosquito , heeft bekend gemaakt, dat in die stad van af 1 Jao. 1851 ceene regten meer zullen wi.rden geheven van schepen of poederen, behoorende aan ingezetenen der Ver.enigJe Staten of van Nicaragua en Costarica, gelijk m.de van Bri'.aobe onderdanen, welke op of na dien dag in die haven mogten binnenkomen
— Mtn meldt uit Mexiko dut de minister van financiën last heelt gegeven, dat, te rekenen van 1 Jan. jl de tolkantoren de, in de respective havens geheven wordende rekten zullen hebben te splitsen iv drie deelen ; htt eerste gedeelte zal worden besteed aan de Engelsche schuld, het iweede aan de binnen] schuld en jhet derde aan de algemeene schatkist der republiek, ten behoeve van de dienst van den naat De kamers hebben de regering gemagtigd tot het sluiten eener geldleening van 400(100 doil 's maand., gedurende zes maanden. De nieuwe president der republiek, generaal Arista, is, raar men zegi, een man van geestkrachten een vijand vnn de clericale party; by moet voornemens zijn eenige kerkelijke goederen ten nutte vau den staat te bezigen.
---

Fransche Post.
Parijs , 11 Februarij. De troepen binnen deze hoofdstad zullen eeue gedeeltelijke reorganisatie ondergaan, waarbij de magt van den generaal Baraguay d'ililliers aanzienlijk zal verminderd worden. Men zegt dau ook, dat de generaal reeds iv ongenade is bij het Blysée, vermits meu hem daar noch geestkracht noch trouw genoeg toeken!. — Uisleren is wederom eene vergadering gehouden van de _S(i. welk getal thans eigenlijk tot 294 geklommen i-.. Iv dezelve werd voorgesteld den heer Baroche als kandidaat voor te stellen, voor het presidentschap der wetgevende vergaüeniiir eu om vau de ambtenaren diegenen zooveel mogelijk te ontslaan, welke het Blysée vijandig zijn. Van eene andere zijde vreesde men evenwel, iv de tegenwoordige omstandigheden op nieuw een strijd te wagen en besloot, dat men de leden der tegenwoordige bureaux wederom zoude herkiezen; een plan waartoe men ook de vereenigingen in de ruc des Pyramides, rue de Rivoli en rue ie VUniversiiêzoude trachten over te halen. Of men bij een en ander wel zal volharden, wordt door velen betwijfeld. — De heer Coste is benoemd tot lid der academie vau wetenschappen. — De keizer van Rusland, die vele voorwerpen bezit, welke vroeger aan Napoleon toebehoorden, heef' voor 50,000 roebels den degen aancekocht, dien Napoleon bij den slag vau Marengo droeg; de echtheid van het wapen is aan geen twijfel onderhevig. — Dat nieuwe ontdekkingen van even onbekende als wonderdadige geneesmiddelen niet altijd geloof verdienen , is ditmaal weder bewezen. Men zal zich heriunereu, dat de heer .toeliet d'Hériiicourt uit Abissinië een wortel medebragt, welke hij een onfeilbaar geneesmiddel tegen de watervrees noemde. Te Besaucon heelt, de heer Ed. Sanderet, onderwijzer aau de geiiceskundi_.e school aldaar, er thans de proef vau genomen en zij is , eu al mislukt. Een arme, negenjarige knaap, die door een dollen houd aan deu 1i | > gebeten «as, is aan de watervrees overleden, alhoewel hem hel. poeder van den Abissinischen wortel, op de door den heer d'Hénncourt voorgeschreven wijze is toegediend, terwijl zélfs de minste werking vau het middel niet op den knaap kon worden bespeurd.
---

BEURS van PARIJS, 12 Februarij.
Februari). .i'ransche 3 pCt kont.. . . 58,25 dito Binnenl. BpOt 33 __ dito op tijd . 58,40 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive &yt & 5 dito 5 pCt. kont. . . 97,05 Nienwe Uitgestelde. . . dito op'tyd 97,05 Holland 2., pCt. Bank-Actiën 2245.— Knsland 4^ pCt 96 _t Map Ree. nieuwe leen . . —.— Piem. nienwe bij Rolhschild België 5 pCt. (1840). . . 101£ Dito oude —._ dito dito (1842) Dito dito oude dito 1% pCt Romeinen onde .... . . 77— dito 2^, pCt Dito nieuwe , . 77% dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 8 pCt Kuiten). . . 38 — V'issel: Amst 212.J z. G. ; dito 211.1 °P 90 d. De stemming was heden ter beurze over het algemeen iets williger, behalve voor Spaansche Passiven, die eenigzins in koers achteruitgingen. Madrid, 7 Eebruarij. De graaf de Mirasol, minister van oorlog, heeft, op het onverwachts zijne demissie ingediend, welke èn door zijne ambtgenooten in door de koningin is aangenomen. Tot ziju plaatsvervanger is benoemd de generaal Lersundi, die bereids in handen van 11. M. de vereischte eeden heeft:afgelegd. Meu verdiept zich in gissingen over de oorzaken, die tot deze onverwachte gebeurtenis hebben geleid; men meent, haar te moeten toeschrijven aan het ontslaan vau eenige hoofdofficieren eu ambtenaren zonder goedkeuring van deu graaf, die niet wilde, dat men de aanhangers vau het vroegere ministerie Narvaez, zoude henadeelen; ook moet, de kwestie der ingevoerde bezuinigingen op het budget, niet vreemd aan dezen stap van deu graai! zijn. De generaal Lersundi emigreerde in 1841, daar hij dccl genomen had aan de toenmalige onlusten. Iv 1813 in ziju vaderland teruggekeerd zijnde, verdedigde hij de troon, de nationale. instellingen en de openbare orde. met trouw en zelfopoffering: In 1849 streed hij dapper in de straten der hoofdstad tesen de oproei linnen en was vervolgens tweede opperbevelhebber van het expeditie-leger in Italië. Daarn. werd hij met de functien bekleed van politick chef van Madrid. In deze functien zal hij, naar men verneemt, vervangenfworden. door den heer Aleja.dro Castro, terwijl de generaal üordova, zal benoemd wordeu tot, kapitein generaal der hoofdstad. — De commissie tot het onderzoek van het wet.-ontwerp tot regeling der schuld heeft tot. haren president benoemd den heer Flores Calderon en tot, secretaris deu heer Maquieiro. — Daar sommige belanghebbenden eenigen twijfel koesterden belreffeude de beteekenis van art. 9 van het. wetsontwerp tut regeling der schuld, deelt thans de Uacela wede: dat de uit- gestelde perpetuele schuld 1 pCt. intrest zal dragen, in ieder der vier e.rste jaren. — 11. M. heelt den luitenant-generaal Manuel de Mazarredo, in vurzoek eervol outslagen, als kapitein-generaal van Audaiusie.
---

Duitsche Post.
IVecncn y 9 Febriurij De I)ee_isclie minister van tinantien, graaf von Spoaneck heeft reeds on den. c heiden e lingdaiige conferentien met den minister president, graaf von Sehfv.tr zen berg, K*Jh*c'« t)ok het hoofdpunt bc.rekke.ijk de militaire bezetting van HoUtein door Oos.eurijkschc hulptroepen anoet daarbij ter sprake gekomen ziju «Naar alle waarschijnlijk.! ~id, zt'gt d.: Lloyd, zal de keizerlijke regerkig op eene voldoende schadeloosteiling aanspraak maken."
— De Oesterr. Correspondent /.egt te kuuueti melden dal de sedert eenigen tijd in omloop zijnd» geruchten over het aftreden van den minister van eeredienst on onderwijs, graaf von Thuu, als uit de lucht gegrepen zijn te beschouwen.
* Fmilkfort, 11 February. Tengevolge der tusschen den senaat de-er vrije stad en de Beijersche regering tot stand gekomen schikking, zal het bureau tier Munchener tele.rafi.ebe linie gevestigd worden in de onmiddelijke nabijheid van de bureau* der l'ruissische en andere telegrafische lioieu ; eene inrigting , waardoor de berigten onafgebroken van het zuiden naar het noorden , van het oosten naar het westen en omgekeerd , kannen medegedeeld worden.
— Uit, Wiesbaden wordt geschreven , dat door het tolkongres aldaar geene wezenlijke ver md.nngen in ile bestaande tolbepalingen , noch in de onderlinge betrekkingen der daartoe behoorende staten kunnen gemaakt worden , daar iets van dien aard slechts plaats kan grijpen, wanneer later over de voortzetting van het tolverbond zal beraadslaagd worden. Thsn3 houdt hetzelve zich uitsluitend met de regeling van administratie punten onledig l'e volgende staten ziju thans bij hetzelve vertegenwoordigd, als: Pruissen door den heer Henniug; Beijeren door den heer Meixner ; Saksen door den beer Lehman ; Wurtemherg door den heer Hertog; Baden door den heer Hack; Kenrhessen door den heer Biersack ; Thoringen door den heer Thou; Brunswyk door den lieer v. Thielau; Nassau door den heer Scholz en Frankfort door deu heer i.öster De meest volkomenc overeenstemming schijut thans tusschen deze gevolmagtigden te bestaan en de zittingen znlleu wel tot het einde van Maart voortgezet worden.
— In Neufchatel heelt het vrij wat aeu9atie verwekt, dat te Berlijn een nieuwe Pruissisr.be kanselier voor dit vorstendom is benoemd, daar zulks doet zien , dat de koning niet genegen ia van zijne opperheerschappij over dit gewest afstand te doen. Voorshands vreest men geene gewapende iuterventie en rekent men vooral op de hulp der Noord- Amerikaausche Staten, in welke groote sympathie vooi de Zwitsersche ouaftiankelykheid bestaat
— De Uadensche regering heeft de waarde der Kyn-gouden dukaten tot op / 5 35 kr. verminderd , tot welken prijs zy thans in het groothertogdom moeten worden aangenomen. — In do vorstendommen Hohenzollern worden thans de Pr _„-i,che weiten achtereenvol.end ingevoerd.
— De Znid Duitsche dagbladen zijn opgevuld met mededeilingen nopens de veelvuldige voorwerpen , die van daar naar de groote En gelsche lentoonstelliug wordeu gesondeo Ook Sardinië zul daar in ruime male vertegenwoordigd worden , byzonderin het vak van bijden en wollen.totfeu, zoo ruw als gewerkt, alsmede door vele voortbrengselen en fabriekaten Op last der regering zullen de werpen door het fregat II Governote derwaarts wolden vervoerd. De wervin.cn voor rekening der Brazili.-iansche regerii.i. morden in Noord- 'ui'schlind met «oed gevolg voortgezet. Reeds zijn er eenige duizend man aangeworven, die in Hamburg gekleed en gewapend , weldra naar Kio-Jar.eiro zullen vertrekken 'Men schrijft nit Mannheim, dat gedurende dezen winter de scheepvaart, bijzonder per stoomvaartuigeu, niet heeft stil gestaan. Onder anderen is veel graan stroomwaarls gegaan Voor het ih'.schepen en bergen der gn.dereu worden ihaus doelmatige schikkingen gemaakt. Ook zullen met den lsten Maart aanstaande de havenregtcn voor de meest belaste goederen van - kr. op % kr. per centenaar verminderd worden. Nuar het .objjnt zil dit voorbeeld mele door de Beijersche regering, voor de haven van Ludwigsburg WorJen nagevolgd. i;it ecu en andsr zal vee! by'diageD tot het vermeerderen van het handelsverkeer.
— De jonn.ie mededeelingen nit Dresden behelzen, dat men de kleiue Staten wel uiet dwingen zal , om tot de ontworpen organisatie des bondsdags toe te treden, maar dat men dezelve zonder huune medewerking tot stand zal brengen.
— Men verzekert, dat de onlangs verspreide geruchten omtrent een protest van Frankrijk tegen de aansluiting van geheel Oosteuryk aan den Duitschen Bond, van allen grond ortbloot zijn.
* 'r-Crlijn, 11 Februarij. Vuor -onverre lv.r bekend is, zijn de Oo.te_rrjk.c_e, i'ruissische en de overige kotiiak'ijke regeringen mtt betrekking tot de werkzaamheden der commissien te Dresden , eensgezind. Meu iB liet namelijk van de zijde dezer regeringen daarover eens, dat er spoedig een bondsbestuur in werking moet treden, welks bevoegdheid zoowel met betrekking tot het krijgs- als policiewezen , volgens de tot hiertoe gehondene voorafgaande beraadslagingen zeer uitgebreid zijn moet. Men verzekert, dat men zicli te Dresden ondershands zeer druk met de Kasselsche aangelegenheden be/.-'n gehouden heeft; tan opzigte van het optreden van graaf leiningen, hebben zich ook daar stemmen doen hooren, welke hetzelve in den gekoien vorm niet billyken llet schorsen der constitutie door de Oostenrijksche of bonds.ommissaris-.n, vindt meu ongepast Minstens had men gewenscht, Jat in de proclamatien van Hassenpllug van een voorstel der Kenrbessisr.he regering daaromtrent gesproken ware. Het is niet onwaarschijnlijk, dat men te Dresden over deze zaak verder handelen zal.
— l.eiijk men ons mededeelt is de telegraphische depêche , welke meldt, dat het kroonwerk van Rendsburg door de Deenen bezet is , onjuist. Volgens depêches, welke in het bezit der regering moeten zyn, bezitten veeleer de Pruissen en Oostenrijkers het kroonwerk. (Vergel. Hamburg )
— Heden heeft ds centrale conimis. ie voor het budget hare beraad Blagiogen over het begrooting van oorlog voortgezet
— In de zitting van de tweede kamer van heden is beraadslaagd op het wetsontwerp over de belus ing op de inkomsten.
— De athteet Charles Rappo, die zich thans te Berlijn ophoudt, werd op zijne reis van Nischnei-Novgorod naar Sirnbir ,k door rqovers aangevallen Zyn gevo'g bestond uit vier wa«eus, v.resze'd van verscheiden voerlieden eu bedienden ; ook had hij vijf op den man af^erigte honden bij zic'i, waarvan bij er drie als geschenk van de monniken van den St Bernard had ontvangen Midden in het woud werd Rappo door eene menigte Bewapende roover9 aangevallen , die een touw dwars over den weg spanden , om den doortogt te beletten. De nthleet sprong mei twee geladen pistolen van don wagen, doch hoe hij en zijne bedienden zich ook verweerd n , zij zou-Jen toch voor hei groot aantal hnnuer vijanden hebben moeten onderdoen, zonder de hulp zijner honden , die de zege bevochten. Van de roovers werden negen gedood en zeven gevangen genomen; de overigen gingen op de vlugt Rappo bad het verl es van zijn jongste kind , een meisje van drie vierdejaars, te betreuren, dat door een pistoolschot gedood werd en dat van een aangeuouien kind van vijf j_rcu; behalve deze werden nog gedood een bediende en twee voerlieden ; drie andere personen werden zwaar gewond. Kappo zelf ontving vijftien wonden.
• Vnn den Stijn, 11 Februarij Wij moeteff'heden het oog op voorvallen vestigen , die wij niet anders dan mtt de woorden: baldadigbeden der reactie, kunnen bestempelen. Zij grieven ons diep, want zij zullen tot natuurlijk gevolg hebben, hetzij vroeg of laat: het onderdrukken van de eenige partij, die een vaste dam kan worden tegen de buitensporigheden der demagogie, namelijk van de conatitalionnele partij. Doch spreken wij vooreerst van de buiteusporigheden, voor welke de blinde reactie niet terngdeii st
Het was niet genoeg, dat het keurvorstendom Hessen door de troepen van den Duitschen bond werd uitgeput, dat zijne constitutie met vosten werd getrelen; nu worden uog zijne uitstekendste mannen voor Bene i krijgsraad teregt gesteld , om dat zij hunnen eed getrouw zijn gebleven, omdat zij tegenover de willekeur wettelyken tegenstand hebben gesteld, op grond vau de, door het volk, de armee en den vorst, plegtig bezworen grondwetl De uitstekendste mannen van het keurvorslen'iom zullen behandeld en veroordeeld worden, als gewone soldaten Zoo wil het, naar het zeggen van Hassenpting, graaf Leiningen , kommissaris van den Duitschen bond Dezelide graaf, heeft, altijd naar hetzeggeu van gemeldeu Hasseiipttng, niet goedgevonden den k.ygsr.ad uit Hessische militairen zamen te stellen, en er zal dus een zoodanige nit de Oostenrijksche en Beijersche troepen gekozeu worden, die nu over de getrouwe beambten zal vonnissen, zonder in het geringste met den waren staat van zaken bekend te zyn I Voor l,igen waren de verkiesingen op bevel vnn deu bondskommmissaria uitgesteld geworden, met andere woorden, de volksvertegenwoordiging weru verhinderd hare stem te laten hoorer Waar moet dit heen ? De Duitsche bond, in wiens naam al die gewelddadigheden tegen de regtmatige vrijheid worden gepleegd , is nu op het punt van hersteld te worden Welatn I Het zal van nu af aan ieder vorst vrijstaan alles te doen, wat zijne luim hem ingeeft; vindt hij wederstand bij het volk, zoo hoeft hij zich slechts tot deu bond te wenden , die hem troepen zendt o i zijne luimen met geweld door te zetten. Ziedaar de ware regtstoestand in Duitschlandl Dat het volk zich liever alles zal laten wel. ev_!!-iï dau zich aan eene executie door boudstreepen bloot te stellen , spreekt van zelfs. Men is nu te Weenen en Berlijn tot het besluit gekomen, om de volken door troepen te laten uithongeren eu hen daardoor van hunne heiligste regten te doen afzien. Ook zal in de volgende jaren de volksverhuizing in zulke eene mate plaats hebben, dat er in landen als Hessen, geene handen genoeg zuilen overblijven om liet land te bebouwen Wat ik hierover van alle kanten verneem , is ongelooflijk , en ik zou vreezen van overdrijving beschuldigd le worden , indien ik u bet madedcelde.
Sedert eenjaar is Duilschland ettelijke millioenen armer geworden. Men kan dit'nog niet in dit jaar gewaar wordeu, maar in het aanstaande .ult gij er de nadeelige gevolgen van zien. Overal heerscht lusteloosheid Bv lerwyl het hof te Berlijn door schitterende feesten , als het ware, den smaad der vernedering wil nitdooven of zijn knellend geweten wil doen zwijgen, wordeu overal de van ouds beminde volk.feesten niet gevi-rd. Te Keulen zal er dit jaar geen carneval plaats hebben De lied-D hebben geen geld. Burgers, die gewoon waren wijn te drinken, Ki.au nu nog slechts in bet bierhni»; de winkels var, luxe staan ledig; de bankbreuken nemen meer en meer toe; en toch opent de regering de oogen niet; en toch gaat zij voort in de constitutionnele vrijheden de ergste vijandeu der zsmenleving te willen ontdekken , terwyl de geschiedenis leert, dat er zonder politieken vooruitgang geene welvaart denkbaar is
Het kan zoo niet blijven I ia een gezegde, dat hier in ieders mond is. Waarlyk, niemand wil eene omwenteling; maar iedereen vreest dat de reactie de zaak tot het uiterste zal drijven Daarvoor behoede ons de Hemel I
Hamburg. 1' Februarij Heden middag trok eene afdeeling Oostenrijksche artillerie van hiernaar Altona De aartshertog Leopold vau Oostenrijk bevindt zich sedert eergisteren weder hier.
_- Het schiint dat de bezetting van Rendsburg niet uit een gelijk getal Oostenrijksche en Pruissischo troepen is zamengesteld Volgens de laatste berigten bestond het garnizoen uit 3500 Oostenrijkers en si, t.hts 2000 Pruissen. De Oostenrijksche strijdkrachten, waarover de sen mal Legeditsch het opperbevel voert, moeten overigens ongeveer 80000 m»n st.rk zijn, met 76 stukken geschut en aanzienlijke krijeshehoeiten. Meu put hier het bewijs nit, dat het Oo.leiryk uiet alleen om de pacificatie der hertogdommen te doe» was toen het een leger naar het noorden van Dnitschlaud zond. Het Kroonwerk van Rendsburg is slechts dooreene kleine i'eenscbe ma_;t bezet.
---

