BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 10 Februarij. Iv deu aanvang der zitting van bet lagerhuis op heden, verklaarde lord Palmerston , geinterpelleerd omtrent de beweegredenen waa'om de Kngelsche marine de kusten van San Salvador (Midden Amerika) geblokkeerd hield , dat het Britsche gouvernement nog geen officieel berigt dier blokkade ontvangen had , waarvan overigens het navolgiude, zijns inziens, de beweegreden was: het Engelsche kabinet heeft eenige schuldvorderingen ten laste van San Salvador, van weerszyden erkeud en ter gezamenlijke waarde van et 28,000; verschillende vervaldagen waren reeds bepaald, doch nimmer heeft het Amerikaansche gouvernement zijne beloften gestand gedaau lle blokkade der kusten van San Salvador zal zoolang duren, tot dat men gezind is aan die verpligtmgen te voldoen. Daarna heeft sir George Grey, geïnterpelleerd omtrent de veiligheidsmaatregelen die ged.ireude de groote tentoonstelling door hem zullen genomen worden, geantwoord dat de regering buitengewone bepalingen van voorzorg had verordend, met het oog op de omstandigheden ; de geregtsbeambten voor de bewaking van het kristellen-paleis benoodigd , zullen door de commissie der tentoonstelling bezoldigd worden; daarentegen koiueu de overigen , door de verschillende wijken der stad te verspreiden , natuurlijk ten laste vau bet budget.
Op eene andere interpellatie heeft detelfde sj.reker geantwoord, dat de regeriDg gemeend had de buitenlanische mogendheden niet te moeten waarschuwen om derzelver oMeieren, die gedurende de tentoonstelling Londen bezoeken . te verbieden aldaar hunne wapenen te dragen Tot dergelijken maatregel bestonden er, volgens het gevoelen der re gering, g;ene termen, en mogten die later ontstaan, dan zoo de plaatselijke politie er in weten te voorzien. Vervolgens was aan de orde Je voortzetting der discussien, betrekkelijk de geestelijke titels
üe heer Reynolds, aan het woord zijnde, ontveinst het zich niet dat hlj door het gedrag van den paus te verdedigen , magtige vijanden aantast, want de lieerschende kerk van het Vereenigde Koninkrijk, heeft in Engeland alleen, een jaarlijksch inkomen van vijf millioen t en 1200 benefice's; in Schotland een half millioen /en 1500 benefice's De Anglicaautciie kerk is dus raagtig en groot; het kan derhalve geene bevreemding bare. dc.t zyj een leerstelsel weuscht tegen te werken , dat het hare niet is
Hetgeen hij echter in deze wenseht is, dat iedereen God kunne aanbidden, volgens de inspraak van zijn geweten, dat erop het pnnt van godsdienst, vrijheid, volkomene vryheid bestal — De geëikte term thans gebezgd voor de kwestie in behandeling, is pauselijke aanmali-9ing (agression); die uitdrukking, misschien even voorbedachtelijk als ro»keloo9 onder do menigte daarheen geworpen , heeft veel bijgedragen om de publieke opinie, die oordeelt zonder de oorzaken te kennen , op een dwaalspoor t;- brengen :?e paus heeft niets gedaan waartoe hij niet volkomen geregtigd was; hij bepaalde zich alken bij het verheffen van apostolische vicarissen tot bisschoppen. Men veegt er wel is waar bij, dat de paus hun terzelfder tijd eene territoriale magt schouk; doch die veronderstelling is hoogst ongerijmd, wanneer me:> bedenkt dat de paus de zwakste potentaat van Europa is Het is bijgevolg Je Anglicaansche kerk , en niet de paus, die onrnst in de gemoederen gesticht heeft, door het overdreven gewigt hetwelk zij aan daden toeschreef, die in den grond niets b.leedigends hebben. Echter is de spreker volstrekt niet voor de inmenging van het geestelijk gezag, in zaken der regering. Iv Engeland, dus gaat hij voort, is de K. K. prieaterh.erschappij, zijns inziens, in de laatste drie eeuwen, dat is van de regering van Heßdrik VIII, nimmer afgebro ken In lerland klimt de priesterheerschappij op tot St. I'atrick toe. Die apostolische opvolging gedurende zulk een lang tijdvok , is het beste bewijs voorde waarde der leer üe Anglikaansche kerk wordt sleehls zeer zwak vertegenwoordigd in laatstgemeld rijk , doch ook daar, hoe llaanw, heerscht een geest van tegenstand, hetgeen echter niet belet, dat de onderkoning van lerland de geestelijken van beider gezindheid met dezelfde welwillendheid behandelt
De Engelsche pers gedroeg zich in deze zeer partijdig; zij heeft zich zooJanig van de publieke opinie meester gemaakt, of liever haar in zoodanigen graad o»n zich onderworpen, dat er bijna niemand gevonden wordt, die zijne.eigene deukwjjze in de pauselijke kwestie durft te opperen; zelfs een groot aantal parlementsleden wagen het ter naauwernood regtstreeks voor hun gevoelen oittekomen, uit vroes hunne parlementaire positie te zuilen te benadeelen. Wat spreker betreft, hij Bal, zooveel in hem is, den maatregel bestrijden, van regeringswege voorgesteld, alleenlijk omdat zij zijns inziens de vrijheid der kerk aanvalt; overigens is zijne meening, dat indien het voorstel wet wordt, het weldra esne doode letter zal zijn , en hij daagt van dit oogenblik af aan, de regering nit, om ondanks al hare autoriteit dien maatregel in lerland, een waarink R. K. land, erustig en nuauwgezct toe te passen Bij het vertrek der post duurde de zitting voort.
—In de zittiug van het hoogerhuis viel, tot op het vertrek der post, niets belangrijks voor
— De burggraaf van Newry en Moorne, lid van het parlement , '• dezer dagen overleden.
— Aau de Kngalwhe bank zijn 940 beambten, die voor het wisselen en de controle der banknoten zorgen, llet tracteineul van r.l deze beambten bediaagt in het geheel j_ 211.900 Onder deze beambten bevindt zich ook een penvermaker (pen-cutter) met ecu jaarlijksch tractement vau 305 £ Da brink betaalt aan 198 personen pensioen uit, teu bedrage van 31 240 £. In den loop van het vorige jnar heeft de bank door vervalsclucg van hare billetten4o,2oo £ verloren.
— Door de commissie voor de tentoonstelling is het volgende reglement van toegang vastgesteld, üe toegang bewijzen voor een heer. geldig voor den geheeleu duur der tentoonstelling, zijn verkrijgbaar tegen 18 o.™ voor eene dame £ 2 0.2 Op den eersten dag zullen alleen de zoodanigen toegelaten worden, die van een dergelijk permanent bewijs van toegang voorzien zijn; voor deu tweeden en derden dag zal een bewijs van toegang kosten £ 1. Vai den 4den tot deu 25sten Mei kosten zij slechts 5 pence. Te rekenen van 26 Mei zal men op Maandag, Dingsdag, Woensdag eu Donderdag 1 shilling, Vrijdag 2 shilling 6 pence, eu des Zulurdags 5 shilling betalen. — Met de stoomboot Asia , van New Y.rk vertrokken op 29 Januarij , zijn berigten ontvangen uit eenige streken vai Amerika Over het algemeen bieden de staatkundige aangelege-hede. weinig belangrijks aan; zij zyu meeatal van geruststellenden aard. Te New-York heeft de heer ! lay hit congres vojrgesteid, eene enquêta te bevelen omtrent de aan te nemen middelen ter afschaffing van den lUvenbtndel. Hij heelt vooial der regering aanbevolen te doen wat in har.r vermogen was, om de Amerikaunsche zeelieden te beletten zich met dien ocmenschelijken handel in te lateD. Zijne aanmerkingen werden bijna eenparig ondersteund, en zijn voorstel verzonden aan eene commissie, ten einde daaromtrent rapport uit te brengen. Te Washiugton sprak men over eene veieenigiog van vele invloedrijke mannen, die onderliug bepaald hadden zich te zullen verzeten te^en de verkiezing vau ecu president, vau wien men k:.:i verwachten, dat hij de maatregelen bij het congres aanhangig omtrent de sleven-kwcßlie, niet zou ondersleui en üe heer Robert Walsh zal als buitengewoon zaakgelastigde naar Haïti vertrekken. Men verzekert dat hij belast is om in verceuiging met de Engelsche en Fraiscbe zaakgelastigden, eeue minnelijke schikkin^ te bewerkstelligen tusschen de bewoners van St. Domingo en htt bestuur van i.onlo-que Men begint in de Ver. Staten sterk aan te dringen op he verbogen van het tarief vnn 1846, en wel bepaaldelijk wat betreft ijzer, hennep , glasruiten , ankers en nog eenige artikelen, Er was bevel uitgevaardigd, om den gouveraeur van Mississippi, wegens deelnemingaan de expeditie van Lopez tegen Cuba, in hech tenis te nemen
Men vindt in een der dagbladen eene opgaaf, die een denk beeld kan leveren van de ontzaggelijke ontwikkeling der productie in ne Ver Staten Het is namelijk een vergelijkende «tast van den uitvoer van katoen uit de Ver Staten van 1888 tot 1860 met dea middenprijs van elk der jaren In 1821 heeft de uitvoer van katoen mt de Ver. Staten 124,898 405 ponden beloopen, eene waarde uil makende van 20 millioenen i$ en in 1850, 635,3111,604 ponden of 71 5»»; $ De iniddenprijs van katoen heeft gedurende dat tijdvak van f" jaren zeer groote variatien ondergaan In 1821 was de prijs ruirr. 16 c.. in 1828 ruim 20 c, in 18.5 niet meer dan 6 c , ei Io 1850 weder 11 c.
— Uit Meiico melden de tijdingen, die tot 1 Jon, lcopen, riets van astsbelang ; een ieder hield zich liezïg met de op 15 Jannarij vastgestelde installatie vau den president; men beloofde zich veel goens van zijn beheer. In Oajaca had de iniOlg-Dt Melendez een aanvul ondernomen op Tehuantepec, doch was teruggeslagen; bij zyn aftogt had hij verscheiden dorpen in de aich gelegd. — Met de stoomboot Fal-on zijn berigten ontvangen van Havana tot 23 Jan. Het eiland genoot volkomen rust, en het gerucht, onlangs 'n omloop gebragt, omtrent, een nieuwen inval, was aioi niet volstrekte onverschilligheid ontvangeu.
— Volgens de Panama Star van 31 December 11. keeren er vele reizigers nit Californie terug en zelden gaat er een enkele dag voorbij of er komen bier schepen met vijftig _ honderd landverhuizers in de haven; de zonderlingste contrasten zijn hierbij op te merken ; een gedeelte is rijk, een ander gedeelte is arm, de meesten genieten eeue goede gezondheid, maar allen zijn zeer verlangend om naar hua lar.d terug te keeren
Ouder de vele passagiers uit Californie komende, bevond zich voer ecu paar da^en een slecht voorwerp , ean der hevigste voorvechters; naauwelijks was bij vier en twintig uren aan wal of reeds had hij drie vechtpartijen gehad, in eene van welke hij den neus zijner tegenpartij afbeet. Men heeft besloten dien woeataard van hier te verdrijven , daar niemands leven noch eigendom, kan geacht worden in zijne nabijheid zeker te zijn
— In de Panama Echo van 28 Dec. II leest men, dat te San. Krancisco zeker persoon on h.eterda.d betrapt werd, terwijl hij liezig w_s eenige ko3t.are geneesmiddelen uit het magazijn van ecu der voornaamste kooplieden te rooveu Genoegzaam bekend met den lang wijligen loop van het regt, en iv het onzekere of de misdaad wel ooit g.straft zou worden, hield] de koopman hem vast en stelde hem voor wat hij verkoos: vaar de gevangenis te gaan, de medicijnen in te zwelgen of vijf en twintig stokslagen op den rug. Eerst zag hij deu koopman ge ruimen tijd aan of het dezen wel ernst was, vervolgens wierp b(j een verdachten blik op de geneesmiddelen en koos , toen hij zag dat hier geen uitweg overitr bleef, de stokslagen; welke straf hjj, op eeue binnenplaats gebragt, met stoicijusche onverschilligheid onderging.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Febr De minister-president heeft ecu aanval van koorts gehad, maar is weder geheel hersteld. Wanneer de minister naar ilresden zal vertrekken, is onzeker; hij zal eerst nog conf.rentien met den '/eenschim minister, graaf Sponueck, moeten hebben, die __.gia.er_a hier is aangekomen
— Het gerucht, dat de graaf Thun , minister van onderwijs, za! aftreden , schijnt geheel ongegrond te zijn.
— Gisteren werd in het tolc.ngres over de belangrijke kwestie der regten op invoer van katoen een besluit genomen , en wel dal dit invoerregt voor ruwe katoenen garen^ werd gebragt van G Ü. op 7 11 , voor gebleekt en getwijnd k.toen oplOU., en voor geverwd op 15 fl. (in plano van 12 II 80 kr volgens het ontwerp) per cent. De fabrikanten hebben dos aanzienlijke concessien verkregen.
— üe naar Warschau bestemde deputatie, om deu prins Paskewitsch het eereburgirregegt van l'eath aan te bieden, vertrekt morgeu derwaarts.
— De bekende pbilantroop , de heer Appert, overhandigde heden in een bijzonder ge loor aan den keizer het eerste deel van zijn werk over de gevangenissen , hospitalen, enz. desrijss, hetwelk tevens eene bestrijding van het cellulair systeem bevat
— Volgene berigten uit Veuetie van 4 Februirij, had di graaf de Cliambord op dien dag, in het volle genot zyner gezondheid , eene wandeling door de stad gi'daan.
'Frankfort, 10 February Bijzondere meiodeelingen nit Dieadeo bevestigen ons vroeger berigt, dat het vraagstuk nopens de Oostenrijksch Duilsi he '01-en handels vereeniging voortdurend legeDwerking ondervindt; zouder zich daarover openlijk uit te laten, behoort Pruissen tot deszelfs ijverigste tegenstanders. Tot dat einde bedient het zich van de kleinere en bijzonder van de noord-westelijke staten , om door hunne oppositie het gansche plan iv duigen te doen vallen. Het is overigens oob.iwiat-aar, dat deze Oosteorijksdi-l'uitsche tol-vereeniging lijnregt aandruischt tegen de handelsbelangen van het noord-westelijk gedeelte van Duitsehland.
— Uit Heilbron wordt ons medegedeeld, dat het tarief voor het vervoer der goederen per beurtsebepen, dezer dagen door de kamer van koophandel, voor dit loopende jaar, op nieuw vastgesteld eu zeer doelmatig geregeld is. Dien ten gevolge is de Mainzervracht, per centenaar, stroom opwaarts, tot op 16 kieuzer, eu stroom afwaarts tot op 14 kr. verminderd; de Kenlsche vracht is stroom opwaarts 1 kr. verminderd, terwijl stroom afwaarts bet bestaande tarief in kracht is gehouden. Sniker betaalt voortaau van Keulen '27 kr., in ijzerwaren 24 kr. vracht per erntenaar , waaronder ecMer de tollen niet begrepen zijn. Deze Keulsche schepen wordeu tot naar Mannbeim gesleept, en volbrengen de reis van Keulen naar Heilbron doorgaans in acht daven Het verkeer met Keulen is zoo levendig, dat dikwerf binnen des tijd acht _ tien dagen, 8 ol 4 schepen van daar aankwamen üe naar Nederland varende beortsebepen moeten zoowel in Rotterdam als Amsterdam ter lading liggen. Zij zijn verpligt, telkens om de 10 dagen, van beide plaatsen af te vrreo en zich tot naar Macnheim te doen slepen De vracht vau Amsterdam eu Rotterdam naar Heilbron regelt zich naar die van Amsterdam en Rotterdam naar Mannbeim, onder dien verstande, dat nog 8 kr. per centenaar voor het vervoer vnn Maunheim naar Heilbron komen zonder etnice andere kosten hoegenaamd Vergeleken met het tarief des vorijzen jaars, heeft voor vele koopwaren op deze vaart th.ns ezr.e vermindering van 7 kr per centernar plaats.
De scheepvaart tusschen Heilbron , Kenlen en Rotterdam is in de laatste jaren zeer toegenomen , waartoe zoowel het -inoen.__dl.he vertier, als Ja vermeerdering vau den transito-handel veel bijdroegen. Dit wordt mede niet weinig bevorderd door de onmiddelijke verbinding met den spoorweg en de vermindering der entrepotkosten tot op de helft, de algeheele vrijstelling van het transit, en de zeer gematigde berekeningen der expediteurs to Heilbron Men verwacht daar, dat d,or dit een en ander het handelsverkeer no„ zeer zal .oenenen
Naar men welen wil, zullen er ter gelegenheid van du ophanden zijnde bijeenkomst des prinsen v Schwsrzenberg en van den heer v. Mantnitfel te Dresden. beslisser,lc stappen gidaan worden, om de ontworpen regeling des bondsdsgs tot stand te brengen, [zonder zich daarbij om den weerstand der kleinere staten te bekreunen. Üi.ze» eraehtens, zal het in geen geval tot eigenlijke dwangmaatregelei komen Met grond mag men echler verwachten, dat, indien Pruissen zich in dezen op de zijde vau Oosteniijk schaart, de kleinere staten zich zullen moeten onderwerpen Mtn kan met des to minder zekerheid op Pruissen rekeuen, vaar male het boosra' waarschijnlijk de ondersteuuing vau Oostenrijk noodig heeft, om weder lot zijne opperheerschappij van Neufcliat.l te „eraken ; zouder juist lot eene gewapende interventie de toevlu.t te nemen, mag men toch vijandelijke demonstratie, tegen Zwitserland, en waarschijnlijk ook legen Sardinië te geraoet zien. De bescherming n.n do vlugtelingen verleend, biedt een geweuseht voorwendsel aao — De Fransche nota tegen de toe la'.i.ig der gan^he Oostenrijkse'ie monarchie iv den D_it._h.il hond , heeft hier een ongunstigen indruk gemaakt.
•Berlijn, 10 Ksbruirij. Graaf Arnim üeinrichsdoril' heeft, uit hoofde vsn zijne benoeming lot gezant to Weenen , zijn mandaat nis af.evuurdigde b(j de eer.te kamer nedergelegd.
— Uit Dresden verneemt men , dat beide cominissien binnen eeuige dagen met hare w.-rkzs..roheden denken .ereed te zijn, als wanicer d. ziltingen cnmiddelijk een aanvang zullen nemen.
— De eerste kamer heeft heden de beraadslaging voortgezet ovtr het wets-ontwerp , betreffende de regterlijke organisatie
— In de maand December des afgeloopen jiars , heeft een buitengewoon hevige sneeuwstorm in de Russische gouvernementen Kaloga. Tula en Knrak , aan een aautnl menschep eu vee l.el leven gekost De storm duurde onafgebroken ongeveer 30 uren. Voor zoo verre bekend is, kwameß daardoor in het gouvernement Kaluga ruim 30') en in het gouvernement Tula circa 150 mensch.n om het leveu I i dorpen eo steden werden de liiii/.en vnn hunne daken beroofd en zeil» in de bosschen enorme verwoestingen aangetikt.
*'Bïlihlll _[ , 10 Februarij Het kroonwerk van Uendsburg, -lamedfl Friedri.hsort, zijn aan de Deenen overgegeven.
— Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen is , n_ eene uit Z. K H. den kroonprins en drie ministers beslaande regerings commissie voor Zweden te hebben ingesteld, den 4den dezer uit Stockholm vertrokken om zich , vergezel] door prins Oscar, ter opening vau de Noorweegsche starthing, naar Christisnia te begeven.
II'Of te va» den Rij» te Keulen deu Wden Februarij: 8-. 7d Rijn/.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 Februari). Voortdurend is er sprake om den "eneraal Aupick vau zijn post als gezant, to Konstantinopel terti 1 te roepen en hem lot gezant te Londen te benoemen. De heer de Lavalette zou alsdau tot gezaut te Konstantiuojiel benoemd worden. .... ? , , De president, der republiek reed Leden gedurende geruimen tijd door de voornaamste stralen der stad, hij was geheel allen en zonder eenig geleide of bedienden, gezeten in een open rijtuig met twee paarden, die hij dus zelf mende. Men had den heer Schöelcher beschuldigd van den heer Chejon er toe te hehben gedreven, om de bekende vervolgingen tegen den heer Mauguia in te stelleu. De heer Schöelcher ontkent thans in de dagbladen ten sterkste, zich met deze zaak te hebben ingelaten.
— De prins van Canino zal zich binnen deze hoofdstad vestigen; hij heeft bereids een prachtig hotel in de nabijheid van het I'alais-Buiirbon aangekocht.
— Door deu heer Carlier, prefect van pulicie, wordt thans eene afdeeling policie-beambten georganiseerd, welke naar de Londensche tentoonstelling zal vertrekken, om het gedeelte der gallerijeu van Hydepark te bewaken, waar de voortbrengselen van Eransche kunst en nijverheid, ten toon gesteld zullen wordeu.
— Men vemcei.it, dat zicheeno maatschappij gevestigd heeft, voor de exploitatie der zilvermijneu in Bolivia.
— Uit Calvie (Corsica) schrijft, men het volgende: De gebeurtenissßii die hier in de laatste dagen plaats hadden ziju zoo ongehoord, dat men er zelfs in over verstomd is, alhoewel uien er maar al te zeer aan rooverijen eu geweldenarijen gewend is. Er worden namelijk in de haven van het eiland llousse en op de wegen die naar hetzelve leiden, ee.uige werken aangelegd vau alperneen en erkend nut. Deze arbeid staat onder de directie van een ingenieur en een opzigter. Nu heeft een troep bandlede ondernemers van het werk eene som geld geëischt, die leren dag moet betaald worden van het bodr:»g der aanneming eu het loon der arbeiders; dezesom is daarbijzoo aanzienlijk, dat de ondernemers eu de opzigter, den bandieten het gezamenlijk., loon der arbeiders gedurende eenige dagen hebben moeten t<;r liaud stellen, om hun leven te redden. De opzigter zich evenwel met eeue dergelijke handelwijze niet langer kunnende vereenigen, nam iv stilte de vlugt, ten einde alzoo aau de dolkeu der moordenaren te ontsnappen. Intusschen is de overheid buiten niagte deze rouverijeii te keer te gaan, daar de bandieten veel sterker zijn dan de weinige manschappen,waarover zij beschikken kan. De zaak is uu echter ter kennis van den minister van justitie gebragt , die, vaar men verneemt, de noodige maatregelen heeft genomen, om de rjovers strengelijk te doen tuchtigen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
• B*ar||S, 11 ïebruarij. Even belangrijk als de zitting der wetgevende vergadering op gisteren was, kan die, welke zij heden hield, onbeduidend genoemd wordeu. Er is niets van eenig belang in dezelve voorgevallen, ais alleen, dat een door de heeren Lopes, Dubec eu Eavreau ingediend wets-ontwerp, w_rd aangenomen, waarbij aan de in het buitenland gevestigde l'ianscheu een uitstel van 10 jaren wordt verleend om de slaven dis zij bezitten in vrijheid te stellen, in verband met de wet va» 27 April 1848.
De meeste vertegenwoordigers namen zelfs geen deel aan de IijLUH-Ün, maar bevonden zich in de conferentiezaal, om over het aht-Wm-n der dotatiewet te redeneren, eu hoofdzakelijk or» _e spreken over eene nota, welke heden morgen door den .l-k__a__r ah de Cousti tut ionnel wordt medegedeeld. Deze nota vj»ia_gt de boodschap, die Lodewijk Napoleon, gelijk de 6b.----s/itu/ionaed zulks aankondigde, na de verwerping der dotatiew#, a_*de wetgevende vergadering zoude zenden. Haar inhoud, (v_elke gisteren avond op het Elysce vastgesteld is in eene conferentie, waarbij o. a. de heeren de Lamartine, Billaiit, _T.andin en Vieillard tegenwoordig waren), heeft de volksvertt-geuwoordigers, die tegen de dotatie stemden, evenzeer gegriefd, als hunne tegenstanders er over te vreden zijn. Lodewijk Napoleon kwam terug van een rid, dien hij door de hoofdstad gedaau had, toen men hem de verwerping der dotalie-wet kwam boodschappen, llij was er in het minst niet door getrolFcn, en zeide alleen, met zeer veel kalmte en bedaardheid: Ik heb zulks verwacht \
De algemeene lijst der volksvertegenwoordigers, die gisteren aan de stemming deel namen, wordt lieden door den Monileur gepubliceerd; zij levert wederom stof tot aanmerkingen en beschouwingen op. Zoo viudt men ouder hen, die tegen de wet stemden, de namen der heeren Victor Hugo en Em. de Girardin, niettegenstaande het erkend en bewezen is, dat beiden op reis ziju en zich thans te liijssel bevinden, om een onderzoek in te slellen betredende deu gezondheidstoestand der bevolking. — Pierre en Jerörue Bonaparte, neven vau Lodewijk Napoleon eu tegelijk leden der bergpartij, namen geen deel aan de stemming; allezijne overige bloed verwanten, stemden voor de wet —De heer de Broglic, die de discussien had wenschen uitgesteld te zien , onthield zich mede van de s'cu.ming, terwijl de heer Molé, die dit eveneen- gewenscht had , tegen de wet stemde. De gezamenlijke leden der legitimistische regterzijde (met uitzondering vau vijf of zes leden, die geen deel aan de stemming namen), stemden tegen. De heer Dupin is bij zijn voornemen gebleven en heeft niet gestemd, uithoofde hij' door zich voor of tegen de wet te verklaren, uiet de beschuldiging op zich wilde laden, als wilde hij daardoor invloed uitoefenen op de aanstaande keuze vau een president der wet.eveude vergadering. De samenstelling der bureaus, houdt thans niet weinig de algemeene aandacht gaande; heden werdeene lijst van kandidaten momloog gebragt, die echter, naar men meent, weinig kans lot, slagen heelt; zij was als volgt zamengesteld: De generaal Lamoricière, president; de generaal Bedcau en ue heeren Bonoit d'Azy, F. de Lasteyrie en Urévy, vice-preside.iten; de heeren Chaoot, Howyn de Tranchère, de Verdicl Canct,, Arnaud en Emilc Peau, secretarisseu. Van eeue andere zijde noemde men de heeren Leon Eaucher, Dam, Lacaze, i. npin , Brrard en van Heeckeren.
Men verhaalde heden, dat Lodewijk Napoleon op levendige wijze zijue ontevredenheid heeft, te kennen gegeven, over de redevoering van deu heer de Montalembert, hetgeen wel geen vr.Mi dering zal baron, daar h?t, gelijk reeds gisteren gezegd, mouijclijk zal vallen eene zaak op noodlottiger wijze te verdedigen, dau hij zulks deed.
ie 'eer Thiers heeft zich verscheidene, gisteren door den heer de Montalembert gebezigde uitdrukkingen aangetrokken en is daar zeer ontevreden over. Toen de heer de Montalembert heden dan ook den lieer Thiers in de conferentiezaal naderde en hem op vriendschappelijke wijze de hand reikte, draaide deze hem den rug toe. De beer de Montalembert wenschte hierop de redenen van den heer Thiers te weten, waarom hij hem openlijk beleedigde. Het antwoord van den heer Tiiiörs luidde als volgt: Ik wil de hand niet aanraken van een man, die zich je_-eus mij zulke onbetamelijke personaliteiten ver «loofde. — En hiermede liep deze zaak ten einde. De president der republiek was lieden overigens het voorwerp eener manifestatie, die vergroot en uitgebreid zijnde, veel sensatie heeft gemaakt. De zaak komt echter eenvoudig op het volgende i eder: Toen Lodewijk Napoleon zich in de Chcwips Elysées bevond, werd hij door de zeer talrijke wandelaren, die zich daar wegens het schoone weder verdrongen , begroet. met den kreet: Lece Napoleon! — De bevolking dezer hoofdstad is rusti. on schijnt zich volstrekt niet te bekommeren over de botsing, die tusschen de beide magten van den staat plaats had. — Do hierboven besproken nota van Lodewijk Napoleon, is van den volgenden inhoud: rj_r werden, in het vooruit zigt der verwerping van de dotatie, welke heef! plaats gehad, talrijke in<chrijringen geopend. Dit was een indrukwekkend en openlijk blijk van overtunstemming met en goedkeuring vau het gedrag van den president. Hij is er levendig door getroffen, en betuigt zijnen opregten dank aan allen , die dezelve ontworpen hebben. Maar hij meent aau de rust van het, land, eene persoonlijke voldoening te ¦Meten opofferen. Hij weet dat het colk hem regt laat wedervaren , eu dat is hem voldocude.
De president weigert dus alle inschrijving, hoe vrijwillig en nationaal zij ook zijn moge." — Het voorstel van den heer Desuiousseau. de Givrèrttrekkende om de mededeeling aan de wetgevende vergadering tóywbiedeu van elk van den president der republiek'af komstig stuk, dat niet door eenen minister mede onderteekend is, is uiet door de daarvoor benoemde commissie in overweging genomen. De heer Bettir.g de Laueastel is gekozen, om het rapportin dier voege uit te brengen.
---

BEURS VAN PARIJS, 11 Februarij.
Sran-ehe 8 pCt, kont,. . . 58,26 ( dito Binuenl. _pCt.. . . . 33U dito op tijd 58,35, dito Active ' \ dito 4 pCt —,—I dito Passiva 51^ ft 3a dito 5 pCt. kont. . . . 96,95] Nieawe Uitgestelde. . . . dito op tijd 97,05 lloiland 2% pCt " Bank-Actiën 2250.— Rusland 4& pCt 96J$ Nap Ree. nieuwe leen. . . —.— Piein. nieuwe bij Rolhschild' België 5 püt. (1840). . . 101— Dito oude __.__ dito dito (1842).... 101— Dito dito onde ...... —.— dito 4fo pCt 91— Romeinen ouae 77 dito 'ii, pCt Dito nieuwe 77£ dito Bank-Actiën .... Toscanen. . Spanje 8 pCt. H_it.nl. . . 38 — Wissel: Amst 212 fez. G.; dito 211^ G. op 90 d. De stemming was heden ter beurze wed.rom iets wiliiger, waardoor de Fransche fondsen van 10 tot 20 centimes rezen. Spaansche fondsen mci weinig verandering, doch over het algemeen iets hooger Madrid, 5 Eebruarij. Er is een gerucht in omloop, vol gens hetwelk aan den koning de waardigheid van gouverneur vau het paleis wederom toevertrouwd zai worden. — Volgens verklaring van den heer Bravo Murillo, zal op het budget vau iinaulien eeue bezuiniging van 5 millioen ïealen gebragt worden, weshalve door vereenvoudiging en bezuiuiidug het budget vau 1851 de aanzienlijke vermindering vau ongeveer 40 rüillioeu realen heeft ondergaan. Op het budget vau löói ziet men nieuwe bezuinigingen te gemoet. — De commissie, benoemd tot liet onderzoek van het wetsontwerp tot. regeling der schuld, is .amengesteld uit de heeren: Llorente, Maguieira, Elores C_.d-._a, Miola, Uareia L-ua, Vilches eu Alouzo Milau. Vau deze 7 heeren ziju 4 voorstanders der regering , terwijl de i anderen tol de oppositie behooren. De regering zal overigens van de regeliug der schuld geene kabiuelskwestie maken en het wetsontwerp alle wijzigingen doeu ondergaan, welke de volksvertegenwoordiging noodig mogt oordeeieu. Morgen zal de oommissie eeue eerste zitting houden; meu weet zeker, dal verscheidene leden der commissie, vóór tot een onderzoek over te gaan, het overleggen vau een aantal documenten zullen eischen.
---

BEURS van MADRID, 4 Februarij.
Sll. 8 % kont Ü4..1 Voorloopige Schuldbr 5£ üito op t(jd.... 34f0, %_ % Schatkisibill Dito 4 % 12Y4 „V, Kank v. San Kern 97 G Dito 5 % 15_t 4 15 Na de beur.-. Verhand. Schuld 8 P. Sp. 3 * 342__ G , % P. Ongec. Vales . 8 P.j Dito 5 püt 15 P. Coupon! 8— Dito Rent. Schuld . 5% _ \ b. Dito Hent. Schuld .. 5% _ %\ Coupons 8 — Wissel; Londen 60.65 P. op M d.; Par\j« 6.25 op 8 d.
---

5 Februarij.
Sp. 3 % kontant 34?-f6G Voorl. Schuldbr b^Aii Dito dito op tijd . 34%, »4, %g Schatki»tb Dito 4 % 12. J. il % Bank ». Sau i'ern 97 G Dito 5 % 14% Na de beurs: Dito Coupons 8— Sp. 5 % 14_t G. Dito Rent. Schuld..,. 5% _ % liito 3 x 84,^ G., %P. Verh. Schuld 7., P. Rent Schnld.. 5-/» G. Ongee Vales 7^ P. Coupons 8— Wissel 1 Londen 60,66 op 60 d ; Parijs 5,25 op Bd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
A.. RAPPORT PEK SUB-COMMISSIE VAN ZES LËJIEJJ, bchoorende bij het algemeen verslag der commissie, cm. (Vervolg.) § 5. Algemeeu was meu vau oordeel, dat het gouvernement zich in allen gevalle behoort te verbinden, om zeil geene nieuwe linmijneu te zullen ontginnen. Wanneer de afslaud eu bloc plauts heeft, dan kunnen de pachters van het geheel de voorkeur verkrijgen, als de staat weder tin-mgnen op andere eilanden van den archipel wil verpachten. Mogt, men overgaan tot eene verpachting en toewijzing bij perceelen, dan behoort de staat aan zich het regt te behouden, om 'suecessivelijk ook andere tin-mijnen te verpachten. souder preferentie voor iemand. In het geval, dat er gemengde miji.en, bijv. voot koper en tin, zoo als in Engeland, gevonden worden, dan behoudt het gouvernement, vrijheid, om die te verpachten (o k al zijn al de tinmijnen, onderde zoo even opgegeven voorwaarde, en bloc verpacht) indien ze namelijk minder dan 50 pCt. tin bevatten. Maar in geen geval mag liet gouverni ment ze zelf exploiteren. §6. Eenstemmig meent de sub-commissie, dat. alleen aan Nederlanders, iv Nederland of in Nederlaudsch-lndic gevestigd, de pacht kan worden toegewezen en wil met de bepaling, dat. de administrateuren der mijnwerken dezelfde hoedanigheid moeten bezitten. Mogten maatschappijen de mijnen pachten, dau behoort het bestuur daarvan uit Nederlaue'crs Ie bestaan, en de zetel vau het bestuur iv Nederland of Nederlandsch indië gevestigd le zijn. Vreemde kapitalen zal men op die wy_e wel niet. weren, noch dit schijnt niet, alleen onschadelijk maar weuscheiijk te wezen, voor het geval dat de Nederiandsche kapitalisten zich onverhoopt, aan de zaak mogten onttrekken. Schadelijk eu gevaarlijk znu het. wezen, wanneer de pachters zelven vreemdelingen waren, en alzoo niet alleen vreemdelingen administrateurs en employés werden, maar ook de belangen der eigenaren en ondernemers hen aan Engeland of Frankrijk of eenig ander rijk. maar volstrekt niet aan Nederland, verbonden. Met alleen Nederlanders als pachters nan te nemen , is er uitzigt, dat nog een ander tweeledig, mede gewigtig doel zal worden bereikt. Vooreerst, dat de opmerkzaamheid der natie krachtig worde gevestigd op de voordcelen, die de Oost-Indische bezittingen van den staat aanbieden aan hare werkzaamheid en energie. Ten tweede, dat de voordcelen welke het te sluiten contract of de contracten van verpachting vermoedelijk zullen afwerpen, niet voor de natie zullen verloren gaan, maar door haar, niet, door vreemdelingen . worden genoten. § 7. Ook omtrent dei; piïjs. waarvoor de tin-mijnen van Banka en Billiton aau particulieren zouden kunnen worden afgestaan, zonder dat de staat er eenig noemenswaardig geldelijk verlies bij heeft, zijn door de commissie eenige bereke lingen gemaakt, die hieronder volcren. Volgens opgave vau liet peneraal-seeretariaat bij hel departement van koloniën, is de laatste Indische verantwoording van Banka-tin, aldaar aanwezig, die, welke over de jaren 1840 tot en met 1546 loopt. Deze verantwoording wordt als bijlade tot dit rapport gevoegd. Daaruit blijkt, dat in die jaren op Banka ingekocht is eene hoeveelheid van 488,492 pikols, hetgeen per jaar bedraagt. 61,218 pikolc; dat iv 1842 de minste hoeveelheid, namelijk 40,905 pikols, is verkregen, eu in 1846 de meeste' namelijk 74,878 pikols. ' "Volgens de verslagen van den handel en de scheepvaart van Java bedroeg de uitpevoe.de hoeveelheid tin in de jaren 1889 tot en met 1848 613,448 pikols, ol gemiddeld 61,345 pikols. 's jaars. Uit de overgelegde stukken blijkt, dat vroeger steeds maar op eene middelbare hoeveelheid vau 60,000 pikols 'sj.iars werd gerekend. Uit hoofde echler de drie laatste jaren meerder hebben opgeleverd , acht de sub-commissie he: geraden, om de juiirlyksclie hoeveelheid, dooi-cu, op 70,000 pikols aan te vemen.
Wanneer m£n de opsave der tin-productie op Banka van den heer Croockewit tot basis neemt, ook die der drie laatste jaren, weUe maar bij raming schijnen te zijn aangenomen, dan is die ctie dovteeu jaarlijks geweest als volgt: in de laatste 10 jaren 1840 tot en met 1849 65,195 pikols, in de laatste 8 jaren van 1842 tot en met, 1849 66.018 pikols, in de laatste 6 jaren v.ui 1844 tot eu mot 1849 73,895 pikols, zoodat de commissie vermeen! , mei het cijfer van 70,000 pikols 'sjaars al zeer nabij de waarheid te zijn. Hei is waar, de ramingen der drie laatste jaren, 1847, 1848 H 1819, wijzen op zich zelve de enorme hoeveelheid aan van 230,80 l pikols, of dooreen 76,933 pikols 'sjaars, maar volgens hetgeen de heer Croockewit deswege heeft gezegd, is zonder V_ rzieuiug en eenige geldelijke opoffering in volgende jareu op deze vei.i,eerderde productie geenszins te rekenen. Het is naglans te verwachten, dat, bij eeue bespoediging van de:: voor-restelden maatregel, de groote opbrengst der laatste jaren gunstig op den pachtprijs zal werken, zoo zich voor het ¦ digden opdoen. Wanneer men de waarde dezer 70,000 pikols dooreen berekent, volgens hel geen iv de jaren 1840 tot en met 1849 de hoeveelheid vau 398.066 pikols (welke voor nagenoeg drie vierden uit, ile leveringen van 1840 tot en met 1846 afkomstig zijn te i.cht.en) hier te lande heeft opgebragt, na aftrek der onkosten vau vervoer van Java en van den verkoop in Nederland, dan verkrijgt men, volgens de daarvan door het departement medegedeelde aantooii g (welke hierbij wordt overgelegd, benevens de berekening) een gemiddeld provenu per pikol van / 44.26, waarvan nog af te trekken zijn de Indische kosten op den afscheep, bedragende, volgeus de laatst ingekomen begrooting, per pikol ƒ 0,47; blijft per picol / 43.79. Hierbij moet echter in het oog worden gehouden, dat deze m.ddelprijs is bedongen over eene geringere opbrengst dan 70,000 pikols'sjaars, eu dat alzoo op eeue vermeerderde consumtie moet gerekend worden om eene productie vau 70,000 pikols of daartot deuzelfden middelprijs te verzilveren. Terder wordt opgemerkt, dat, tot hiertoe maar _t der gewone vracht van Java voor het tin is betaald, doch dat deze verhouding, bij verdere vermindering der algemeene vracht, of bij latere aanbesteding der vrachten, noodzakelijk gewijzigd zal pioeten worden. Óp zich zelf kan tiu in eenige belangrijke hoeveelheid tot die lage vracht uiet worden overgevaerd. Het bestaande tot maatstaf doen ie stiekkeu, dan verkrijgt men voor 70,00. likols, tegen ƒ43 79 per pikol, eene waarde vau /'3,065,800— Van deze som zijn af te trekken de volgeode uitgaven , ten eiude te geraken tot de tegenwoordig behaald wordende zuivere winst: 1. De kosten van inkoop, waaromtrent alleen over de jaren 1844, 1845 en 1846 eene opgave is overgelegd, welke bedraagt: iv 1844 over 70.289 pikols / 954,171 551 . 1845 » 52,779 . 713,379.77 • 1846 » 69,504 • • 942.326.60t te zamen 192,572 fifim.m 83 of / 11 65 per pikols, alzoo over 70,000 pikols. / 948,500.— 2 Onkosten bepaaldelijk op den inkoop klevende: a. triictementen van administrateuren , Chinesehe schrijvers en mandoors bij de verschillende mijnen: in 15.4 f 29,630 — . 1845 » 28,965.— • 1846. 30,466.— te zamen ƒ 89,061.— b. pi'.ol-gelden aan de administrateuren : in 1844 /33,823.91 . 1845 »2.,951 02 . 1846 -33,7-7.25 te zameu / 91,527.18 . transportkosten van Banka naar Ba'avia: in 1844/36 864 36 - 1845 -45.788 06 . 1846 31,244.85 te zamen ƒ113,897.27 d aanmaak vau goederen te Batavia: iv 1844... Nihil . 1845/ 8,073 91 « 1846 - 592 80 te zamen • 8,666.71 Totaal de- ook. ad 2°. ƒ 298,152 16 over 192,572 pikols, is per pikol ƒ15., en dus over 70.000 pikols Z' 15i/,0 per pikol) 108,500.— Verder komen nog in aanmerking de volgende posten: 3 Volgens den medegedeelden staat hebben de kus:en van het civiel be•tnnr en van de militaire surveillance op Bauka bedragen als volgt: Civiel bestuur. ia 1844/ 139.375 80j . 1845 ' 116,213.32 . 1846 • 137,186 51j /391.775.64 Militaire bezetting. in 1844/ 186 499 — . 1845 - 184 781 84 . 1846 . 177,914.40 f 549,195.-4 Schoeners en krnisbooten in 1844 f 33,943 51 . 1845 » 28,858 48 - 1846 - 30,781 33 / 93,583.32 le zamen f\ ,034.554 40 in 8 jaren, of gemiddeld jaarlijks / 344.8:1 40, hetgeen over 70,000 'pik. bijna / 5 per pik zou bedragen Gedeeltelijk zijn echter deze uitgaven maar te beschouwen als een gevolg van de tin exploitatie voor rekening vau het gouvernement; grootendeels zijn zij een gevolg van de uitoefening der souvereiniteit op Bauka, teu deele zijn zij noodig voor de gev.ngeneu, ketting-gangers enz. ten deele voor de inning der pachten. Bij het overgeven der tin mijven aan de particuliere iedustrie zullen deze kosten wel voortdurend grootendeels vereischt wordn ter uitoefening van het souverein gezag en ter handhaving der policie. Nogtans zijn onder bovenstaande cij - fers de volgende posten begrepen , welke voor het gonvernement zullen kanoen vervallen en voor rekening dor pachters ko-oen Onderhoud Beheer der der civile gebouweu. pakhnizea. in 1844 /33 901 41 f 23,098 49 . 184, • 19,459.48 . 18,537 60 • 1846 - 34,528 47 • 19,632 10 /X 7.889 31 ƒ61,268 19 te zamen ƒ 149.157.50 of gemiddeld jaarlijks ƒ 49,719.17 4 Teu einde het gouvernement schadeloos te stellen voor de kosten van beheer en bescherming, ter handhaving der inwendige rust en veiligheid , welke kosten ten deele knnnen klimmen , naar mate zich de exploitatie Transporteren ƒ1,106,71917 /8,06_,800.— Per transport /1,106,719.17 /8/65.800.-------nitbrei t, zoo wordt voorgesteld, dat da tinmijaen-p.chters ter vergoeding vdu d.e kosten , behalve de nu bestaande uitgaande reeten op Java, voor ieder pik tin a.in htl Indisch gouvernem zullen betalen ƒ 3, hetgeen over eene jaarlijksche opbrengst van 70,000 pikols zal bedragen • 210,( 00 — 6. Bij den verkoop van het K-inkatin in Nederlond, welke tot basis heeft gestrekt der berekende waarde en welke voor gouvernement.-rekening „esehiedde, genoot het ge.ne uitgaande regten op Java en zijn de ramingen dia regten bij de jaarlijksche verslagen als fictief te besebonwen Wanneer het gouvernement den pachter garandeert, dal de tegenwoordige uitgaande regten op Java niet zuilen verhoogd worden en dat die voor den directen uitvoer van Banka en Billiton mede uiet hooger zullen gesteld worden, maar nogtans de nu op Java bestaande uitgaande regten vooridnrend worden geheven , dan behooren deze regten , die uu door het gouvernement volgens de berekening uiet worden genoten , mede in aanmerking te komen. Ten einde den tin-handel voor Nederland te bewaren en ook voor dit artikel den band tusschen indie en het Moederland niet te verbreken , stelt de meerderheid der commissie voor, de pachters te verpligten jaarlijks ten minste twee derden van de gehiele opbrengst der iii. mijven naar Ne lerland te verschepen , hetzij voor hunne eigen rekening, hetzij voor die hunner koopers. Bij naleving van dit voorstel zullen de uitgaande regten bedragen: over '/i van 70,000 pic . f . per pic ƒ93,333 en over '/j a f 4 per pic » 93,833 te /amen ƒ 186,666 — 6 Verlies op de leveringen van rijst en andere benoodigdheden , welke tot vastgestelde prijzen jaarlijks aan de mijnwerkers door het Indische be: tuur geschieden. Dit verlies is, bij gebrek vau bescheiden , moei, .lijk met naaowkenrigheid te ramen; het is bekend dat bet somtijds hoogst aanzienlijk is geweest en men gelooft het niet te hoog te stellen op jaarlijks / 200,000 — 7. Verlies op de voorschotten die men gewoon is bij de ontginningen aan de mijnwerkers te doen , welke niet altijd hetzelfde jaar door tin-leveringen worden terugbetaald en ten deele als non-valenrs zijn te beschouwen. Volgens de laatst bekende opgave was wewegenß deze voorschotten ongeveer f l,i 00,000 te recouvreren. Voor verlies aan rente en aan een gedeelte van het kapitaal wordt jaarlijks gesteld - 70,000.— 8. Verlies van rente op het uitgeschoten kapitaal, van het oogenblik van den inkoop af tot dat bet provenu wordt geind , zoo mede over de onkosten. Naar eene matige berekening wordt dit op ecu jaar a 6 pCt van / 2,000,000 gesteld met - 100,000.— Totaal vau hetgeen van de berekende waarde moet worden afgetrokken. » 1,873,88b.17 Blijft zuiver a.ana... /1,191,914.88 of bijna / 1,200.000 jaarlijks. Wanneer men deze jaarlijksche som kapitaliseert tegen eene rente van 5 pCt., en bij eene verpachting van 50 jaren nog 1 pOt. daarbij voegt tot jaarlijksche amortisatie van het kapitaal, hetwelk de pachter iv minder dan 50 jaren terug moet winnen, en alzoo de kapitalisatie van/ 1,200,000 berekent aa 6 ten honderd, dan verkrijgt meu een kapitaal van f 20,000.000. (Vervolg hierna ) . ¦— ¦¦_» ui «jy—i —
---

