BERIGT.
Voortdurend ontvangt de Ondergeteekende ADVERTENTIEN, welke men verlangt geplaatst te zien in de Eerste Editie van Maandag. Daar echter de zoogenaamde Tweede Editie der Courant van Maandag vervangen is door eene gewone Courant van ZONDAG, kan van geene Eerste Editie van Maandag meer sprake wezen en verschijnt er alzoo slechts eene gewone Courant van Zondag, eene van Maandag, enz. Men gelieve hierop indachtig te zijn bij het opgeven der Advertentien, ter voorkoming van fautive insertien, buiten schuld van den UITGEVER.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Februarij. In de zitting van het lagerhuis op heden was aan de orde de voortzetting der discussien, omtrent kde godsdienstkwestie.
De heer lloward beschuldigde de regering van zucht tot achteruitgang door het ingediende voorstel, betreffende de aanneming der geestelijke titels. Hij waarschuwde haar dat eenmaal op dezen weg de eerste schrede gedaan , zoo spoedig de tweede volgt. Het is waar dns zeide hg, dat er een groot aantal petitien tegen de pauselijke besluiten aan de koningin en het parlement zyn aangeboden, doch het ware volgens hem even gemakkelijk geweest, eene tegenovergestelde manifestatie uittelokken ; eene meer dan voldoende reden waarom h\j in al die adressen Biet dalgene kon zien, hetwelk sommige andere sprekers gemeend hebben daaruit, te moeten afleiden.
De heer Napier beschouwde de pauselijke bnll als geheel strijdig met de wetten eu de constitutie des rijks, en vermits het nu gebleken is dat de thaus vigerende wetgeving niet voldoende is die bnii te weren of te ontzenuwen, zoo achtte hij het wel degelijk noodzakelijk eene nieuwe wet te maken. Hij berispte de regering door hare achteloosheid in deze veroorzaakt te hebbeu, dat vroegere besluiten, — die anders voorzeker voldoende waren geweest om den tegenwoordigen stand van zaken te voorkomen, — in onbruik geraakt zijn; daar de spreker zich ook met dezen hoogst aDortnalen toestand niet vereenigen kan, zoo zal hij zijne stem aan het voorstel der regering verleenen. Bij het vertrek der post dunrde de zitting nog voort. — In the Panama Echo van 28 December 11., benevens in the Panama Star van 81 December 11., leest men de volgende bijzonderheden , omtrent den stontsten roof die immer op die landengte gepleegd werd, bestaande in niet minder dan eene waarde van £ 120,000 aan stofgoud, van de specie-trein die den 28 Dcc, de stad verliet: Naaunvelijks was de trein, onder aanvoering van den heer Henry Pracy en vergezeld door slechts weinig, manschappen , even voorbij Gnayabal op weg naar Cruces, toen men een aanslag deed op dat gedeelte hetwelk onder de leiding van den heer R. Arias een weinig achter was gebleven en bestond uit acht muilezels met ongemuot goud beladen. Dit gedeelte van den trein had eerst ten tien nre des morgens de stad verlaten. Bij die plek gekomen, sprongen er plotseling vijl gewapende en vermomde, of liever door hunne zwart gemaakte gelaatstrekken onkenbaar geworden mannen op den neg en gaven den aanvoerder bevel om halt te houden. Een oogenblik nadat dezen zich vertoond hadden, kwamen er van den anderen kant nogmaals vijf te voorschijn j een van hen greep den muilezel van den heer Arias bij den toom en hield hem een pistool met dubbele loop voor het aangezigt, zeggende, dat hij de vier laatste muilezels stand zou doen houden en nadat zij zich hier van meester hadden gemaakt, kreeg de aanvoerder in de Engelsche taal bevel zich te verwijderen Hij gaf zijn muilezel de spooren en keerde naar Gnayabal terug. Op zijne vlugt ¦ehter zond een der roovers hem nog een echot achterna, hetwelk gelnkkig mistte Te Gnayabal teruggekomen vond hy een ander detachement van den trein, onder geleide van Don José Antonio Paredes, die. na kennis genomen te hebben van het voorgevallene, zich met de heer Thompson en diens bediende op weg begaf. Weldra kwamen zij op de plaats waar de roovers nog steeds met bunnen buit vertoefden. Er werden wederkeerig eenige geweerschoten gelost, doch de overmagt noodzaakte hnn weldra tot den terngtogt Weinig tijds later werd de vervolging der roovers hervat, door de heeren Nelson, Ran Rnnnells, JoseM Hurtado, kapt. Ackerman, Antonio Zubieto, Folleu, W. Mac Withey, Mosquera en P. L. Parsons, allen behoorlijk gewapend en te paard gezeten. Kapt Garrison begaf zich daarentegen met Antonio Zimenes en eenige soldaten, onder bevel van kapt. Barley, naar de monding van de Rio-Grande lén einde de roovers te beletten hnn buit over zee in veiligheid te brengen. Nelson met de zijnen kwam ten acht ure des avonds op de plaats aan, waar de roof gepleegd was, het was zeer duister en bij gevolg niet raadzaam om thans het woud in te dringeu Allerwegen werden echter posten uitgezet, om den roovers het ontvlngten te beletten. Naanwelijks brak het daglicht aan, of Nelson ondernam met eenige soldaten, hem inmiddels van hier (Panama) gevolgd en onder geleide van Baltagar Quintero, «en ervaren gids door de bosschen, den moeijelijken taak. Al spoedig on'dekteo zij eenige achtergelaten voorwerpen, zoo als bijv. patroonen, een mes, een brief en twee ledige flesschen; een weinig verder in het digtste gedeelte van het woud, deden zij eene betere vondst, namelijk zeven doozeo met goudstof gevuld, nabij een kuil, blijkbaar pas iv den grond gegraven, als waren de roovers voornemens geweest, om het goud aldaar te verbergen; doch door de nadering hunner vervolgeis, verjaagd geworden. Nog wat verder vonden zij een geweer en twee hoeden, zoo als die veel in Californie gedragen worden, hetwelk den heer Nelson op het denkbeeld bragt, dat de roovers, terugkeerende landverhuizers waren, die hunne pogingen in het goudland mislukt badden gezien en thans tot het ergste besloten hadden Kapt Ackeiman bleef met den heer Follen en eenige soldaten ter bewaking van het gevonden goud achter, terwijl de overigen onafgebroken hunne vervolging voortzetten. Zoo gingen zij nog vier uren den berg af, door distels en kreupelhout heen, hetgeen hun de kleederen en het vel openscheurde; van tyd tot tijd ontdekten zij achtergelaten voorwerpen op hunnen weg verspreid. Des na den middags zond men den heer Arias met twee soldaten naar Guayabal terug, om daar het tot dusverre verrigtte mede te deelen; een half uur na «ijn vertrek echter, klonk den heer Nelson met zijne volgelingen, uit het digte geboomte eene stem in het oor, die hun bevai halt te houden, of dat men op hen zoude vuren. Ondanks dit bevel ging men voorwaarts en weldra vielen er eenige schoten van de zijde der rooiers , die natuurlijk niet onbeantwoord bleven, ofschoon men hen door het kreupelhout, allerwege verspreid, naauwelnks zien kon; toen de troepen de roovers digter op de hielen kwamen, gingen deze laat•ten in verwarring op de vlugt, met achterlating van dat gedeelte van den buit hetwelk zij uog bij zlch hadden. Eenige honderde schreden verder ontdekte men een der negers, zwaar gewond op den grond ''(.gen. Men herkende hem voor iemand van Lima afkomstig, en voor weinige dagen met de Engelsche stoomboot Chili, te Panama aangekomen Ook bij hem vond men nog negen blikken doozen met stofgoud gevuld terwijl op den terugtogt naar Guayabal een geheele muilezel-vracht, van het kostbare metaal werd gevonden. De gewonde roover werd op een draagbaar medegevoerd en met twee zijner medgezellen, later gevangen genomen, in verzekerde bewaring gesteld Een der laatste bekende dat de gewonde hun «invoerder was, en dat hunne kleine bende, slechts tien man sterk, geheel uit Chiliancn en Peruanen was zamengesteld De massa goud is bijna geheel teruggevonden en daar den geheelen omtrek bestendig «nauwkeurig doorzocht wordt, zoo hoopt men het nog ontbreKenae zoowel als de overige roovers later te ontdekken. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop op heden ontvangen , houden in dat de gouverneur het noodig heeft geacht om den oden December 11 andermaal naar de grenzen te trekken, aan het hootu van vier regimenten voetvolk, voorzien van eenige stukken geschut, ten einde de ongeregeldheden te betengelen, die andermaal dreigden de rußt der grensbewoners verstoren
---

Duitsche Post.
Konstantinopel, 28 Jannary. Sedert de laatste dagen is van bier niets van algemeen belang te melden. De berigten , welke de regering van de onderscheidene punten des rijks ontvangt, luiden voldoende. In Bosnië is de rust volkomen hersteld en zulks zal op dit oogenblik in de Herzegowina ook wel het geval wezen. Een gerucht van een opstand in de Kraina, wordt niet bevestigd.
Uarmstadt, 11 February. Heden is een besluit der regering
bekend geworden, strekkende tot beteugeling van de misbruiken bij het vervoer vau landverhuizer» naar overzeesche gewesten.
Weenen , 10 I'ebruarij. Van wege het stedelijk bestuur is verordend, dat letterkundige aankondigingen, van welken aard ook, slechts dan in de dagbladen mogen worden opgenomen, wanneer zij van eene hier gevestigde boekhandelaars firma uitgaan. Ook zullen de dagbladen Blechts zoodanige werken mogen bespreken , of daaruit nit ¦ treksels maken, welke, volgens de overtuiging der redajtie, in Oostenrijk toegelaten zijn. — Pc Oostenrijksche Lloyd heeft voor eene belangrijke som deel genomen aaa de nieuwe Oostersche stoomboot-maatschappij , (the caslern Steam-Naviijation-Companij) die te Londen opgerigt is. Onder de directeuren, wier namen zooveei de Eagelschen betreft, het grootste vertrouwen verdienen , bevinden zich ook Duilschers, de heeren Edlmann en Coachen , vertegenwoordigers van den Ooslenrijkschen Lloyd. Aldus zal de Lloyd aan het hoofd staan der nieuwe onderneming Zij is gevestigd met een primitief kapitaal van £ 1,200,000, verdeeld in 60,000 obligatien, ieder van £ 20; men heeft reeds 2/- per obligatie gestort. Het doel der maatschappij is om eene snellere, drukkere en minder kostbare communicatie tusschen Europa, Indie en China daar te stellen, vervolgens eene nieuwe dienst voor Australië, St Mauritius, Java en China te organiseren. De nienwe maatschappij zal den sden van elke maand van Plymonth een stoomboot met brieven, passagiers en goederen naar Indien zenden. Deze stoomboot zal evenwel tegelijkertijd te Alexandrie aankomen, als een tweede stoomboot, eerst den lOden ran Londen vertrekt en Triest zal aandoen , van waar brieven en passagiers door de stoombooten van de lloyd naar Alexandrie zullen medegenomen worden.
De overtogt van Alexandrie naar Suez zal door de vaartuigen der nieuwe maatschappij geschieden, welke niet minder dan 10 knoopen in het uur zuilen afleggen. Gezegde onderneming verzekert dus aan een gedeelte van het Duitsche verbond eenen grooten invloed ; daardoor verdient zij iv Duitschland de grootste sympatie, opdat deze invloed voortdurend goede vruchten drage Zij biedt de veiligste en ger.geldste communicatie met stoombooten tusschen Triest van de eene zijde, en al de landstreken van het Oosten, Indie, Java, China en Australië van de
andere zijde, aan, zij zal de regtslreeksche handelsbetrekkingen met die rijke en verafgelegene streken vermeerderen, en het is thans dan ook nog niet mogelijk om er de gelukkige uitwerking vau te berekenen.
—De Italiaan.che leening is bijna volgeteekend. Iv de meesle steden hebben de bankieis ingeschreven onder garantie der gemeenten. Evenwel had men in de hoogere kringen kunnen voorzien , dat eene leening met boiteulandsche bankiers, al ware het zelfs voor eene hoogere som, gesloten, gunstiger resultaten zoa hebben opgeleverd Dit is ook de meening van den minister van koophandel Men gelooft, dat de heer Hertl, hoofdambtenaar bij het departemen van financiën, die naar Zwitserland was gezonden om de gevosleos der bankiers te polsen, met een dergeljjken last naar een ander land zal gezonden worden.
— De keizer heeft, op voordragt van den minister van koophandel , eene nieuwe organisatie van de consulaten in Amerika goedgekeurd, volgens welke in N. en Z Amerika 50 consulaten zuilen be staan.
— Een betigt uit Zara van 6 Febrnarij meldt, dat Hasan Aga en Mehemed Aga aldaar zijn aangekomen en zich naar Triest begaven ten eiude de schatten van hunnen meester, Ali Pacha, naar Konstantinopel in veiligheid te brengen.
— De aartsbisschop van Udine is den 6den dezer overleden
* Frankfort, 12 February. Het burgerlijk huwelijk zal, naar men verneemt, weldra hier ingevoerd worden, en de oppositie, welke hetzelve op nieuw in onze wetgevende vergadering ontmoet, zal wel zonder gevolg blijven
— De instandhouding der zoogenaamde Duitscbe vloot is nog hoogst twijfelachtig. Er zjjn, wel is waar, dezer dagen door de centrale bondscommissie bij de onderscheidene regeringen etappen gedaan, ter erlanging der noodige geldmiddelen, om in het onderhoud der reeds voorhanden zijnde oorlogsvaartuigen te voorzien, en dezelve door den aanbouw van nieuwe te vermeerderen; doch bij den zeer geringen invloed, dien deze bondscommissie thans op de leiding der Duiteche aangelegenheden uitoefent, verwacht men hiervan geenerlei gevolg. Ook wil men weten, dat Pruissen niet langer geneigd is tot de instandhouding dier vloot bij te dragen, maar het plan heeft gevormd, voor eigene rekening eene Pruissische marine te vormen, om daarmede zijnen handel en zijne havens te beschermen. Zoo lang de staatkundige en handelsbetrekkingen der Duitsche staten onderling niet beter geregeld zyn, kanvoor de marine niets gedaan worden. Bij de Zuid-Duitsohe staten vindt deze aangelegenheid geenerlei belangstelling en van deze zijn althans geene nieuwe geldelijke bijdragen te hopen. Dat hierop van de z\jde van Oostenrijk zeer wordt aangedrongen, is natuurlijk, daar hetzelve, langs dien weg, op eene goedkoope w^jze, in het bezit eener vloot kan komen, ter bescherming van zijnen handel in de Middellandsche Zee.
— De opperste militaire bondscommissie zal eerlang hare werkzaambeden hier weder hervatten, en wel onder het voorzitterschap van den aartshertog Albrecht, De vrees, welke de onzekere staat van zaken in Frankrijk bij voortdurimg verwekt, heeft bijgedragen ter bespoediging van het weder bijeenroepen der commissie Het concentreren van een bondsleger langs den Rjjn, ter bewaking der grenzen, zal, vaar wij vernemen, weldra volgen. Dat bet in Frankrijk wtder tot eene citastropbe zal komen, wordt hier niet meer in twijfel getrokken Behoudt Lodewijk Napoleon de bovenhand, dan is er van de zijde der Duitsche mogendheden geenerlei demonstratie tegen Frankrijk te verwachten, daar men in hem voor '.hards den besten waarborg voor het behoud van de openbure rust vin t Niet uit Dresden, maar uit Parijs moet de beslissing der Duitsche kwestie komen. jj'aar men uit goede bronnen verneemt, wendt Oostenrijk al zijnen invloed aan, om Pruisen te bewegen, zich ten gunste van de ontworpen Oo.tenrijksch-Duitsche tol- en handelsvereeniging te verklaren. Daar Prnissen eebter niets hooren wil van eene dadelijke opheffing des bestaanden tolverbonds, zal Oostenrijk zich voorloopig met een handelstractaat moeten te vreden stellen
Uit Dresden wordt geschreven, dat men de aankomst van den prins v. Sehwarzenberg en van den heer v. MBnteuffel aldaar, vóór den 16den dezer te gemoet ziet Intusschen zijn de gevolmagtigden het eens geworden, om de door de nationale vergadering afgekondigde Duitsche grondregten , weder op te heffen — Oostenrijk neemt op nieuw eene dreigende houding in Italië aan ; er worden tusschen de 40,000 en 50,000 man troepen ter versterking van het leger, derwaarts gezonden. Dezelve zullen een observatiecorps &ia de weßtelgke grenzen van Lombardije vormen. Deze demonstratie schijnt minder tegen Frankrijk, dan tegen Sardinië en Zwitserland gerigt te z_n, omdat zij als het steunpunt der vrijzinnige denkbeelden te Weenen wantrouwen inboezemen.
Heulen, 13 Februarij. Men is niet zonder vrees, dat devoltooijing van den dom alhier, gtoot gevaar zal loopen. De kostbare steigerwerken, die hier ter hoogte van meer dan honderd voet aangebragt zijn, kunnen hoogstens nog drie jaren aan den invloed van het weder weerstand bieden en moeten alsdan vernieuwd worden; ten minste wanneer het werk dan nog niet zoo ver gevorderd is , dat men ze missen kan. Zulks zou eene uitgaaf van 40 4 50,000 thaler veroorzakeu. De kommissie voor den dombouw heeft de algemeene aandacht op deze omstandigheid gevestigd, ten einde de bijdragen voor het groote werk beter mogen vloeijen, dan tegenwoordig het geval schijnt te zijn. —- De athleet Charles Rappo, die zich thans te Berlijn ophoudt, werd op zijne reis van Nischnei-Novgorod naar Simbirsk door roovers aangevallen. Zijn gevolg bestond uit vier wagens , vergezeld van verscheiden voerlieden en bedienden ; ook had bij vijf op den man afgerigte honden bij zich, waarvan hij er drie als geschenk van de monniken van den St Bernard had ontvangen. Midden in het woud werd Rappo door eene menigte gewapende roovers aangevallen , die een touw dwars over den weg spanden , om den doortogt te beletten. De athleet sprong met twee geladen pistolen van den wagen , doch hoe hij en zijne bedienden zich ook verweerden , zij zouden toch voor het groot aantal hunner vijanden hebben moeten onderdoen, zonder de hulp zijner honden , die de zege bevochten. Van de roovers werden negen gedood en zeven gevangen genomen ; de overigen gingen op de vlugt, Rappo had het verl es van zijn jongste kind , een meisje van drie vierde jaars, te betreuren, dat door een pistoolschot gedood werd, en dat van een aangenomen kind van vyf jareu ; behalve deze werden nog gedood een bediende en twee voerlieden ; drie andere personen werden zwaar gewond. Rappo zelf ontving vijliieu wonden
Ilnmburg , 11 Februarij. Sedert 8 dezer is de communicatie door middel van de post, tusschen Holstein en Sleeswijk en Denemarken weder hersteld. Graaf Sponneck is heden deze slad gepasseerd, zich begevende naar Kopenhagen, __ Te Travemunde zijn 1000 SleMwgk-Holsteinsohe krijgsgevangenen nit Kopenhagen aangekomen, .... Pc heer von Bulow, afgevaardigde door de maatschappij voor kolonisatie te Berlijn , heeft hier belangrijke contracten gesloten ten behoeve van de kolonisatie in Zuid-Amerika. Men verzekert dat eene geheele kolonie van emigranten, sterk ca. 2000 personen, eerstdaags hier zal aankomen, om met Hatnburgsche schepen verder getransporteerd te worden.
Boogie van den Rij» te Keulen den Viden Februarij: 8.. 2% i.Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 ïebruarij. Volgens Let dagblad l'Ordre, zoude hot Elysée nog zoo spoedig niet van eene nationale inschrijving afgezien hebbeu, ware het niet, dat de heer Veron, die zich tegen dezelve verklaard had, aan alle aarzeling een einde maakte, door op eigen gezag in de Consiituiionnelie verklaren, dat Lodewijk Napoleon geene nationale inschrijving wilde. Het Elysée kon toen bezwaarlijk zijn voornaamste orgaan logenstraffen en schikte zich in de omstandigheden. — Lodewijk Napoleon heeft heden morgen aan een gedeelte zijner bedienden doen kennis geven, dat nij zich genoodzaakt zag lien tegen het einde dezer maand te ontslaan. — Naar men zegt, circuleren thans in de departementen petitiën, waarin aan Lodewijk Napoleon het leedwezen van het volk wordt te kennen gegeven, wegens het afstemmen der dotatie-wet.
— Een >proot aantal leden der meerderheid hebben onderling besloten, om van de zoo algemeen gegispte redevoering des heeren de Müjiitalembert, een millioen exemplaren te doen drukken, om over geheel Frankrijk te worden verspreid. ii de Correspondauce Générale leest men het volgende: In politieke kringen verzekerde men gisteren avond, dat de heer de Castelbajac als gezant te St. Petersburg teruggeroepen en voorloopig zoude vervangen worden door den heer de Mereier. De heeren Aupick, His de Buten val, de Lavalette endeMorny zoude» tot gezanten te Londen, Konstantinopel, Turin en Madrid ibnoemd worden; voorts verzekert men, dat de heer Dubois deöaligny. gezant te 'sHage, teruggeroepen is. Men Detwijfelt deze tijding echler. Het zoude toch eene weinig waardige wijze zijn, lom den generaal Changarnier andermaal, in een zijner vrienden te treffen.
— De heer de Lamartine heeft afgezien van zijn voornemen om e.nige maanden in de Levant door te brengen. Men zegt zelfs, dat hij een zijner vrienden belast heeft in Engeland den verkoop te bewerkstelligen van de landerijen, hem door den geschonken. — Den 14den zal een commissaris van policie bij de wetgevende vergadering verkozen worden, in plaats van den heer ion. Men verzekert dat de keus zich zal vestigen op iemand, die den generaal Chaugarnier zeer toegedaan is. — De heer Armand Marrast zal weder aan het staatkundige leven deel nemen, door het uitgeven van verscheidene brochures. — Meu verzekert, dat de regering gunstig denkt over het tot stand brengen van een spoorweg van Rheuns naar Douai, waartoe de plannen reeds ontworpen zijn door den ingenieur, deu 'eer Constines, voor rekening van eene Engelsche maatschappij, d»e daartoe concessie gevraagd heeft. Het ontwerp tot, een spoorweg van Parijs naar Cherbourg over Alencon is daarentegen door den minister van openbare werken en de hiertoe benoemde commissie, verworpen. —-Ecu kleedermakersknecht, van zeer misvormden ligchaamsbouw, doch die volstrekt in geen beschonken toestand verkeerde, bevond aich gisteren in de straat Montmartrc en begon toen luidkeels de kreten te slaken: Leve de guillotine! Weg met de aristocraten I Weg met den president der republiek ! enz. Te vergeefs trachtte men hem het stilzwijgen op te leggen en was ten slotte genoodzaakt, hem gevangen te nemen. — Er is thans sprake van eene verbetering in de dienst van het jypstwezen binnen deze hoofdstad. De distributiekantoren zullen 8 bedragen; thans zijn er 6. De ambtenaren zullen 640 sterkst ijn in plaats van de 480, die thans gebezigd worden. — "ln deze hooldstad zijn thans 350,000 quint. meel voor de consumtie aanwezig. Dagelijks worden 3500 quint. gebruikt.
---

Belgische Post.
Brussel, 13 Eebruarij. Nadat de kamer van vertegenwoordigers gisteren art. 77, van het wets-ontwerp op de hypotheken, hetwelk de wijze van inschrijving bepaalt, na eenige discussie had aangenomen, is de definitieve stemming over deze wet bepaalt den 25sten dezer. Vervolgens heeft de kamer ecu wets-ontwerp aangenomen, waarbij de werking van No. 2 vau art. 3 der wet vau 21 Julij 1844 uitgesteld wordt tot 1 Januarij 1855. Deze beschikking stelt zoowel voor d Belgische vlag als voor de schepen uit het land van herkomst, de hennep in massa, de granen en vetwaren gelijk met voortbrengselen uit landen buiten Europa. — De handels-uitvoer is in de laatste 10 jaren toegenomen. In 1840 dreef België handel met 29, in 1849 met 32 rijken. Naar Nederlaud onder anderen werd uitgevoerd voor eene waarde van 36,800,000 fr.en wel 8,900,000 fr. aan ruwe stoffen, 2,800,000 aan levensmiddelen, 25,100,000 aan fabrijkgoederen.
ln 1849 werd voor eene waarde van 2,300,000 fr. aan fabrijkgoederen, meer dan in 1847 , naar Nederland uitgevoerd. De spoorwegen hebben in 1848, 12,081,742, in 1849, 12,974.922, en in 1850, 14,862,289 fr. opgebragt. Het jaar 1847 gaf bijna zooveel als 1850.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs, 13 Eebruarij. lle brief, heden morgen door de Bonapartistische partij in het dagblad le Pays medegedeeld, waarin de heer Léon Vidal, redacteur van het Bulletin de Faris, voorstelt, eene nationale inschrijving te openen, waarvan het bedrag zou strekken tot aankoop vau het domein Malmaison, thaus het eigendom der koningiu-moeder van Spanje, ten einde dat domein aan den president der republiek aan te bieden, als een .bewijs van de dankbaarheid der natie, heeft geen gunstigen indruk onder het lezend publiek te weeg gebragt. Men kent de betrekking waarin het Bulletin de Faris meteenige personen slaat, die den president omringen en men heeft de meening opgeworpen oi het wel passelijk was, dat het initiatief voor dergelijke inschrijving van die :.ijde genomen werd, vooral na de verklaring, twee dagen geleden door den Monteur bekend gemaakt en te regt aan den president zelf toegeschreven. Zelfs de vrienden van het Elysée vinden de zaak op eene erbarmelijk onhandige wijze op het touw gezet en eenige vertegenwoordigers dier partij in de wetg. vergadering, ontzagen zich niet, deze hunne meening overluid in de couloirs van het gebouw te uiten. De namen door het dagblad le Pays medegedeeld, als belast met het aannemen van inschrijvingen te Parijs, bieden insgelijks weinig waarborg voor het welslagen der onderneming aan. Men verwacht dan ook eene weigering van de zijde van het Elysée, ten einde het min of meer volslagen schipbreuk lijden van het plan voor te komen. Het is toch bekend dat het grootste gedeelte der leden van liet kabinet, zich tegen elke inschrijving verklaarde. Iv ieder geval zal men op het Elysée wel noodanige maatregelen nemen, dat het plan niet tot deszelfs beschaming kan uitvallen. "Wel beschouwd is het denkbeeld om aan den prins-president een domein aan te bieden, waaraan zoo vele voor hem dierbare herinneringen verbonden zijn, gelukkig te noemen, en wanneer dat plan niet, tot stand komt dan blijkt daaruit overtuigend, dat ook elk ander plan tot de eene of andere inschrijving, hetzelfde lot wacht. Er is, wat ook de Monitenr deswegengezegd hebbe, nog altijd sprake van belangrijke wijzigingen in het corps diplomatiqne; de minister van buitenl. zaken heeft er zich dezer dagen ernstig mede bezig gehouden. Van de terugroeping des heeren de Castelbajac, gevolmagtigd minister te St. Petersburg, spreekt men thans als van eene afgedane zaak; de heer de Mereier, zou voorloo- pig met het bestuur der ambassade belast zijn; de_^erd|.Morney, wiens gehechtheid aan het Elysée bekend*, zoii den heer de Bourgoing te Madrid gaan vervangen; de heir Dujióis de Saligny, wiens vriendschap voor den generaal Chanjkrrra. hem niet tot aanbeveling kan verstrekken'bij de regering, zou uit 's Hage teruggeroepen en vervangen worden door den jongen hertog de Guiche; de heer His de Butenval zou te Kons(Bintfß_ptó, generaal Aupich gaan vervangen; eindelijk zou de heer Lavalette, mede zeer aan het Elysée gehecht, geroepen worden tot de ambassade te Turin, waar sedert de omwenteling van Eebruarij , niet minder dan zeven verschillende gezanten elkaar opvolgden. Men spreekt van een nieuw manifest des graven de Chambord, in den vorm van een brief, door den pretendent aan den heer Berryer gerigt, ten einde hem geluk te wensclien met de kernachtige redevoering door hem gehouden, bij gelegenheid van de discussien over het votum van vertrouwen of wantrouwen, aan het ministerie te geven. In dien brief, waarvan de heer Berryer slechts aan enkele vertrouwden kennis gaf, vereenigt de graaf van Chambord zich openlijk en volkomen met de gevoelens uitgesproken , door den meest begaafden redenaar zjjuer partij , en voornamelijk met zijn betoog omtrent de noodzakelijkheid, om het wettig gezag te vestigen op de uitgestrektste grondslagen van vrijheid door beschaving. De kandidatuur van den generaal Lamoricière voor het presidium der wetgevende vergadering, heeft al dat negative succes gehad. hetwelk sedert lang te voorzien was; echter wanhopen zijne vrienden voor het vervolg geenszins op een beteren uitslag. Intusschen organiseren de gematigde republikeinen, wier getal onder de burgerij in den laatsten tijd aanmerkelijk is toegenomen, zoowel in Parijs als in de departementen, committés, ten einde het bereiken hunner bedoelingen voor te bereiden, op den beslissenden dag.
De zitting der wetg. vergadering was heden voor een groot gedeelte toegewijd aan de discussie over supplementaire credieteu, voor het ministerie van finantien. Bevorens heeft de vergadering haar bureau gecompleteerd, door de herkiezing vau den heer Beiioist d'Azy tot vice-presideuten van den heer van Heeckeren tot secretaris. Die beide benoemingen volmaakt de soort vau verzoening, die gisteren bij de vernieuwing van het, bureau bewerkstelligd werd, tusschen de beide deelen der behoudende partij; eene tijdelijke verzoening, die overigens weinig waarborg voor de toekomst geeft. — In de zitting der Sardinische kamer vau afgevaardigden van 8 dezer, is het budget van het ministerie van justitie aangenomen met 106 tegen 18 stemmen. Het gerucht was in de kamer van gedeputeerden iv omloop, dat de portefeuille van het departement van Justitie aan den heer Massa Saluzzo zou aangeboden worden. — Het trskt in Sardinië de aandacht, dat een talrijk üosteurijksch korps op de Lombardysche grenzen geconcentreerd, wordt.
---

BEURS VAN PARIJS, 13 Februarij.
PARIJS, Februari!- Fransche 3 pCt. kont.. . . 58,05 dito Binuenl. BpCt 83— dito op tijd 68,05 dito Active dito 4 pCt. —,— dito Passive 4% dito 6 pCt. kont. . . . 96,85 Nieuwe Uitgestelde • dito op tijd 96,80 Holland 2% pCt Bank-Actiën 2240.— Rusland 4& pCt ... . 9654 » % Nap. Ree. nieuwe leen. . . —.— Piem. nienwe by Rolhschild. —.— België 5 pCt. (1840). . . 101% Dito oude —.— dito dito (1842). ... 101% Dito dito oude —.— dito 4% pCt 91 „[ Romeinen oude 77— dito 2% pCt Dito nienwe 77$ t dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 8 pCt. Buitenl. . . 38i/8 . V'issel: Amst 212 fez. B.j dito 211$ G. op 90 d. Door winstrealisatien ca eenigen overvloed van stukken, was de stf-nroing heden voor Frans.be fondseu llaauwer en zijn z|j van 20 tot 35 centimes gedaald. — Spaansche fondsen mede llaauwer, op de lagere koersen van Madrid. Madrid, 8 Eebruarij. De scheepsbevelhebber Vigodet is benoemd tot kommandant van het departement van Marine te Cadix. Voorts is benoemd tot kapitein-generaal van Sevilie de generaal Nozzagaray; tot kapitein-generaal van Madrid de generaal Cordova ; tot, vice-secretaris van staat bij het departement van oorlog de heer Berr.ardo Cortes. — Meu zegt dat ook de minister van binnenlandsche zaken zijn ontslag zal nemen; hij zal alsdan vervangen worden door den heer Bertran de Lis, terwijl de portefeuille van buitentenlandsche zaken zou worden opgedragen of aan den heer Sedas de Rivas óf aan den ridder Ayllon de la Toure. — De kandidaten voor deu post van politick chef van Madrid, zijn de heeren Candido JMocedal en Alex Navasares y Castro. — De zitting der kamer van afgevaardigden was heden van all. belang ontbloot. — Naar men verneemt, moet de heer Pastor, lid der commissie voor de regeling der schuld, zijne verwondering te kennen hebbeu gegeven, dat men by eene regeling der algemeene schulden van den staat, volstrekt niet gedacht heeft aan de geestelijke goederen, die indertijd aan de regering werden afgestaan; de heer Pastor meende, dat de geestelijkheid thans het regt had, om als gepriviligieerd schuldeischer behandeld te worden. — Volgens de Heraldo, is H. M. Dona Maria da Gloria , koningin van Portugal, den 3den Eebruarij bevallen van eene dochter, welke den naam van Maria ontvangen heeft.
---

BEURS van MADRID, 8 Februarij.
Sp. 3 % kont 34 4y8 Voorloopige Schuldbr. .5% 4 & Dito op tijd .... 843/4, _J 4y8 Schatkistbill Dito 4 % 12% 4% Bank v.San Fern. ... 97 4 96% Dito 5 % 1454 4 \ Na de beurs: Verhand. Schuld 7fe P. Sp. 3 % 34.16 G., i/, P. Ongec. Vales 7fe P. Dito 5 pCt Mfc Coupons 8 P Dito Rent. Schnld sJfg Dito Rent. Schuld .. 5% 4 % Coupons 7,1 Wissel : Londen 50,65 P. op 90 d.; Parijs 5,24 op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
(Vervolg.) B- De ondergeteekenden, J. Spengler,A. L. Weddik, P. Oost hout, W. L de Sturler en J. F. Canler Visscher, leden der commissie betrekkelijk de kwestie, om de mijnen in Nederlandsen Indie aan particuliere industrie af te staan, hebben zich vereenigd ter ontwikkeling van hun iv de vergadering vau den 16dèn April 1850 uitgebragt gevoelen: //dat al de tiu-gronden //in eens niet kunnen vallen in den term van afstand, maar dat //tot het afstaan aanvankelijk behoort te worden voorgesteld het eiland Billiton." De gronden hunner meening komen hierop neder: Hoogst wenschelijk mag het worden geacht, dat de bezittingen in den Oosterschen Archipel, in het bijzonder de zoogenaamde buiten-bezittingen , meer worden ontwikkeld , zoowel in het welzijn der landzaten als in het belang der Nederiandsche natie. Een voornaam middel daartoe is de bevordering van nijverheid en handel. Dat middel zou ontegenzeggelijk worden bevorderd door den afstand van tin-gronden, vooral bij vrije beschikking over het product. Uit dit,, en verder uit een bekend politiek oogpunt beschouwd, zoude het wenschelijk zijn indien al die gronden al dadelijk konder. worden afgestaan' doch men behoort in het oog te houden, dat de voorgestelde vraag eene ingrijping bevat in het bestaande regerings-stelsel; en oischoon dat stelsel niet strookt met den meer vrijzinnigen geest des tijds en met, de meer en meer erkende beginselen eener gezonde staathuishoudkui.de in Europa, men echter de kwaliteiten. eener Indische maatschappij niet ma_r voorbijzien, zoodat, hoezeer i de voorgestelde maatregel een middel bevat tot verbetering v»i_ >.
den maatschappelijke!! toestand aldaar, men zich gemoedelijk diput af tf vragen, of eene plotselijke verandering van een begi-iyei geene schokken zou kunnen ten gevolge hebben, die liet vuoi-gestelde doel zouden kunnen doen mislukken. De oiidcrgetcekendeii beschouwen het daarom als raadzaam om in de loepassiug der quaestie met voorzigtigheid te handelt» , en opmeren alzoo voor het nemen ee.,er proeve op zoodanig gedeelte v.,ii ons gebied, alwaar de applicatie het gemakkelijkst .^clneieu. Op Banna bestaat sedert ruim eene eeuw eene regeling die i.ui gouvernement i_.r!gks groote voordcelen oplevert; die Le meeni.g van eeiiigeu onzer, notoir ..eer zouden hij een ander principe, met betrekking tot de wijte van bo-eln.kiue, over het product, hetzij geheel of'althans ten deeie , .. de markten buiten Europa behoeven. Men mag de vrees niet le ligt achten, dat particuliere ouderneraers, bjj de overname van de ontginning der tin-mijnen opdat eiland , zomiou sluiten op zwarigheden, ontsproten uit de eigenaardige verhouding der tegenwoordige mijnwerkers tot het gouvernement, eu uit de vrees der Chinezen voor iv te voeren nieuwigheden en voor kreuking van vermeende regt eu ; zwarigheden , die aanleiding zouden kunnen geven tot het menigvuldig inroepen van de bescherming, die het gouvernement noodwendig a.u de particuliere ondernemers zal moeten verleenen. Intusschen zoude daardoor eene mislukking vau de onderneming kunnen ontstaan en de finaqtiele belangen van ketgouvernemeul worden iv de wa^schaal gesimd. Hetgeen zooveel mogelijk zorgvuldig moet worden vermeden. llet is raadzaam, de zekere winsten, die de schatkist thans vau Bauka geniet, te conserveren, zoolang men althaus geene juistere berekeningen kau maken van deu goeden uitslag eener particuliere exploitatie. Overigens makeu de jongste berigten uit. Indie het twijfelachtig, of van laatstgenoemde wijze van exploitatie wel eeuige verbetering verwacht'kan wordeu. Buitendien zoude de afstand vau Banka uiet kunnen geschieden zonder behoorlijke schadeloosstelling; doch van de voorzigtigheid der Nederiandsche kapitalisten kau, vaar onze meeuing, niet verwacht worden het bijeenbrengen vau ecu fonds, eenigzius geëvenredigd aau de waaide der zaak, wanneer men tot, maatstaf zijner berekeningen eene in Europa gebruikelijke rente aanneemt, lntussclien behoort alle vreemde invloed, om staatkundige redenen te worden geweerd, waardoor men echter geenszins wil te kennen geven, dat vreemde kapitalen niet zouden kunnen wordeu benuttigd. Hoe wenschelijk anders de af'staui van Bauka en Billiton gezamenlijk zoude kunnen wezen, de verwachting is uiei ongegrond, dat binven ous rijk in de bestaande omstandigheden en ouder voorwaarde van schadeloosstelling geene gading zal worden gevonden, en dus het voorgestelde doel, namelijk het. atnuitiseren van schuld, en daarbij de meerdere ontwikkelingder builen-etablissementeu, zoude mislukken, bijaldien men blijft staan op deu afstaud vau Banka. Deze bedenking bestaat uiet mei betrekking tot. Billiton, dat, eiland is nog niet geëxploiteerd. Uet kapitaal dat daarvoor vereischt zoude worden is vau minder beduidenis , eu dus bestaat er van dien kant minder vrees voor gebrek aan gading. Daar is de ondernemer minder beperkt in den vorm vau inrigting, omdat de zaak daar eerst gehoieu wordt, terwijl de uitvoering daar gemakkelijker zal zijn, i.mdat da ir overvloed is van nout, hetwelk op Banka, volgens de mededeeimg van ecu der leden, schaarsch wordt. De ondergeteekenden, vvenschende dat eene exploitatie vau mijnen voor particuliere rekening in Nederlandsch Indie in de daad worde gevestigd, verlangen juist daarom zulks te zien aanvangen op eeue kleine schaal; zij hebben, overtuigd dat voor de overname der liu-inijnen op Banka de gading niet groot kau zijn, daarom hum e aandacht op Biliitou gevestigd; zij hebben daarbij hel oog op ecu in de maand Februari) 1827 aan den kapi'ein-Chiuees te Muntok Tan. Uonekteee verleende concessie tot ontginning op Biliitou, waarvan echter geen gebruik is gemaakt;' wensciielijk ware het, dat de redenen vau de werkeloosheid van Tan liongkwee bekend waren, die vermoedelijk iv personele omstandigheden moeten gezocht worden; doch hoe dit ook zij. de concessie zelve levert een bewijs op, dat van de zijde van het Indisch gouvernement tegen de exploitatie van Billiton door particulieren geene bedenkingen bestonden; terwijl men veilig kan aannemen. dat ook nu voor de belangen van het gouvernement niets gewaagd wordt met eene proef op dien bodem. De slotsom onzer redenering is alzoo, dat van eene poging tot afstand der tiu-mijiien en bloc geen gunstige uitslag te verwachten is; dat de zaak niettemin wenschelijk blijft, en om' die eenmaal te zieu verwezenlijken, eene proef behoort te deu genomen pp het eiland Biliitou, Eu nu weuschen wij over te gaan tot de vraag, op welke wijze zulks,zoude behooren te geschieden, ten einde het gouvernement daarbij geen scuade lijde en den ondernemers ecu billijk voordeel worde verzekerd. Er Kiii.neii slechts twee wijzen van afstand in aanmerking komen, namelijk bij concessie of verpachting voor zekeren tijd en bij vei koop. De' ondergeteekeuden ziju eenparig van gevoelen, dat, indien de kwestie zich bepaalde tot Billiton , aan verkoop de voorkeur behoorde te worden gegeven ; nadat de waarde bij een mineralogisch eu geologisch ouderzoek bekend zou zijn, eu altoos met inachtneming, zooveel mogelijk, van voorzorg tot het weren vau vreemden invloed. Zij achten den verkoop preferent, zoowel in het belang van het gouvernement, als iv dat de>ondernemers, omdat het regt van eigendom voor gadinghebbeuden hooger waarde heeft, dan concessie voor zekeren tijd; omdat de exploitatie dan meer zal geschieden met het oog op de toekomst eu op de behoeften der markt, en eindelijk, omdat door eenen Europeschen vijand bijzonder eigendom gerespecteerd wordt. Hierbij mogen niet onopgemerkt blijven de meerdere moeijelijkheden , waarin het gouvernement ten aanzien der te verleenen bescherming zal kunnen worden gewikkeld bij eventuele verpaohliug, boven die, waaraan het bij verkoop zal zijn blootgesteld. Men kan dit punt niet besluiten, zonder nog op te merken, dat aau den kooper vau mijugronden tevens de noodige boschen bouwgronden behooren te worden verzekerd, waaromtrent meu vermeent te moeten wijzen op hetgeen Engeland, iv gelijken zin , in Canada en Zuid-Australie verrigt. Bij der ondergeteekenden comparatie is nog de vraag behandeld , welke bepaling er dient te worden gemaakt met betrekking lot de beschikking ore- het fin-product. De iv 1..7 mm Tan Uonqktcee verleende concessie was verleend op voorwaarde, om liet geheele product tegen zekeren oveieengi komen prijs aau het. gouvernemeut te leveren, doch dit. antecedent aei.ten de o dergeteekenden onraadzaam, omdat zuiks eenen grooten invloed zoude oefenen op de waarde der zaak. Zij ac-iiten het ter bereiking vau het oogmerk noodzakelijk, dat, aan den verkoop eene vrije bescnikking over liet product verbonden zij; doch om het, nadeel, dat uit, eene te groote concurrentie voor den prijs van liet, Banka-lnizoude ontslaan. voor te komen, zoude men kunnen bedingen, dat over eeae hoeveelheid van 20 ii, 25.UUÜ picois vrij mogt, beschikt worden, en het eventuele meerdere product aan het gouvernement behoorde le worden geleverd. Het. is te voorzien, dat door eene vrije beschikking over het geheel of een gedeelte van het product ecu aanzienlijk vertier op Billiton zal ontstaan, waartoe de grogrupinsche ligging vaii dut eiland zoozeer geschikt is, welk vertier met dan gunstig op onze overige bezittingen kan terugwerken, en hetwelk niet, minder aauzienlijke voordcelen voor 's lands kas zal opleveren, bij toepassing op dat eiland van dezelfde bepalingen van inkomende en uilgaaude regten, als op Java beslaan, llet is te verwach ten, dat die voordcelen wtl zullen opwegen tegen de nadeelen eener bovenbedoelde concurrentie van het particuliere Billitonsche met. het Baukasche gomerueuients-tin. Vooils zijn de ondergeteekenden met betrekkiug tot de vraag, of bij den afstand ook eenig onderscheid moet worden gemaakt tusschen individuele eu maatschappelijke onderneming, vau oordeel, dat de afstand behoort te geschieden aan eeuenaamlooze vennootschap, zoo als die is omschreven iv de 3de afdeeling des .den titt.s van het Indische wetboek van koophandel, art. 3ti eu volg., waarvan de directie uitsluitend moet bestaan uit Nederlanders, gevestigd iv het moederland. of Nederlanders inwoners zijnde van Nederlandsch Indie (art. _ der algemeeue bepalingen van wetgeving voor Nederlandsch ludie); voorts met inachtneming van zoodau.ge andere voorzorgen tot. wering van vreemden invloed, als het gouvernement doelmatig zal oordcelen. Eeue maatschappij op dien voet en als een zedelijk en permanent ligchaain uitmakende, geelt betereu waarborg voor de nationaliteit der zaak; terwijl omgekeerd eene individuele onderneming door erfenis enz, aan vreemden zoude kunnen overgaan, of all hans aanleiding tol botsingen kunnen geven. Eindelijk is de vraag voorgekomen, op hoedanige wijze den ondernemers ecu billijk voordeei kau worden verzekerd; omtrent welk punt ons gevoelen is, dat dour het gouvernement aau de eerste koopers de voorkeur tot verdere exploitatie behoort geg :veu te worden. Overigens dient de zorg over deze quaestie aan de eventuele ondernemers zeiven te worden overgelaten. 's Gravenhage, 17 April 1850. (Get.) .. WiM-tiMg i a. l. wünoiK, e. (kisthout, w. u D* STUKLEÜ, J. B. CAK'J.'_i_4 VlS._Ui_.__ Voor eensluidend afschrift, Le fungerende Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Kolomen, 1. t. BOOGAARD, /. <_.-_. (Vervolg hierna )
---

