BERIGT.
Voortdurend ontvangt de Ondergeteekende ADVERTENTIEN, welke men verlangt geplaatst te zien in de Eerste Editie van Maandag. Daar echter de Eerste en Tweede Editien der Courant van Maandag, vervangen zijn door gewone Couranten van ZONDAG en MAANDAG, kan van geene Eerste of Tweede Editie meer sprake wezen en verschijnt er alzoo slechts eene gewone Courant van Zondag, eene van Maandag, enz. Men gelieve hierop indachtig te zijn bij het opgeven der Advertentien, ter voorkoming van fautive insertien, buiten schuld van den UITQEVEE.
---

KOLONIEN.
Wij ontvangen eene reeks Javasche Couranten, loopende van 30 November tot 28 December 1850, waaraan wij het volgende ontleenen:
Javasche Courant van 11 December. Berigten , met het in deze maaud vau Japan te Batavia teruggekeerd handelsschip ontvangen, vermelden, dat op deu 9deu Augustus 1850, te Nangasaki, ouder behoorlijk geleide, vau Matsmai wareu aangekomen, drie Amerikaansche schepelingen, die verklaarden, op den sden October 181-6, met het Amerikaansche schip Poka- Imitas, gezagvoerder S. Carter, van Newyork, ter walvischvaugst te zijn uitgegaan, na eenigeu tijd, wegens ziekte, te Port-Nicolaas (Nieuw Zeeland) te zijn achtergebleven, op deu 29steu December 1847 weder ter walvischvangst te zijn vertrokken , met het Amerikaansch schip Trident, gevoerd door Marcus Teapea, en in Julij 1849 op het Japansch eiland ütaloö, benoorden Jezo, te zijn achtergelaten. Volgens dezelfde berigten, waren op deu sdsn en Ssten üct. 1850 nog te Nangasaki aangebragt een en dertig schipbreukelingen van verschillenden landaard, afkomstig van het ter walvischvangst uitgerust, en nabij Jezo op de Japausclie kust verongelukt Engefscli schip Edmond, van Hobart Town (van Diemeusland), gevoerd door William Henry Lovitt. Een van deze schipbreukelingen is op deu togt van Jezo naar Matsmai over bootd geslagen en verdronken. Zijn lijk, in zout bewaard, werd te Nangasaki aangebragt, en is op de begraafplaats der Hollanders ter aarde besteld.
Al deze schepelingen zijn, — na van de zijde vau het Japansch bestuur eene menschlievende behandeling te hebben ondervonden, — aan het Nederlandsch opperhoofd te Decima overgeleverd, en door de zorg van dezen ambtenaar, met, het Nederlandsch handelschip Delft, naar Batavia overgevoerd. — Volgens berigten uit de Wester-afdeeliug van Borneo, w-js door zekeren liadhen Senopati, een hoofd uit het distrikt t*udak, door bemiddeling van den sultan van Sambas, op den -tden December toegelaten tot den luitenant-kolonel, kom» mandaat der troepen, namens de Chinezen van Taijkong uit Montrado, gezegd, dat deze zendelingen zouden afvaardigen, eu gevraagd, op welke wijze deze zouden wordeu ontvangen. Deu zendelingen was toegezegd veilige ontvangst en overvoer naar Pontianak; waar de onderhandelingen met, het hoofd van het civiel bestuur zouden moeten worden gevoerd. Op den Oden December hadden zich te Pontianak aangemeld 'twee parlementairen, die, bij onderzoek, bleken te zyu aniiioenslijter en varkeusslagter te Montrado. Zij verklaarden tot niets meer gemagtigd te zijn, dan tot, overbrenging vau eenen brief. Die blief hield in, dat de Chinezen vau Taijkong geene aauleggers wareu van den oorlog; maar dat de schuld moest wordeu geweien aan de Chinezen van San-tau-kioe eu aan andere Chinesche hoofden, die hunne brieven aan de Nederiandsche autoriteiten hadden onderschept; dat zij met de Hollanders niet in vijandschap wilden ieven; en dat, wanneer de strijd voortduurde , de Hollanders hun eigen land zouden verwoesten. Zij verzochten, dat, slechts woorden van vrede zouden worden uitgesproken en vergiffenis; belovende eerlijk het hoofdgeld te zulleu betalen, en hunne troepen te zullen teruggeroepen naar Montrado, wanneer de soldaten werden teruggeroepen naar Pontianak.
Hun was, door middel van diezelfde zendelingen, geantwoord, bij brief van den resident, dat, indien zij opregtelijk onderwerping meenden, zij mannen behoorden te zenden, behoorlijk gevolmag.igd. om te onderhandelen en met gezag onder henzelven bekleed.
Dit een eu ander heeft echter niet belet, dat de Chinezen, M getal naar Pemangkat gezonden, in deu nacht tus- Bclien den Ssten en 9deu December, des morgens omstreeks _ are, getracht hebben het fort Sorg te overompelen; de aanval had tot 5 ure geduurd; van onze zijde is slechts een inlandsch i'uselier ligt gewond. Het, getal doodeu of gekwetsten van de aanvallende Chinezen van Taijkong was onbekend gebleven. Zij schenen echter nog al geleden te hebben; want zij hebben wapeneu, bamboezen met. kruid en bebloede doeken achtergelaten. . Men veronderstelt, dat de eenigzins gegoede Chinezeu van Taijkong deu vrede wenschen, maar dat zij daarvan door de leger» hoofden pn door de opgewoudene menigte worden terug gehouden. De blokkade der kust, en van de riviermondingen werd met klem doorgcet; doch niet zonder bezwaar; verschillende personen, gevonden in verstandhouding met den vijand, waren iv hecht euis genomen. —- Op den Oden December 1850, is de Lomboksche bark Todah gevoerd door lutje Oesoep, komende van Singapore en bestemd vaar Ampanan (eiland Lombok) , op het Prederik-Hendriks-rif, iv straat Banka, vastgeraakt en geheel verongelukt. Ongeacht de ijverige pogingen van Zr. Ms. stoomadvies-vaartuig Tjipanif'iK, cekominandüerd door den luiter.ant-ter-zee der lste klasse &¦ J?. Uhlcnbeck, eu van het, bestuur te Muutok, door de zorg van hetwelk de noodige reddingsmiddelen naar het iv nood verkeerend vaartuig werden afgezonden , is het niet mogen gelukken "kn schip en lading iels te redden. Daarentegen hebbeu drieën-zeul Iq ffl.Jischen , die, va het vertrek van den gezagvoerder met, acht sohepoliiigeii naar Muntok, op het wrak waren achtergebleven , aau deze po.iiigeu hun behoud te danken, Menschenleveus zijn dientengevolge by dit ongeval niet te betreuren. De gezagvoerder schatte de waarde van de verlorene lading, bestaande uit garnbier, zijde, enz., op 5000 Spaansche .««at. en, eu die van het schip op 13,000 Spaausche matten. -- Bij besluit van den minister vau staat, gouverneur-generaal van'Nederlandsen-Inde, vau den 6den December 1850 no. 35, ij de waarnemende vice-presitlent van deu raad van Nederlandsch-ludii;, C. S. W. graaf vau Hogendorp , ontheven vau het dagelijksch beheer der zaken, by besluit v»n 28 November 1850 no. i, aan hem opgedragen, onder dankbetuiging voor de door hem in hetzelve bewezeue diensten. /.ijiide hetzelve van stonde af aan, weder door den minister *at> ;;t^st, gouverneur-generaal, aanvaard. . — De i.nuisti.T van staat, gouverueur-geueraal, heeft mdc residentie Bantam eene inspectie reis gehouden. Overal is hij met de gebruikelijke eerbewijziugen ontvangen; terwijl gedurende de geheele reis , het weder, voor dit jaargetijde, buitengewoon gunstig is geweest. — Bij besluit, van den minister van staat, gouverneur-generaal vau Nedcrlaudsch-Indië, van den 9den December 1850 No. 15, is aan J. H. c. Munder. commissionnair te Batavia verleend ecu octrooi, voor den tijd van 15 jaren, op de uitvin ding, ten doel hebbende de meerdere productie van de vogelnestklippen op Java.
— In den namiddag vau den 13den November 1850, zijn twee tabakslootseu van den fabriekant E. J. P. Bousquet, te Klamboe, regenlsciiap Koedoes, residentie .lapara, door eene windhoos omvergeworpen: wordende de hierdoor .veroorzaakte schade begroot op p. m. / 25,000, terwyl zeven vrouwen en een kind het leven hebben verloren, eu nog zes vrouwen, benevens de opziener van het etablissement, ziju vermiukt of verwond. — Ten gevolge van ouvoorzi_rtigheid, is in den nacht van den Uden op den 12den November 1850, brand ontstaan iv de dessa Pandjoenan (Sidokarie), district Djengollo no. 2, residentie Soeraliaija, waardoor zestien huizen en eenige goederen, te zameu ter waarde vau f 1350.90, eene prooi der vlammen zijn geworden. Javasche Courant 14 Dec. Wij zijn in staat gesteld het volgende mede te todcelen, ten aanzien vau den aard vau zaken ter Borneos Westkust: Ds roemvolie overwinning, door wijlen den luitenant kolonel Sorg, op don lldcu eu 12den September op de chinezen van Montrado, te Pemangkat behaald, had hunnen overmoed niet gefnuikt. Lu het gezigt van het, fort Sorg, haddeu zij aan de helling vau den berg Pemangkat, versterkingen aangelegd, naar het scheen met het doel, om deu rijstoog3t te beschermen. De luitenant kolonel Le Bron de Ve_.ela, kommandant der troepen ter gemelde kust, besloot hen van daar te verdrijven. Tot dat einde is hij met de ter zijner beschikking staande mobiele troepen, naar Pemangkat opgerukt, en, na- zijue magt verstel kt te liebben met een dertigtal manschappen der equipage van Zr. Mr. korvet Boreas, trok hij op deu Stilten November ten aanval. Deze moe3t geschieden over met struikgewas begroeid eu moerassig terrein en over natte rijstvelden, waar de manschappen tot aan de knieën door deu modder waadden. De troepen waren in twee kolonnes verdeeld, waarvan de eerste, onder deu kapitein Bade, tot deu eigenlijken aanval bestemd was, en de tweede, onder den kapitein van Hamel, iv reserve bleef. Bij de rerste kolonne waren gevoegd twee houwitzers, getrokken door koelies, en handmortieren. Ecu detachement infanterie eu mariniers, ter sterkte vau 50 man, was bestemd om uitwaarts van deu linkervleugel onzer troepen eene omtrekkende beweging uit te voeren, en den vijand iv den Jiauk en rug te bedreigen. Eenige stellingen werden door de eerste kolonne achteivoigelijk ingenomen; do houwitzers en mortieren bewierpen do vijandelijke versterkingen, met het gevolg, dat in eene derzelve de muuitie-voorraad getroffen werd, in de lucht vloog eu de ontruiming der benting te weeg bragt, Ons vuur, slechts flaauw beantwoord wordende, trok de eerste kolonne al meer voorwaarts, zoodanig, dat zij aan deu voet vau den berg, tegenover de versterkingeu, eu de sectie houwitsers, met hare bedekking, nabij eenen door het, begroeid terrein niet ontdekten hollen weg kwam. Uit dezen hollen weg stortte de vijand, die zich achter ' het geboomte en struikgewas schuil gehouden had , zich met zoo ve;:l geweld op de bedekking der houwitsers, dat zy, na handgemeen te zijn geweest, wijkeu moest. Niettegenstaande het kartetsvuur der houwitsers, zette de vijand zijueu aanval op deze vuurmondea voort, bereikte die, maar werd iv bedwang gehouden door een peloton europeanen, onder kommando vau den lsten luitenant L. F. Donleben, en eindelijk teruggeslagen door de eerste kolonne, Tot ondersteuning was raidde_er\vi]l een gedeelte der reserve opgerukt en het hjar bovenbedoelde flank-detachement had zioh by de hoofdtroep aangesloten en werkte dus mede tot het terugslaan vau den vijandelijkeu aauval. De houwitsers werdeu door het, pelaton vau den lsten luitenant Donleben, met behulp der matrozen, ouder den adelborst de Laat de Kantor, teruggetrokken, want de koelies waren op het dreigend gevaar op de vlugt gegaau. Eene meer achterwaartsche stelling werd toeu ingenomen. Deze aauva! der Chinezen kostte den 2deu luiteuaut der infanterie vau Winsheym, die het dekkiugs detachement kommandeerde,het leven, zoomede aan twee mans-happen der artillerie, den sergeant J. H. Knipper, ridder der militaire Willems-orde, en den kaunonuier J. van der Wart, die bij de stukken afgemaakt werden, terwijl de lste luitenant der artillerie Kusky, kommandant der sectie houwitsers, en eenige audereu, gewand werden.
De 2de luiteuant van VViuslieym was met eenige manschappen den pas ontdekken hollen weg ingegaau, om dien te verkennen , eu plotseling overvallen wordeude , viel hij als slagtoffer van pligtsvervulliug!
Lu de achterwaartsshe stelling gekomen zijnde, bespeurde de kommandant der troepen, dat de vijand over den berg aanhoudend toevoer vau manschappen kreeg, en oordeelde het, dus onraadzaam, om met zijne betrekkelijk geringe magt vau p, m. 100 man, deu vijand iv eene voor hem voordeejige positie andermaal aan te tasten.
Tot deu terugtogt, werd alzoo besloten , die geregeld geschiedde, niettegenstaande het allerongunstigst terrein. Na eenige maleu stand gehouden, eu den vijand met het werpgeschut geteisterd te hebben, bereikte de eerste kolonne eindelijk weder het gedeelte der tweede, dat bij de afgebrande bazaar, onder het geschut van het fort Sorg, in reserve was blijveu staan; zij betrokken gezamenlijk het bivouac, zonder verder door den vijand verontrust te worden. Behalve de gesneuvelden, waarvau hiervoren melding is gemaakt, heeft deze affaire onze troepen 25 geblesseerden gekost, waaronder de reeds genoemde lste luitenant £usk)-, Van do zijde der Chinezen, moeten, volgeus later ontvangene berigten, ecu 40-tal gesneuveld en ecu 100-tal geblesseerd zijn, behalve het verlies, dat zij aau de Sibaugkouw geleden hebben. Onderwijl de landtroepcu met den boven omschreven aanval bezig waren, was onze marine niet werkeluos gebleven. lleeds deu dag te voreu, dus den 20slen, was de Jlqttille, bestaande uit de gouvqrnenients schoeaer de Haai eu drie kruisboototi, ouder bevel van den luitenant ter zee Siedeuburg, de rivier Sibaugkouw, die zuidelijk vau het gebergte Pemangkat hare uitwatcring heelt, opgevaren, met het doel, om drie aldaar aangelegde vijandelijke versterkingen te veruielejj. Deze taak heelt de flottille volbragt,
Na eene hevige kauonnade, waren de versterkingen zoodanig geteisterd, dat de vijand het er niet meer kou uithouden en op de vlugt, sloep. Van de bemanning dei Üottille is slechts één ligt gekwetst geweest; de batterij van een der kruisbooten werd gedemonteerd, en ligte averijen hadden de verschillende vaartuigen bekomen. JÜn eindelijk heeft 'Lx, Ms. stoomschip Borneo, eeue aan de westzijde gelegene versterking beschoten , terwijl de landtroepen aan de andere zijde oprukten. Hoezeer het door deu kommandant der troepen beoogde doel niet bereikt, is geworden, moet tot lof van land-eu zeemagt gezegd worden, dat zij met moed eu volharding gestreden hebben, niettegenstaande de ongunstige omstandigheden, waarin ecu gedeelte derzelve verkeerd heeft.
De hevige regens, die gedurende de voormelde krijgsverrigtingeu opgehouden hadieii, vielen nu weder in, zqodat alle verdere operatieu, zelfs met eene sterkere magt, dan waarover beschikt kon worden, als onmogelijk te beschouwen waren, gelet op het reeds zoo ongunstig terreiu; en overwegende, dat de troepen, gedurende 2 dagen en 3 nachten, gebivouacqeerd hadden, besloot de kommandant hun de welverdiende rust te gunnen, waartoe hij naar Sambas terugkeerde, na de voorzorg te hebben genomeu, vau iv het fort Sorg eeue sterke bezetting achter te laten, die niet dp aangewende verdcdigingi-maatregelen , waarborg oplevert, dat aan alle vijandelijke aanvallen ecu hardnekkigeii wederstand zal kuuneu wordeu geboden. Den 23sten waren de troepen weder te Sambas. Aldaar aankomende, werden den militairen kommandant twee brieven van de kongsie Taijkong (Montrado) ter hand gesteld inhoudende deu wensch om deu oorlog te eindigen. De beri^teu eiudigeu hiermede, dat op deu 27sten November de Chinezen nog geene poging hadden aangewend, om de onzen in den omtrek vau Pemangkat te verontrusten; eu voorts, Idat de blokkade met de beschikbare vaartuigen, zoo streng mogelijk werd voortgezet. — In den nacht van den 3den December jl., hebbeneenige kwaadwillige Chinezen, of roovers, zoo als men beweert, van Singapore afkomstig, gelegenheid gevonden om te Soengie Ualang Toeah, gelegen teu zuiden van het eiland Biutang, te landen , en aldaar eenige goederen te rooven , waarna zij gevlugt "jn. Twee gewapende sloepen, van Riouw gezonden, om de misdadigers op te sporen en te vervolgen, waren nog niet teruggekeerd. De kleine zeerooverijen schijnen langs de kusten van Singapore van dag tot dag toe te nemen. Het. is te vermoeden, dat zij zich niet tot de onder Engelsch gezag staande kusten zullen bepalen. — Op Woeusdag den 27 November 1850, is, ten gevolge van onvoorzigtigheid, brand ontstaan in de dessa Kalang Anjar, district, Jengollo no. 1 (residentie Soerabaija), bij welke gelegenheid 109 huizen en eenige goederen, alles geschat, op eene vaarde van ƒ 3500, eene prooi der vlammen geworden zijn. Op den 28sten dierzeifde maand, heeft almede een brand plaats gehad, in de Kampoug Kaoeman, assistei.t-resideutie Modjokerto (residentie Soerabaija), door welken 23 huizeu, 8 padieschuren en 51 hamat padie, gezamenlijk geschat op eene waarde vau / 7000, vernietigd zijn. spoedig aangewende bluschmiddelon. was men binnen 1 .. uur den brand meester. De bevolking verleende behoorlijke hulp. Dit onheil wordt mede toegeschreven aan ouvoorzigtigheid. Ja-asche Courant 18 December. De van de zuid- en oosterafdeeling van Borneo ontvangene tijdingen, maken gewag vau eene ontmoeting van de gonvernements schoener Zeemeeuw en de kruisboot No. 7', met zeeroovers in de baai van Sampit. Den 2deu November jl. werden vau de schoeuer, 's morgens ten 8 ure, gezien vyf praauwen, achter den hoek van Patidara n ten auker liggende; de kruisboot No. 7 uitgezonden, met last om een seinsohot te doen en naar de schoener terug te keeren, bijaldien het inderdaad rooverspraauwen waren, deed ten 9 ure ecu schot, hetwelk terstond door de praauwen beantwoord werd. De roovers waren met hunne praauwen digt bij het strand geankerd, met trossen aan deu wal, om rgi.d te kunnen halen; overigens was hunne stelling achter de droogte van deu hoek van Pandaraii zoodanig, dat hun front door de schoener niet digter dan in l_i vadem water konde genaderd worden .terwijl hunne vleugels aan de regterzijde door het zand, en aan do linkerzijde door ondiep water gedekt waren; zoodat de schoener heu van de zijde uiet konde naderen. — De kruisboot werd bestemd, om de roovers in hunnen linkervleugel te beschieten, tenvjjl de schoener, het vuur van den zesponder beginnende en onderhoudende, trachtte meer naar dea hoek te werken ,om zoo mogelijk ook het overige geschut te gebruiken; de roovers schoten met kogels en schroot, welk laatste echter op verre na de schoener met bereikte, een kogel vanjzes pond sloeg door de op sleep zijnde sloep, terwijl een ander vau gelijk kaliber in de schoener drong zouder iemand te kwetsen, Na 4 ureu vurens staakten twep praauwen het vuur, eu verlieten zij de liuje. Door liet vallen van het water, werd de schopwr genoodzaakt, van wal te houden. Den volgenden morgen was geen spoor meer van de roovers te ontdekken; zoo dat zij vau het nevelachtig weder gebruik makende, des naohts de vlugt moeten hebbeu genomen, De vaartuigen zijn herkend, als te behooren tot de soort, weike te Magindanau worden uitgerust. — Volgens berigten van de Molukkos, van den 9den October jl.. was de gezoudheidstoesfand van Au.bo.ua toeu oetrekkebjk ongunstig te noemen. In den nacht van 7 op 8 Qctober jl., aiju te Amboina achtereenvolgende schokken vau aardbeving gevoeld , vergezeld vau een ouderaardsoh gedruisch. en van slagen als kanonschoten. Daar echter dusdanig verschijnsel, vooral in datsaizoeu, aldaar niet zeldzaam is, en des morgens geene schade ontwaard werd, ging iedereen met gerustheid zijn ambt of beroep uitoefenen. Omstreeks 11% ure in den morgen van deu Ssteu evenwel, deed zich andermaal, en wel een zoodanig hevige schok gevoelen , dat ieder ijlings de vlugt nam. Aan openbare en bijzondere gebouwen was door denzelven mindere of meerdere schade veroorzaakt; in eenige huize waren meubelen omgevallen; in andere waren de spiegels afgeslagen of was glaswerk van de tafels gevallen. Gedurende deu 9dau eu lOden October ziju nog herhaaldelijk aardschuddiugen, vergezeld vau onderaardsch gedruisch, gevoeld, doch sedert den Uden dier maand hebben dezelve opgehouden. Men vreesde dat, iudieu dit ontrustend natuurverschijnsel zich weder mogt herhalen, de gezondheidstoestand daardoor zoude lijden. — Yolg;e»s laeededeefing vanden ambtenaar, die in den aanvang vau het jaar 1850 van Amboina naar de zuid-ooster en zuidwester-eilanden werd afgevaardigd, ten einde den staat van»a-ken aldaar op te nemen, en hangende geschillen te he.leohten, zijn in de tweede helft van het, jaar 1849 de Aroe-Eilanden, en voornamelijk de handelplaats Doho en de eilanden Woedjier, Wokam, Watteli, Meriïi, Jambocaai en Workai. door eene ziekte geteisterd, welke, op grond der erlangde inlichtingen, veroudersteld werd de cholera morbus te zijn geweest. Het getal der slagtofl'ers van deze ziekte werd op 3000 oegroot.
---

Handelsberigten. BATAVIA, 27 December.
KorriJ De hoogere berigten met de laatste mail alhier aangebragt , h-bhon ook hier meer vertrouwen aan hot artikel gegeven , en totverscheidene verkoopeu aauleiding gegeven Nadat meu vóóraan* komst der mail te Soerabaija 700 p kols Malang tot ƒ25 en 300 pikols West Ind. bereiding tot / 26 had verkocht, z\jn iaier van eerstgemelde soort nos 2000 pikols tot f 28 afgedaan, terwijl de W. I. bereiding1 op f 30 wordt gehouden ea daarvoor het bod van ƒ 28 is geweigerd. Te Sarnavac.; werden in het begin der maand 1000 pikols tot f 36, o» in de laatste dagen 6000 pikols tot / 27 verhaudeld, en houdt men thans de resteereodo 7 4 80DO pikols op ƒ 28. Alhier werden omgezet 5000 pikols Padang, 1600 pikols mooi Java (te Snmaranu te leveren), en 350 pikols Pamanoekan, allen tot/ 28,50 In veiling te Padani; werden lrl/n_ pikols dooree:i tot ƒ 18 50 verkocht
Ue 350 picols I'amanoekan zijn voor Frankrijk en de £000 pic Padang voor Amerika geko.ht Over het geheel is de Java boon kleiner dan gewoonlijk Iv de Oosthoek op de hooge gronden schynt het langdurig geruis aan regen geen nadeelige gevolgen te hebben gehad; uit de Preanger en het Sooloeche zyn de berigten echter minder gunsiig cmtrect den te verwachten oogst.
Suiker. Ook dit artikel verkeert in eene zeer vaste houding c-n werden gedaan i te Soorabaija 10,000 pic. è ƒ 13.60 voor No. 16, en 8,000 pic. 4/13 75 voor No. 16, thans is aldaar te vergee.B fl4 voor No. 16 geboden en wordt gehouden op J'ls ; de aldaar nog disponibelo voorraad bestaat uit 30,000 picol. Te Bamarang werden afgedaan 5,000 pic. No 15 —17 4 / 13.75 voor No. 16, 2,000 pic No 16 4 / 13.75 en 2,000 pic. No 13 4/14 75, benevens 2,400 pic. No. 13en 16 4ƒ 13 50 voor No. .6 met 50 ets verscbil per oommer. Alhier werden gekocht voor Amerika 10,000 pic No. 14 —IS 4 f 14,50 voor No. 16 met 50 cent verschil, voor ZwcJeo en de Noo.-dsche Staten 9,000 pikol No 14—18 4 /14 .0 voor No 16 met 50 ceuts verschil, benevens 4,000 pikol No. 12 en 13 doorécu voor f 13, voor Holland 5,000 pikol No 10 4 / 12, 2,000 pikol No 10 4 ƒ 11,75 en 20Q0 pikol No 12 4/ 12.75.
Rijst Kandangkauer Tafel; een partijtje gekocht voor Hamburg, doch door gebrek aan scheepsruimte niet afgeladen, wordt aaangeboden 4/190. Tiedemans Tafel Rijst wordt gehouden op f 200, doch zonder koopers. Java Rijst, voor Frankryk werden in het begin der maand 200 koyang gekocht 4 ƒ 145 , thans wordt aangeboden 4 ƒ 18a , zonder nemers De voorraad alhier is aanzienlijk, doch in de biuutnlandeu en op Java is de voorraad geheel opgeruimd.
Tabak. Hierin is niets omgegaan er bestaat van dit/.rtikel geen voorraad. 7 B " Arak Hiervan zijn gedaan 300 leggers op leverini bi,«» ««„, maand met volle vooruitbetaling . / 54 voor Zwedenlti^ns wordt gebonden op ƒ6O, welken prijs men bjj eene dadelijke geliittn_.ei_.fc.-afscheep welligt zon besteden. Bindrotting met weinig voorraad in de voor Eoropa gesc.i_fft____rtA_ Cassia lionea niet aan de markt. Cf,SóA,V?A P.ike kWßiiteit boaóea °P / 22, inferieure kwaliteit op / 19 doch zonder nemers. Foelie en notenmuscaat met veel vraag, ,oor het eerste artikel is/ 150 en voor bet laatste/ 185 besteed . " Gom dammer met weinig voorraad en gehouden op f 19 Gom iienzoï niet aan de markt. Indigo. Voor aankomst der mail werd voor B. K. V I, /" aSO besteed; na aankomst der mail werd een partijtje mede van'gezochte merken met f 3,55 betaald; thans is te Samarang niets te koon-voor een paar kleine partijtjes is vruchteloos f 3,60 geboden !)e houders zijn onwillig om te verkoopen doordien de vooruitzigten op ecu volgend gewas nog geheel onzeker zijn. Kamfer üe aanvoer van Japan heeft dit jaar bestaan in 369 balies, terwijl de gewone jaarlijksche aanvoer circa 600 balies bedraagt. Hoiden. Zoowel naar Buffel als JKoe-Huiden is voortdurend levendige vraag en werd hier op de plaats voor 2000 Buffelhuiden f 160 en voor 8000 Koehuiden f 200 besteed Sapanhout in goeJe kwaliteit niet aan de markt. Tamarinde: 200 pikol zijn gedaan 4/6,50, thans is niets meer voorhanden en ook te Soerabaija is geene voorraad Nagelen zonder voorraad en zonder vraag. Schildpad en paablvmoer niet aao de markt. Kajob poetie olij tot ƒ 2«, gevraagd le.er, zwarte hierin zijn gedaan voor China 800 nie a /l. .o" .°? ''..• V- 13,75T6a B('° !J|C » f l*. «¦ »oor Zweden 600 pic i ƒ H,oO. Witte-, Lange- en Staart-I'eper uiet aan de markt Scheefsvrachten. Het Amerikaansche schip Akbar is gecharterd voor Cowes om order a £ 3 5.—, voor Sniker en Huiden te Soarabaya te laden Alle overige Vreemde schepen, als: de Zwcedsche schepen Gerda, Sir Charles Torbes, Maru, Atalante, Maria (harlottahet Deensche schip Valkyrièn; het Fransche schip Myowtis, en de Engelsche schepen West en Borneo, benevens de Nederiandsche schellen Resident van Son en Ida Ëlisabeth, ladea voor eigen rekeniDg De Vriendschap, Fanny, K N Yachtclub zijn beladen tot de vracht in ons vorig berigt genoteerd. De Koophandel laadt Soiker voor /90 en de Roompot K.tHj en Sniker voor f 85 , met / 5 verhooging op Suiker voor Amsterdam. Vrachten zijn in het algemeen stijgende te noemen; ht.r werd het eenig disponibel schip de Zes Gezusters gecharterd tot fBO voor Rijst; ƒBS voor Suiker ,en / 112 voor Arak en daarna oumiddelijk bij anivement het schip AV.Ws.__ Komngm tot / 85 voor Koffij en f 95 voor Suiker, zijnde in twee dagen eeore vraebtverboogmg van ƒ 10, benevens Huiden tot f 116 en 15 pCt Thans zyn enkel de Rembrandt van Rijn en de IJssel beschikbaar.' Wisselkoers op Engeland 6 m. ligt ƒ 13; op Nederland 8 iv. n. dato 95pCt beide met groote voorraad vau papier en weinig behoefte' men raamt dat op Liiuden 2.0001 en op Nederland ƒ 600,000 zonder nemers is gebleven. Op China is de koera ƒ3 30 ca' tot diern [¦rijs is alles van do markt genomen. INVOKK. Manufact. Door de ingevallen West-mousson i.jde omzet van lijnwaden thans bij uitstek beperkt, en gaat niets aU.oor dadelijke hehoefte, en dus slechts bij enkele kisten vande band lulde noteringen zijn bijna geene veranderingen gekomen, maar kan men ze meest allen nagenoeg nominaal beschouwen , daar de tweede hane. overvloedig voorzien is, en da verzendingen naar het binnenland tha»» voor *een' tijdlang zijn gestaakt Hit laatste is vooral van invloed e» de Hollandsche Madapollams en Calicots, waarvan de voorraden xich beginnen te vermeerderen , zooda. niet boven de hoogste notering op tijd te bedingen is; alleen 7/4 iladajiollam maakt hierop een uitzon dering, zijnde daarvan de voorraad in de eerste hand geheel opgerruimd. r°
Vau Longcloth ïoo wel ongebleekt als gebleekt is de tweede hand tbens geooegzaam voorzien, en gaan dus slechts geringe hoeveelheden af Naar tijne Shirling is hoegenaamd geene vraag, en kan men de prijzen als lager aannemen. iambrics in de midden kwaliteiten blijft in goede vraag, zoo mede effen witte Jaconels, zijnde thans het saizoen daar, dat de meeste fijne Bat.ck goe_e.reu gemaakt worden.
Van alle soorten gedrukte Katoenen blijft de markt sterk overvoerd en zyn daarvan zoowel in de eerste als tweede hand , nog zeer aanzienlijke hoeveelheden.
Effen Adrianopel rood in geene vraag. Gekleurde geweefde stukgoederen zonder vraag; en gedurende de regen Monsson geene meerdere levendigheid daarin te verwachten. Naar geweefde eu gedrukte Hoofddoeken, Sarong* en Kain-Pandjangs bestaat eenige navraag, en zoude men voor dadelijke consumtie de noteringen kunnen bedingen.
Ordinaire Lakens in eenig» vraag als mede Wolle Dekens Twist wordt op f 130 gehoudo-i voor no. 40 zonder koopers Adrianopel dito in no. 40 ruim voorhanden en niet gezocht: No 24 en 28 ontbreken en zijn in goede vraag. M..TALÏN. IJzer: Zweedsch; hierin heeft slechts een aanvoer van 50C0 pikol plaats gehad, die oniniddeljjk tot / 11 6Ü van de markt is genomen. Te Samarang beeft eene afdoening van 2000 pikol plaats gehad 4/ 12 25; het artikel blijft gevraagd en men zonde, thans 25 a 50 cents hooger bedingen. Engelsch blijft gedrukt - de voorraad is aanzienlijk en de vraag g-ring Staal, in tobbe»; hoewel men ƒ 8 lager dan in de vorige maand te regt kan, blijft de vraag voortdurend levendig, en gelooft men het artikel weldra weder op het vorig standpunt te zullen zien , te meer daar de voorraad op de byplaatsen uiterst gering is. Zink, in rollen is te plaatsen tot onze notering; in blokken echter ongewild Lood en Blik met levendige vraag Koper, in bladen, Hollatdsch met meerder vraag, •¦ hebben er venehillende afdoeningen plaats gehad tot ƒ U 5, ƒ 100 en ƒ 1 OS. Engelsch echter voortdurend lusteloos. Koper-, IJzeren Ziherdraad ongewild. Gouddraad daarentegen gezocht. Spijkers voortdurend overvoerd en moegelijk te plaatsen. Provisien en dranken, lioter voortdurend met grooten voorraad en weinig vraag Nieuwe Doler wordi gehouden op f 7,50. Kaas, eene belangrijke partij AVII is verkocht i/2. Hammen, mits puike kwaliteit zijn lot de no'crijg te plaatsen. Amerikaansch Meel,gewild en grif tot de noteering te plaatse.;. De overige Provisien zonder omzet Jenever Eene. beiangr\jke party, in groo'.e flesschen en van gezojht merk is afgedaan a/7 in consumptie Het artikel blyft voortdurend lusteloos en met grooten voorraad fognac en l'ranscbe Wijnen moeilijk te plaatsen, dooi- dien men bslangrijke aanvoeren wachtende is, en bovendien de vrees koesiert weldra hoogst aanzienlijke partyen door likwidatie, op publieke vendntie zander reserve te zitn realiseeren Valk Hier op fust gezocht; Hollandsch Bier oji flesschen tot f 6 te plaatsen. Eogelsch B.er met meerder vraag ca een belangrijke partij op flesschen af.edaau èt ƒ 6,50. Seltserwater gedaan tot de noteering; andere Minerale Wateren eu Azijn onverkoopbaar.
Diversen. Aardewerk en Glaswerk, vooral in ordinaire soorten voortdurend tot vaster prijzen gevraagd Lijn-Olie willig. Olijf-Oli* iets vaster. Pek, Zweedsche Teer en Zeildoek, zonder eenige vraag; en vooral laatst genoemd artikel met hoogst belangrijken voorraad» Koolleer gehouden op / 8 doch moeijelijk te bedingen. Touwwerk onverkoopbaar Loodwit gezocht, vooral in vaatjes van 50 poud. Ledige Leggers sterk gezocht en / 30 grif te bedingen.
Ue noteringen zijn als voUt: manufacturen , Holl. Madapollanut 5/4 f 6V» 4/ 6%, 6/4/7% i?li, 7/4/9: #_... 6'a/ico.i 5/4 / 5% , 6/4 / 6% , 7/4 ƒ 7% ; -?.... Madapollams / 6 4 9 , i'ny. __.!.... / 4% 4 7%; -Or».. / 10% ; ongebl Long Clots / 8% 4 11; gebleekt, ord ƒ9 4 10, mil. / 10% 4 13% , fijne/15 4 20; gebl. Catnbricj / 6 4 10, geruit/ 547; Jaconets f lü 4 14; Lappets ƒ 2% ; Neteldoek f 9*. 4 12; blaaun- geverfde Vrill f 11 i 11% ; dito Calicots f 10, blaanw gedrukte dito f 7% 4 7» , ornaie geverfde dito ƒlO 4 10% ; oranje eo groen geverfde fig. Shirtmt fls 41i % ; Adrianopel Rood 4 4/9% 4 10, fiitf. 5/4/14 6/4, / 16 4 16fc, ZwUstrsch 5/4 ƒ 14% 4 15 , en Inm. Zwitsersch' 5/4. ƒlB 4 22: eenklenrig fl.-7 __i.. 5/1/7 4 7%, veelkleurig / 9tfc 9_j ; oonkleung Engelsch dito 7/8 28 yda / 4 4 6 , veelkleurig ,6 47, eenklenrig 9/8 -4 yJs / 7 4 7%, veelkleurig / B*. 4 10* witte greunds rfi.o rf... 9/8 24 yda f 9% . neutral dito atto f 10 4 tf _ /.l7^ a!'* ; biaaowe «.„.,'„ 5/4 '.9 el ƒ 6 gekleurde 5/4 32 .1 ƒ9% 4 10, chang.aat 4/4 82 el / 9« 4 9V. chelaa 5/4 32 el ƒ 8% 4 9 ; Cotonnetten gesorteerd 4/4/8 4 8% ' 5/4 /10%,6/4 /ia*. 4 12», roode 5/4/9% 4 9», 6/4/ ISSuT 4 14 . blaaawe 5/4/ 9 4 9% , 6/4 / 11% 4 12; Printaniires 4/1 / 10, 5/4 f 103^ all , alles per stuk i Satteensbf) 4 60 c peryard; Paliacatsche geweefde Hoofddoeken 9/8 eo 5/4 f 41« 45, roode' gronds / 4% 4 6% , Adrianopel gedrukte 5/4 ƒ 7% 4 8% , gebetist. 5/4 / 6» 4 10 ;^gekl. gedr. Zakdo.ken 5/4/345%, witte Cambrics dito 3/4 eu 4/4 /3% 4 5% alles per douz^jn; Sarongt rood en blaanw geweefde / 80 4 31, kl met roode hoofd / 20% 4 21 ,; imit Boesineiche ƒB2 434 , imit. Boitenzorg ƒ32 , bonten ƒ8,5, Adrienopel rood gedrukte 4/4 2 rl / 35 4 40 , 6/4 8 el /40, 7/4 3ei ƒSO per corge: Kainpandjangs, rood en bi geveelde /Jl J :'6 I gedrukte / 40 a 5.0: üto Tjsndies ƒ 30-435, g,,. . lo ƒ 24; gebatiste Slendangs f 32 4 38, dito Kamp, idjinf* f 35 a 45 . du» Sarongs / 36 4 45 Katoenen Sroekenstofii 4 30 c , tricot dito f 3 4 8% per el t.A_..:N, «rtfoair 8/4 / Sfc 4 4,9/4/4» 4 4», fyne 9/4 /j 7 '-. 4 / 9. peüs>e!./4 ƒ 2% per .1 Flanel 50 4 75 <• , Donmets 80 4 50 c. per yard Polemieten ƒ 50 A .5, .£-_._»? / 35 4 4-s;' Orlmu f 22 4 28 l'ehets 7 4 75 c per yard ro/?»« _..*__# 8/4 en 9/4 ƒ6% , _/...o» «.<_>ƒ 2% per stuk. Ti fel en Servetgoed f4O per stel. Kousen eu Sokken / 4 4 4% per doß'tjo Jf.fc 7V«f. N° 40/50 / 120 4 130; Adrian. rood Holl. N°. 24/8 S ƒ 2SO , N°. 40 / 260, Zwitsersch N°. 40 ƒ 270 eutr. per picol Metalen IJzer , Zweedsch van 3 4 4 staven / 12, Engelsch ƒ6%4 7, dito Spijker /8 48% , dito bolten/8 48% , dito baud /84 9% pc' pic Staal f _«t 4 14 per tob; Lood, in rollen/17, in blokken ƒ 15 4 16; Hlik in kistjes / 26; Hoil. Koper in bladnn / 100 I 10», Engelsch ƒ95 ii 100; Koperdraad f 125 ; IJzerdraad N° 8/2 t /22 4 24; Spijkers f 18, Koperen / 8j alles per pie. . Gouddraad fii per half pond; Hagel van N°. I tot 10/ 6 4 7 per zak Provisies Boter in dubbel fust ƒ6 4 7 per vj.; Kaas, Zoeiemelksche en Leidsch» / 3% , Bdammer ƒ 1», Zwitsersche 50 c ; gerookte Hammen fb% 46 per stut,, gez. Vleesch /454i0,gez Spek ƒ 50 4 55 per vat; Jenever f 6% 4 7% per kelder; Roode Wijn ƒ 60 4 70 per oksh., ƒ2 . per kist vau 4 douzyn , Rhiju / 1- 425 per dou/.ijn ; Madera ƒ 400 4 70Ü per pijp, feue/iffe / 150 4 200 per kwart pijp; Likeuren van Wijuand Foc.ink iv % flesschen f 17 per dou.iju ; Hier, Valk / 50 per % pijp; Holl. in flesschen ƒ 6 per douzyn; Hoil. Wijnazijn f 25, Fransche / 27 4 28 per oksh. Echt Seltzerwiter f 7 per mand van 25/1 kruiken, ƒlO per mand van 50/2 kruiken Diversen Aardewerk , Borden ƒ1 % , Koppen en Schotels ƒ1» 4 1%; Glaswerk, Bierglazen op voet ord fti , ord. Wynglazen /3% . ord. Likeur., azen /2% per doozijn; Bos/emmer Messen f 60 per vat vau 100 dou.ijn ; Lijnolie / !5 4 15% per Selder, ƒ 4% per pul ; 7V._-.y_ olie f 12 per kelder; Olijjolie ƒ 11 4 11% per douzljn flesscheu ; Zweedsche Pek fJO per ton; dito Teer f 8, Kuolleer /7% per va.; Raueasdoek f2O per stuk; ..ussisch Touwwerk f 32 per picol; Loodwit f 22 ;,er vje van 100 _,*; Zeildoek, Russisch /' 36, Engelsch/ 22 4 .24, Hollandsch / 45 per stak.
onderstaande plaatsen sedert 25 Nov. 1850. GOTHENUUi. i. Aurora: 5664 pic. Suiker , 104 legg. Arak, 152 pic Peper. (-OSTON, MinstreU: 2145 pic. Kot-ij , 39 pic. Rotting, 11 pic. Cubeb.n, 454 S u.' l.oehin., 92 pic. i-om Elast., 57 pic. Notenm.
Particuliere Uitvoer va» Batavia, dainarang en Soerab. naar de
STüüKHOLM, Jenny: 106 pic. Koffij, „jö2 pic. Suiker, 30 pic. Rottiug, 95% legg. Arak, 1025 st. Huiden, 20 pic Peper, 5% pic Noteurn , 2% pic. Foelie.
AMsTERDIM, Maxim. Theodoor: 202 pic. Koffij, 1441 pic. Suiker, 2688 pic. Rijst, 110 pic. Sapauuout, 60 pic Rotting, 180 legg Arak, 800 st. Huiden, 410 pic Peper, 52 pic Damm., 26 pic '- assia ROTT_.ttI.AM, Alkmaar-. 7830 pic. Rijst, 120 pic. Sapanhout, 100 pic. Rotting, 12-/1 , 30/2 legg Arak, 215 pic (Jassia. AMSTERDAM, Willem de ttercq: 214 b pic Koffij, 4705 pic. Suiker, 1.7;. p!c Rijst, 18,1 pic Rottiug, 464 a' lodigo. AM.TEKDiM, Dankbaarheid: 4187 pic. Suiker, 16 pic. Rijst, 43 pic Kotllog, 1400 stuk- Huiden , 6060 tt Tabak.
ROTTERDAM, Vriendschap-. I-53 pic. Koffij, 6414 pic. Suiker, 6..9 H pic. Rijst, 155 p ie. Rolling, 348 pic. Pe;er , . 1000 Mand 70 *. Gember, 277 pic. ' )a-,sia , 68 pic. Specerij, u, io7i VC Cochenille, 187 pie '/.issia, 40 pic. Specerijen, 200,000 Manilla Sigareu, 47500 Java Sigareu
ROTTEIiD.vM, K. N Yachtclub : 2606 pin Suiser, 7641 pic Ryst 80 pic Rolling, 100 legg arak, 100 stuks Huiden.
AMSrURDAM, F.mny: 5795 pic. -umer, 8162 pic. Ryst, 150 pic. Kuttmg , 50 legg Arak , 50 pic Peper. HAMBURft, Leontime: ï79i pic Kotlij, 4341 pic. Suiker, MOO pic Rnst, 20 pic .v.pauboui , 210 pic Rotting, 300 stuks Huiden, 13aTamarinde.
---

