NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. iAo.) Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning Der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gezien artikel 33 der wet van den uden April a°. 17), waarbij is voorbehouden , aan officieren , onderofficieren en verdere leden der schutterijen, die zich zulks door aanhoudend onber,speli,k gedrag en langdurige diensten , of wel door uitstekende daden mogten hebben waardig gemaakt, zoodanige eereteekenen toe te kennen als daartoe nader door Ons zullen worden bepaald; n. . \. 7, Op de rapporten van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 1 sten, loden en i6den Februarij jl., Kabinet, geheim ; dit','watDde 'uitstekende daden aangaat, in voormeld wetsartikel bedoeld geene bijzondere bepalingen van uitvoering worden vereisen, vermi s deze reeds door de Militaire Willemsorde of de orde van der, Nederlandschen Leeuw , naar gelang van haren aard , kunnen worden officieren, onderofficieren en verdere leden der schutterijen zich door aanhoudend onberispelijk gedrag en langdurige dienst hebben onderscheiden; ... . . _. 1 En willende door het instellen vaneen eereteeken, ter belooning van zoodanipe langdurige dienst, die, gepaard met een aanhoudend onberispelijk pedrag , is bewezen, de uitvoering van voorschreven wets-artikel regelen, en daardoor een blijk geven van Onze belangstelling in de dienst der schutterijen ; Den Baad van State gehoord (advies van den 3den Maart jl., lit. 1_ , geheim). . Gelet op de latere rapporten van Onzen voornoemden Minister van den >Bden Maart, den „2Sten November en van den 3den December jl., Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Eervolle , langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen Wordt beloond met een eereteeken. Art. 2. Het eereteeken bestaat : voor de officieren: In eenen zilveren gesp, waarop bet cijfer, aanduidende .de hoeveelheid der werkelijk volbragte dienstjaren 111 een door vijf deelbaar p»...i 1 vh vv \KV enz, is pesteld ,te midden van eenen krans Jolijt Reiken slingerende/om - en zich verheffende boven i- twee kruiselings liggende zwaarden ; liet gehee van den,elf en vorm als hel onderscheidingsteeken bi, Koninklijk besluit van den mden iCmbe .844, n». 46, voorde officieren van bet leger; Voor de onderofficieren en verdere leden der schutterijen: voor de ona(fJJ { ver|ieven letters voorkomen de woorden e.3?/pJI-« *~* e" B-l—«-lÜk gekkende een Chéetn vaandels en wfpenen, waaronder mede in ver.even half cirkelvormig is gesteld het woord schutterij ; bet geheel ge at n «enen"krans van olijf- en eikenloof , waarboven zich eene stedelijke Kroon verheft, van zilver en overeenkomstig het bi] dit beslui. GeVA°re,gd3m0Het eereteeken wordt gedragen op de linker borst. Dat voor de fffl ■' ■ V,Ll,Pcht — en dat voor de onderofficieren en verdere «> officieren is aan een effen oranje gewaterd lint. *even derschutternen woraigeui _>,<•■■ .. ■ , Op een burrerk eed kan het eereteeken ,n een verkleinden vorm wor- overigens geheel overeenkomstig het voorgeschre- Ve»ï model. , 1 Het lint wordt nimmer zonder hel eereteeken gedragen. Art i Het eereteeken wordt door Ons toegekend aan hen, die, onder d* Werkini* der tegenwoordige wet op de schutterijen, daarbij , voor zich *<-lve gedurende vijftien jaren in werkelijke dienst zijn geweest en zich inhoudend onberispelijk hebben gedragen. Art 5 De tijd in werkelijke dienst, buiten de woonplaats, bij de de tnobit'le schutterij wordt dubbel gerekend. ..'."",, . Ar°. 6 De werkelijke bij de vorige schut enj onder de werk "g der wet van den _7sten Februarij ,B.a 'Staatsblad n°. 20), komt in >«ierkinr , wanneer deze dienst bij de tegenwoordige schui.erij, onder Je werking der wet van den uden April ,827 (Staatsblad n<\ 17), is . Artf T' De tijd , gedurende weiken , wegens de bekleede betrekking Jij de schutterij, eene vaste bezoldiging lilt de gemeentekas of u,t eenig h het corps schutterij bestaand bijzonder fonds ,s genoten, komt, bii 1 . • . ter erlanfiinH van bet eereteeken 'J de berekening van den diensttiju >«• '. 0 o slechïs voor drie vierde gedeelte m aanmerking. , Art. 8. De dienst bij de reserve of bij de rustende schutterij , die !ot Reene andere diensten is geroepen geweest dan tot hare instandhouding vereischt, geldt niet voor werkelijke dienst. , Art. g. Het cijfer, voorkomende in het eereteeken voor officieren wordt bij toeneming van diensttijd , op den eersten Januari, l** het jaar volgende op dat , waarin de diensttijd met v.jt jaren is errneerderd, door een hooger cijfer vervangen. Art. 10. Onderofficieren en verdere leden der schutterijen, met het eereleeken vermeld bij het ade lid van art. 2 begiftigd , zijn, bij bevordering tot den rang van officier bevoegd , dat eereteeken te verwisselen tegen dat bestemd voor de officieren. Art. il. leder lid of voormalig lid der schutterij, onverschillig van welken rang, wordt geacht zich aanhoudend onberispelijk te hebben gedragen, in de volgende gevallen: a. wanneer hij niet is gestraft met degradatie of wegzending uit de schutterij; b. wanneer hij niet op eenige andere wijze de dienst niet eervol heeft verlaten; c. wanneer hij niet meer dan twee maal is gestraft met het maximum der geldboete, vermeld bij art. 61 der wet van den uden April 1827 (Staatsblad n°. ly). Art. 12. Het regt tot bet dragen van het verkregen eereteeken gaat verloren : i». door het ondergaan van de straf van degradatie of wegzending uit de schutterij ; 2°. door niet-eervo!le verlating, op welke wijze ook , van de dienst; 3°. door veroordeeling bij regterlijke uitspraak , voor geen cassatie meer vatbaar, a. tot eene onteerende straf; b. tot eene correctionnele straf ter zake van eenvoudigen diefstal , eenvoudige bankbreuk, misbruik van vertrouwen, opligting of valschheid in paspoorten, reisorders en getuigschriften, en c. tot vervalleriverkliring van den militairen stand. Art. i 3. De eereieekenen met het lint worden bij de eerste uitreiking voor rekening van het Rijk verstrekt. De kosten vallende op liet verwisselen van eereteekenen , bedoeld bij art. io , en op net verwisselen der cijfers in het eereteeken voor officieren bestem I , komen ten laste van den belanghebbende. liet Departement van Binnenlandsche Zaken doet de eereteekenen vervaardigen. Art. 14. De uitreiking van het eereteeken aan hen , die nog in werkelijke dienst zijn , gesciiiedt door tusiclienkomst van den kommandant, op eene plegtige wijze, voor het front der vergaderde schutterij. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in afschrift zal worden undegedeeld den Raad van State , aan de Departementen van Oorlog en van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer tot kennisgeving, en in het Staatsblad , zal worden geplaatst. 'sGravenhage, dei. sden December iBsi. WILLEM. De Minisier van Binnenlandsche Zaken, TIIORBI'.CIvE. Bij Koninklijk besluit vanden faen December iBsi , no. 19, is aan den heer G. L. C. H. graaf van Ranzow, rentmeester van de kroondomeinen en betaalmeester te Arnhem , vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur orde van Isabella la Catolica, hem door 11. M. de Koningin van Spanje geschonken. Rij Koninklijk besluit van den 4den December iBsi , n°. 21 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te lieden , c. a. , de beer M. M. J. van der Meer, iste klerk bij het departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van den 4'en December iBsi , n°. 22, is: i°. aan den heer L. Doude van Maas eervol ontslag verleend als ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Poppe (Over-* ijssel), en zulks behoudens aanspraak op pensioen; 2°. benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande' regten en accijnsen te Poppe, de heer L. P. W. J. de Roij van Zuidewijn, rijks-klerk bij de verificatie voor de comptabiliteit der directe belastingen enz. te Arnhem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit de tijdingen van Parijs , tot gisteren (Donderdag) morgen ten ri ure loopende, blijkt dat in die hoofdstad den 3den dezer enkele pogingen tot gewapend verzet tegen het gouvernement , van de zijde der ultra-republikeinsche partij gedaan doch door de troepen zonder moei'e bedwongen zijn , en dat in verreweg de meeste departementen de ommekeer van zaken door de bevolking en het lecer met goedkeuring of althans zonder openlijke blijken van misnoegen en zonder daden van verzet vernomen is. O.nirent de reden en aanleiding van den stap van den President, zegt de Constilutionnel bet volgende: » Deze stap heeft geene verwondering gebaard. Elk erkende dat in den staat van zaken geen andere uitweg dan het neiyien van buitengewone maatregelen overschoot. De tegen het uitvoerend ye_ag vijandige panijen hadden reeds in eene onstuimige zitting het woord laten hooren van eene aanklagte tegen den
President. Bij dië gelegenheid niet geslaagd, zocht toen eene andere, om den verkorene van zes millioen kiezers naar Vincennes te zenden. Ware dit plan gelukt, dan zou de wetgevende vergadering haar gezag verlengd , en tot regter tusschen haar en den President geenanderen dan zich zelve gesteld hebben. De President heeft niets gedaan dan den aanval voor te komen, waarmede hij elk oogenblik bedreigd werd ; en in stede van te handelen zoo als de vergadering zou gedaan hebben , in stede van zich tot partij eu regter tevens te stellen , schaft hij het beperkte stemregt af, herstelt het algemeene stemregt en maakt de uitoefening daarvan gemakkelijker door het stembureau nader bij den kiezer te brengen: hij stelt dus het geheele Fransche volk tot regter tusschen hem en de vergadering. » Buitendien doet de heer Lodewijk Napoleon de plegtige raadpleging der natie zoo spoedig mogelijk volgen op het besluit waarbij de uitspraak der natie is ingeroepen; zoo zal een gezag , waaraan bij langeren duur het gemis eener geldige bekrachtiging zou kunnen verweten worden , zoo kortstondig mogelijk zijn. De 2de December zal een keerpunt in de historie zijn ; hij had ten doel en zil ten gevolge hebben, al het onheil dat ons in iBS?. wachtte , voor te komen." Omtrent het voorgevallene te Parijs op den uden dezer, verneemt men weinig nieuws uit de omstandige berigten der Parijsche bladen. Zij bevestigen dat op dien dag de gewone gang van zaken in de hoofdstad weinij gestoord is; de groote troepenbewegingen zijn als in stilte uitgevoerd, schier zonder dat trompet of trom gehoord werden; des avonds waren de schouwburgen wel bezocht; de nationale garde is niet opgeroepen en heeft zich nergens doen zien; de proclamalien van den President zijn nergens afgescheurd of beklad, en een persoon, die er mede be/.ig was, is door een volkshoop daarin verhinderd. Een paar bijzonderheden echter verdienen nog vermelding. De leden van het hooge staatsgeregtshof, de vierschaar voor de misdaad van verkrachting of omverwerping der constitutie, vereenigde zich zonder zamenroeping (gelijk de constitutie voorschrijft) tegen 3 ure des middags, in het gebouw van het hof van cassatie; doch weldra verscheen een politie-comtnissaris met een 3otal soldaten ; hij verklaarde dat er geen hoog staats-geregtshof meer bestond, en dat hij in last had de zamengekomenen te doen uiteengaan. De leden voldeden terstond aan dit bevel, zonder eenig besluit genomen of zelfs beraadslaagd te hebben. Omtrent de bijeenkomst in het gemeentehuis van het 10de arrondissement , waar een tweehonderdtal leden der wetgevende vergadering zich vereenigd had, wordt het volgende medegedeeld door het dagblad PUnivers , welks bureau aan dat gemeentehuis belendt :
i) De heeren de Vatimesuil , Berryer, Tamisier, de Kerdrel vertoonden zich aan een openstaand venster, en de eerstgenoemde verkondigde aan de op straat zarnengeschoolde menigte , dat het gedeelte der wetgevende vergadering , in welks naam hij sprak , zoo even tot de herstelling van het algemeen stemregt had besloten. De heer Berryer toonde de sjerp (het uiterlijk kenteeken vau de leden der wetgevende vergadering) en zeide : » Da vergadering is hier in toereikend aantal om te kunnen beraadslagen, vereenigd ; zij wil algemeene verzoening bewerken. Zij heeft zoo even den President der republiek van zijne waardigheid vervallen verklaard. De generaal Oudinot is tot bevelhebber der gewapende magt van Parijs benoemd en de heer Tamisier (een lid der Bergpirtij) tot chef van den generalen staf." De volkshoop antwoordde met leve da republiek! enkelen riepen leve de vergadering l Kort daarna kwam eene afdeeling troepen al de afgevaardigden arresleren." Dingsdag is de uitgave van negentien Parijsche dag- en weekbladen door de politie belet en vooreerst verboden. De President der republiek heeft dien dag, allhans naar het berigt van den Constilutionnel, een groot gastmaal bij den minister van buitenlandsche zaken bijgewoond. Omtrent hetgeen Woensdag te Parijs voorgevallen is, berigt de ministeriele Palrie hoofdzakelijk het volgende : i> De nacht is, als de dag van gisteren , zonder de minste rustverstoring voorbijgegaan. Volgens het wachtwoord in eenige bijeenkomsten der leiders gegeven , moesten de afdeelingen der geheime genootschappen zich heden morgen ten 7 ure in de voorstad St. An'oine vereenigen. Van deze afspraak verwittigd , heeft de prefect van politie tegen de uitvoering daarvan de krachtigste en snelst werkende maatregelen bevolen. Doch hetzij uit vrees hetzij omdat het aantal opkoineuden niet zoo talrijk konde zijn als noodig was, de rotgezellen hebben aan de oproeping der hoofden geen gevolg gegeven. i) Gedurende de eerste ochtenduren waren de voorsteden rustig en de winkels naar gewoonte geopend. De bevolking liep hier en daar te hoop, om de proclnmatien van den President der republieken van het gouvernement te lezen. Intusschen werden de drankwinkels der voorsteden allengs vol van bezoekers. Men bemerkte onder de nieuw aangekomenen een goed aantal van die boeven-trotiiën , die men overal aantreft, waarde vi|anden der orde en der maatschappij op beslissende tijdstippen elkander bescheiden. De prefect van politie vernam aldra, dat men er beraadslagingen hield. i) Te;;en 10 ure vormden zich zamenscholingen op verscheiden punten der voorstad en in eenige der belendende straten. Men zag er verscheiden gewezen volksvertegenwoordigers van de Bergpartij en eenige met jagtgeweren en dolken gewapende lieden. Vervolgens begon men tevvapenroepingen aa,n te plakken ; zij waren geschreven, eenige met groote zwarte letters, en onderteekend door Michel (van Bourgeo), Midier de Montjau , Emm. Arago , Schoelcher, Baudin, Deflotte en andere leden der Bergpartij. Bijna gelijktijdig zag men een aantal , meest gewapende personen langs de boulevards St. Martin , St. Denis, Bonne Nouvelle en Montmartre Joopen onder het aanheffen van oproerkreten , terwijl anderen , uit diezelfde groepen komende, de menigte trachtten rondom zich te vereenigen en oproerkreten te doen uiten , door luide voorlezing eener proclamatie van gewezen volksvertegenwoordigers die gisteren in het gemeentehuis van het tiende arrondissement zamengekomen waren. » In een oogwenk zijn deze kleine maar zeer digte groepen door politiesoldaten uiteengejaagd. Bekendmakingen, hier en daar met ouwels vastgekleefd, werden afgescheurd, zonder verzet en veelal onder het gejuich der talrijke omstanders. » Op dat oogenblik, ten 11 ure 's morgens, kwamen eenige groepen, in kielen gekleed, uit de voorstad St. Antoine en verdeelden zich naar verschillende punten. J_ij hadden volksvertegenwoordigers van de Bergpartij aan het hoofd. De bende, aangevoerd door den gewezen vertegenwoordiger Baudin, wierp eene barricade op aan den hoek der straat St.-Marguerite. Een batailion linietroepen rukte voorwaarts ; een schot viel van de barricade; de soldaten bleven het antwoord niet schuldig ; de bevelhebber der barricade , de gewezen volksvertegenwoordiger Baudin, kreeg een kogel in het hoofd en' stortte dood neder. Op een ander punt is de gewezen volksvertegenwoordiger Madier de Montjau door een geweerschot van een soldaat gekwetst, terwijl hij eene barricade op den hoek van den Boulevard Beaumarchais verdedigde. Men verzekert dat de gewezen volksvertegenwoordiger Schoelcher met soldaten handgemeen geraakt is en daarbij eene wonde bekomen heeft.
» De oproerlingen waren voornemens de in die stadswijk gelegei groote strafgevangenis aan te tasten ; doch dit plan is verijdeld dool tijdig aan dien kant genomen maatregelen. » Eindelijk is , op den middag, de geheele streek der Boulevard: van het Chateau-d'Eau af tot aan de Pastille, gezuiverd en bezet dooi regementen kurassiers , jagers en linietroepen. Eene brigade me 12 stukken geschut houdt het Bastilleplein bezet ; de huizen op d< hoeken der straten , waarin de opstandelingen in de Junij-dagen val 1848 eene wijkplaats vonden , en van waar zij op bun gemak zeven ge ner.ials en den aartsbisschop van Parijs neerschoten, zijn in de eersti plaats van den kelder tot den zolder door militairen bezet. Drie hou witsers staan aan den ingang der voorstad St. Antoine gereed on vuur te geven. u De krachtige maatregelen der overheid en de goede gezindheid der troepen ziende, zijn de oproerlinpen afgedeinsd naar het binnensti der voorstad; doch in weinig oogenblikken zijn zij door eene brigadi gendarmerie van daar pedreven en in het naauw gebragt. 11 Een aantal arrestatien zijn geschied. De krijgsraden houden onafgebroken zitting, en zullen over het lot der door de militairen ge vatie personen uitspraak doen.
i> Eenige hoopen studenten hebben onder luid geschreeuw de stads wijk , waar de scholen gevestigd zijn , doorloopen , maar zijn doo eene compagnie jagers uiteengedreven. il Den geheelen dag zag men op de voornaamste openbare pleinei bivouak-vuren branden ; voor de soldaten werd daar sjiijs gereed ge maakt. i) Het leger te Parijs is heden begonnen te stemmen : al de soidatei hebben voor bet door den President voorgestelde volksbesluit gestemd uitgezonderd één , die verklaarde zich buiten stemming te houden omdat hij geloofde niet met genoegzame kennis van zaken zijne sten te kunnen uitbrengen." — Woensdag zijn nog troepenversterkingen te Parijs aangekomen men schat de gewapende magt , aldaar in den avond van dien da{ vereenigd, op minstens honderd duizend man.
— Het gouvernement heeft zoo spoedig mogelijk aan de prefecten per telegraaph doen weten, dat de bevolking van Parijs den s!ap van den President » met geestdrift toejuichte"; dat zij onbeperkte volmag' hadden tot het riemen van alle voor de verzekering der rust noodig6 maatregelen , en dat zij het gouvernement dagelijks van de stemming der gemoederen in hun departement en verder onverwijld van elk voor* val van eenig gewigt per telegraaph moesten onderrigten. De berigten dien ten gevolge uit de departementen ontvangen, kent men slechts voo zoover zij door het gouvernement, hetwelk alleen over de» telegraaph beschikt, openbaar gemaakt zijn. Volgens de mededeelingen der ministeriele bladen , zijn Woensdag teeds uit zestig van de zes-en' tachtig departementen bij het gouvernement berigten ontvangen van de gezindheid der bevolking en van dun indruk door de jiroclamatien vaO den President te weeg gebragt: deze berigten houden in, dat allerwege de ommekeer van zaken door de bevolking en de militairen me' blijdschap of althans met kalmte vernomen is. Ook maken de gouvcrnements-bladen eene telegraphisclie depêche bekend uit Lyon , de oproerigste stad des lands , in den laten avond van den ïsten dezer afgezonden door den militairen kommandant, gen' raal Castellane. Daaruit is op te maken , dat inderdaad in de laatste dagen eene ultra-republikeinsche of socialistische beweging op het pun' geweest is van uit te barsten. De depêche luidt: i) Den 29sten November is te Lyon bij de geheime genootschappen bevel ontvangen om de op den 3osten November bepaalde volksbeweging niet te doen jilaats hebben. Alleen te Cl.abeuil is zij tot een begin vaö uitvoering gekomen ; op andere punten is den 20sten met plundering e*l brandstichting gedreigd." — De generaal Lawoesiine heeft het opperbevel over de nationale garde van Parijs aanvaard met eene proclamatie, waarin hij zegt, zijn lan<* nimmer anders te hebben wiljen dienen dan onderde banier waaronderlie' Fransche leger zegevierend de wereld doorgetrokken is. Hij reken* op de medewerking der gewapende burgers tot bestrijding der volks' beroerders en der alleen op eigen verheffing bedachte eerzuchtigen I doch hij vermaant hen tot krijgstucht en bedreigt met strenge stra' al wie zonder zijn bevel de nationale garde mogt in de wapens doe» komen. Dit stuk is gedagteekend van den 2den December. — Het staken der uitgave van een aantal der Parijsche bladen ko"1 vele arbeidslieden in verlegenheid of in oproerige stemming brenge1?' Ten einde dit voor te komen , hadden alle drukkerijen van de poli"6 aanzegging ontvangen dat drukkersgezellen en letterzetters aan de land5' drukkerij werk bekomen konden. — De Parijsche beurs is Woensdag van de oogenblikkelijke dalifl« van den vorigen dag reeds gedeeltelijk hersteld. Een berigt uit Parijs van gisteren (Donderdag) morgen ten 11 Ur ' per telegraaph overgebragt , behelst het volgende: ii Gisteren avond zijn nog enkele barricaden opgeworpen, maar moeite door de troepen vermeesterd. De minister van oorlog heeft d"e afkondigen , dat al wie barricaden helpt opwerpen of verdedigen , f . lang de staat van beleg duurt, naar standregt zondereenige verschoof' zal worden behandeld. Dit heeft den oproerlingen schrik aangejaagd* n Heden morgen is het te Parijs volmaakt rustig. Uit verschel?, departementen zijn weder berigten omtrent de houding der bevolk . ontvangen , alle even gunstig als de gisteren openbaar gemaakte. " derzelve gewaagt van rustverstoriog. r il De leden der ontbonden wetgevende vergadering, die den 2deii ° in het gemeentehuis van het iode arrondissement gearresteerd wa fl. zijn op vrije voeten gesteld , uitgezonderd eenigen , van wie net..& 0{ vernement niet verzekerd was dat zij aan pogingen tot wet.e"J gewapend verzet geen deel zouden nemen. vut*6 MDc Presideut der republiek heeft bij een nader besluit 29 n' je leden benoemd van de raadgevende commissie, die hem to' a
bijeenkomst eener nieuwe Wetgevende magt ter zijde zal staan; eenige der bij het eerste besluit benoemde leden hadden de benoeming niet aangenomen. De commissie zal onder voorzitting van den President der republiek, en, bij diens afwezigheid, van den heer Baroche als onder-voorzitter vergaderen."
---

