BERIGT.
Voortdurend ontvangt de Ondergeteekende ADVERTENTIEN, welke men verlangt geplaatst te zien in de Eerste Editie van Maandag. Daar echter de Eerste en Tweede Editien der Courant van Maandag, vervangen zijn door gewone Couranten van ZON BA G en MAANDAG, kan van geene Eerste of Tweede Editie meer sprake wezen en verschijnt er alzoo slechts eene gewone Courant van Zondag , eene van Maandag, enz. Men gelieve hierop indachtig te zijn bij het opgeven der Advertentien, ter voorkoming van fautive insertien, buiten schuld van den
UITGEVER,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
B.Onden , 13 Februarij. In de zitting van het lagerhuis op gi-lcreu werden, na het vertrek der post, de discussien over de godsdieustl;wrstie voortgezet, en voerde nog het woord de heer Keogh, die der re.eriDg hare partijdigheid op het punt van godsdienst verweet en zeide, dat het in Engeland weldegelijk eene aanbeveling was Protestant te zgn.ter verkrijging van een ambt; ja, dat zelfs interland, Waar de R K. kerk kau geacht worden de heerschende te zijn, het twee derde gedeelte der ambtenaren van den staat, de Protestantsche leer belijden.
Ue heer Ansley verzekerde , dat zelfs de R. Katholieken in Engeland eene regeling hnnner belangen verlangen, maar niet in den zin zoo als bij het voorstel der regering bepaald was; terwijl de R. Kath. die m lerland gevestigd zijn, volstrekt geene wetgeving verlangen, waarbij eenige beperking of beletsel aan hunne handelwijze en gewoonten wordt opgelegd. De spreker meende, dat beiden partijen volkomen in hun regt zyn; hij wenscht dan ook gebruik te maken van de eerste gelejicnheid de beste, om voor te stellen de bill nimmer op lerland toe te passen en daarin eenige amendementen op te nemen, ten doel hebbende, de vrijheden, de regten en de eigendommen der R. Kath. in Engeland te beschermen,
Nadat de heer Spooner zich voor de bill verklaard had en het hnis Bog eenige andere redenaars had gehoord, die echter niets nieuws omtrent de kwestie in het midden bragten, verdedigde lord John Russell andermaal zyn vooretel, verzekerende dat de daad die aanleiding tot het indienen van meergemelde bill gaf, strijdig is met het algemeen volkcDregt in Europa. Overigens betuigde hij bij herhaling zijne onverdeelde gehechtheid aan het stelsel van godsdienstvrijheid en verweet den R. K. in lerland op eenigzins bitteren toon, de ondersteuning en bescherming te miskennen, hun bij gelegenheid van de acte van emancipatie verleend; daarna zijn de discussien opverlangen van den heer Fagan verdaagd eo de vergadering gescheiden
— Lu de zitting van het hoogerhuis diende lord Campbell op heden een voorstel in, houdende vereenvoodigingen omtrent de wijze van procederen in criminele zaken. Lord Hanley diende verschillende pelitien in , omtrent de belangen van den landbouw, en eenige andere leden omtrent de pauselijke besluiten. De graaf van Larlisle heeft eene petitie ingediend van dames uit Sheffield, die onlangs eene meeting hielden, waarbij zij vaststelden een rekwest aan het parlement aan te bieden, ten einde de emancipatie der vrouwen te verzoeken. Geenerlei discussien aan de orde zijnde, ging de vergadering uiteen.
— [n de zitting van het lagerhuis op heden, verklaard tlord John Russell, in antwoord op #eene interpellatie van den burggraaf van Duncan, dat de reger ng voornemens was iv den loop der zitting een wetsontwerp in te dienen , houdende verbeteringen in de wijze van het hehrer der kroon-eigendommen en der openbare! werken. Ue kanselier der schatkist gaf vervolgens kenuiedat hij voornemens was op aanstaanden Masndag het budget voor dett staat in te -ienen, althans wanneer de discussien over de pauselijke besluiten in de zitting van morgen ten einde gebragt Ser Jen. Nadat het hnis vervolgens eenige ontwerpen van ondergeschikten aard benandeld had , was aan de orde de voortzetting der discussien over den toestand van den landbouw in Engeland. De markies van Granby aan het woord zijnde, drukte zich volgenderwijze daaromtrent uit: Ziedaar nu vijfjaren dat wij met het stelsel van vrijen handel by ondervinding kennis maakten, en alles wat wij daaruit leerden is, dat de belangen van den landbouw er belangrijk bij geleden heobtn. In dit rijk waar de grond jaarlijks 24 000.000 qrs. granen oplevert, is de prijs gedaald van 56 op 38 shilling. Het is dus noodzakelijk geworden de grondlasttu te verminderen. De Engelsche pachter kan met geene mogelijkheid concurreren met den vreemdeling, want de lasten van allerlei aard die bij te torschen heeft zijn enorm groot; alles wat hij verbruikt is belast, zelfs de thee, de kotlij, de mont enz.; bij gevolg moet hij meer winnen dan den vreemden landbouwer, daar hem zijne behoeften meerkosten. Het is dus ue plïgt der regering om naar middelen om te zien , ten einde deu landbouwer in staat te stellen de concurrentie tegen den vreemdeling vol te honden. De regering vergenoegde zich tot dusverre met te zeggen dat de lnndbouwers zelven voor een gedeelte de schuld dragen yan den ongunstigen toestand waarin zij zich bevinden Die bewering is echter onjnist, want zy toch hebben het handelstelsel niet inwerking gebragt hetw.lk hunne belangen onderdrukt. Vervolgens beschouwde de redenaar de staten omtrent het pauperismus in Engeland opgemaakt: hij achtte die onvolledig, als gevende o. a. geene ophelderingen omtrent de bijzondere liefdadigheid en het hulpbetoon in stille verstrekt Wanneer er mogelijkheid bestond om daarvan een getrouw verslag te geven, dan zou al Spoedig blijken dat het panjierismus sedert de invoering van den vrijen handel, wel verre van te verminderen, integendeel vermeerdert. Bij het vertrek der post duurde de zittinz voort
— Volgens een aan het parlement overgelegden staal, is het bedrag van de inkomsten-belasting in Engeland geweest, in 1814 en 1815 £ 53,495,375, en in de jaren 1842, 1845 en 1846, respecti«elijk .£ 85,802,734, £ 88,724,252 en £ 94,538 472. In Schotland «s het bedran daarvan geweest in 1814 en 1815 £ 6,642,955, in 1842 tg 9.481,763, in 1845 j. 9,734,546 en in 1848 £ 10,714,423. — Eergisteren hield de koningin geheimen raad, en verleende gehoor aan eene deputatie van Protestantsche leeraars, uit de drie afdeelingen der Dissenters, welke haar een adres ter hand stelde tegen de bekende pauselijke beslniten.
— De koningin heeft, den hertog George van Cambridge, in de plaats van zijnen vader, onlangs overleden, tot grootmeester der orde van St. Michel en St. George benoemd, en den heer D. R Rosa tot luitenant-gouverneur van Tobago, in de plaats van den overleden majoor i. Graeme.
1— De elfde verjaardag des huwelijks van H. M. is in stilte op het kasteel van Windsor gevierd.
*- Graaf Winchelsea heeft door middel der dagbladen een adres aan zyDe mede-protestanten gerigt, waarin hij het voorstel van lord Russell in de zitting van den 7den dezer gedaan , afkeurt, en hen aanbeveelt onverwijld een adres aan de kroon te rigten , om de ontbinding vau het parlement te verzoeken, opdat de geest der bevolking nu de nieuwe verkiezingen moge blijken. , — Het parlement en de regering ontvangen op dit oogenblik evens«d petitien tegen de bill op de geestelijke titels, waarover de beraadslaging in het lagerhuis aau de orde van den dag is , als er vooreenigen M)d inkwamen tegen de pauselijke besluiten. Volgens de eene doet h.et gouvernement te veel, volgens de andere le weinig. Al deze peti*'en zijn met duizende handteekeningen voorzien. Men weet overigens dat er geen land bestaat, waar het volk spoed,ger en meer in massa petitioneert, dan in EDgeland. — Het ep Oost-Indie handelende huis van de heeren Gardner en ur .nhart is gefailleerd ten bedrage van ca. 50,000 £. ')e Limerick Reporter, die in lerland voor alle berigten , de K. *"-'h( Kerk betreffende, als eene zeer geloofwaardige bron beschouwd jvordt, maakt bekend, dat de paus de waardigheid van kardinaal heeft toegekend aan den aartsbisschop van Arraagh, lord Cullen, primaat
- Ie heer John O'Connell is te Dublin aangekomen, met het oogmerk om aldaar eene oppositie te organiseren, tegen den gouvernemeDtamaatregel, betreffende de pauselijke besluiten. — Gisteren heeft zich eene deputatie van huurkoetsiers enz. naar den kanselier van de schatkist begeven. Zij kwam dien staatsman verzoeken , om de rijtuigen, die bij het tarief van belasting in twaalf klassen verdeeld zijn, voortaan in drie klassen te verdeelen, en daarop .en belasting van -f 3, £ 2en £ 1 te leggen — Gisteren werd in de schouwburgzaal in Drurylane alhier, onj»r voorzitting van lord Duncan, eene zeer talrijke vergadering ge houten, die eenstemmig van gevoelen was, dat er maatregelen tot afschaf- fing der belasting op de vensters moesten genomen worden. Die belasting betoogde men, dat wel zeer oud, maar daarom niet minder drukkenden nadeelig was; tevens wenschte men haar door geene andere vervaugen te zien. — Men berekent dat 30 _ 35,000 personen, uit onderscheidene landen, voorwerpen naar de groote tentoonstelling zullen zenden; daaronder zijn er betrekkelijk weinigen die zich tot één voorwerp bepalen , en wanneer men gemiddeld aanneemt tien voorwerpen voor iederen inzender, dan zallen er 350,000 voortbrengselen der nijverheid in llyiie Park vereenigd zijn. — Zondag avond 11 brak in het Barham werkhuis te Stowmarket een vreeselijk oproer nit. Een honderdtal mannen, door den achteruitgang des landbouws broodeloos geworden, begaf zich derwaarts om werk te verkrijgen hetwelk hnn geweigerd werd; onmiddelijk begon men met het in werpen der glazen, verbranden der boeken en meubelen, het openlireken der provisiekamers, en het drinken van bier enz. , waardoor zij in nog meer opgewonden toestand geraakten , en het plan vormden om het geboaw iv brand te steken, hetwelk echter nog in tijds verhinderd werd door de toegesnelde politie en de van Ipswich ontboden lansiers, die nogtans eene vrij hevige schermutseling met de oproermakers hadden en ten slotte een vijftigtal overweldigden , die geboeid en in de gevangenis geworpen werden. Van beide kanten zyn er velen gewond , en het gebouw heeft zoodanig geleden dan het aanvankelijk niet te gebruiken is.
---

Duitsche Post.
Weenen , ll I'ebraarij. In de ritting van het tolcongres van gisteren werden de invoerregten op linnen , wollen en zijden goederen afgehandeld, üe inlandsche nijverheid heeft andermaal door verbooging van het tarief aanzienlijke conces.ien verkregen.
— Eene telegrafische depêche uit Athene meldt, dat de vrouw van den voormaligen minister van oorlog, Mauromichalis, medepligtig is aan den moord van den minister van justitie Korkotakis.
— Eene telegrafische depêche uit A_;rani van 19 F'ebr. meldt van de Bosnische grenzen, dat Omer I'acha naar Co.nicza is teruggetrokken. Van Behac moet het teeken gegeven zijn, om tegen Omer Pacha op te trekken. Serajewo en 'fravnik zijn rustig.
* Frankfort, 13 February. Naar men ve.neemt zal Pruissen, even als in 1848, zijne bijdragen tot de Duitsche vloot nittnaar Frankfort zenden, maar dezelve bezigen tot het onderhoud en de vermeerdering der Döitsch-Pruiasische marine, het bouwen van scheepswerven , enz. Het departement van marine is daar onder de leiding van hit ministerie van oorlog geplaatst, en prins Adalbert is chef van hetzelve. Deze marine bestaat thans ait dooorlogskorvet Amazone, Int oorlogs-Btoomvaartuig Pruissische Adelaar, het transporischip Merkur, 2 stuomjagten , 36 kanonceeerbooten , 6 jollen en 3 aleepvaartuigeu. Het personeel der marine bestaat uit den commodore Schróder, 5 kapiteins, 23 luitenants , 9 tweede luitenants, 32 kadetten , 66 onderofficieren , 435 matrozen en 100 scheepsjongens. De kosten van onderhoud en bezoldiging zijn voor d.t loopaade jaar op 353,488 rijksdaalders geraamd.
— Het wetgevende ligchaam alhier heeft, in zijne zitting van giseeren , de motie van dr. Habarlin tegeu de gemengde hnwelijken, met eene groote meerderheid van stemmen verworpen.
— De nieuwe militaire bondscommissie, die eerstdaags hare werkzaamheden zal beginnen , is naar men verneemt, op veel breedere grondslagen georganiseerd , dan Je vroegere; de gansobe leiding van het militair wezen in Duitschland zal aan deze commissie, waarin en* kei Oostenrijk en Prnissen vertegenwoordigd zijn , toevertrouwd worden. De aartshertog Albrecht zal daarbij het voorzitterschap en de prins van Pruissen het opperbevel over het mobiele bondsleger uitoefenen Deze commissie zal met eene dictatoriale magt bekleed worden, en bijzonder beiast zijn met het toezigtop de gebeurtenissen in Frankrijk en de handhaving der openbare rust in Dultschland.
— In Munchen heeft het veel opziens gebaard, dat op beve' van den minister van oorlog, het reeds aangekondigde weder verkoopen der paarden des legers, plotseling geschorst is Deze en andere maatregelen schijnen wel niet uitsluitend tegen Frankrijk gerigt te zijn , maar in verband te staan met d-monstratien legen Zwitserland , waarvan overigens in Pruissen wel geen geheim meer wordt g De Zwitsersche regering schijnt zich hierom weinig te bekreunen, daar zij weet, dat Engeland en Frankryk geeue militaire bezetting des lands zuilen toestaan Met opzigt tot Neofchatel is deze regering wel niet ongeneigd Pruissen door eene schadevergoeding in geld te vreden te stellen. Na de offensieve en defensieve alliantie, die Sardinië met Engeland heeft gesloten , neemt het hof van J'urin weinig notitie van de in omloop zijnde gernchten wegens eene ontworpene Oostenrijksche demonstratie Bij de geduchte coalitie van Rusland, Oostenrijk en Pruissen in het Oostelyke gedeelte van Europa, moeten de Westelijke mogendheden zich wei genoopt 'gevoelen de kleinere staten onder hare bescherming te nemen. — Het hotel, vroeger door den rijksbestunrder, aartshertog Johan bewooud, is naar men verneemt, met het volledige ameublement, tegen een koop.ehat van 200,000 fl. voor rekening van den aartshertog Albrecht aangekocht geworden. Z K. H wordt weldra hier verwacht, om zrjoe functie als voorzitter der militaire bondscommissie te aanvaarden
— De kamerdienaar des graven v. Gürlitz, die in het bekende proces wegens vermoording der gravin als getuige opgetreden was, heeft gisteren door een pistoolschot, een einde aan zijn leven gemaakt.
Berlijn, 13 Febr. De kamer heeft in hare zitting van heden de beraadslaging voortgezet over de invoering van eene belasting op de inkomsten De commissie der eerste kamer voor bet voorstel van den heer v. Arnim , betreffende Sleeswijk-Holstein , heeft haar rapport gereed en stelt voor, om ten aanzien van het voorstel over te gaan tot de orde van deu dag De koning heeft den nieuw benoemden aaksischen gezant in een byzonder gehoor ontvangen, en zijne xeloofsbrieven aangenomen. — De N. Pr. 'itij. verzekert dat de nota, waarbij Frankfort protesteert tegen de opneming van al da Oostenrijksche staten in den Duitschen bond, in weerwil der tegenspraak uit Dresden, werkelijk is ingediend, voorloopig echter alleen aau Oostenryk.
— Men wil weten, dat de heer v. Kadowitz eerlang met eene diplomatieke zending naar Konstantinopel zal vertrekken
— üe graaf Sponneck is eergisteren van Dresden alhier aangekomen, doch heeft onverwijld de reis over Kiel naar Kopenhagen voortgezet.
— De minister-president zal nn bepaaldelijk aanstaanden Zondag naar Dresden vertrekkeu.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Uden Februarij: Tv. 10 d liijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Februarij. Volgens het Bulletin de Paris is Lodewijk Napoleon voornemens bij de wetgevende vergadering een voorstel in te dienen, tot, opheffing der belasting van 45 centimes eu tot het terug betalen van hetgeen deze belast iug reeds opbragt. De toenemende ontvangsten van den staat, moeten een dergelijken maatregel kunnen regt.vaardigen. — üuder de gematigde leden der linkerzijde, welke tegen bet in aanmerking nemen van het voorstel des heeren Creton stemmen zullen(waarbij wordt voorgesteld om de wetten, krachtens welke de Bourbons verbaunen ziju, weder in te trekken),noemt men de heeren Lamoricière, Dufaure,' Bixio, Victor Lefranc, Canet en anderen.
— De Evenement deelt mede , dat binnen kort 54 prefecten en onderprefecten zullen ontslagen worden, uithoofde zij tot de Orlcanistische partij behooren. — De minister van justitie heeft voor den vervolge eene mindere strengheid aanbevolen tegenover de drukpers ; de tegenwoordige wetten op de drukpers ziju, volgens den minister, streng genoeg, zoodat het onnoodig kan geacht worden hare toepassing verder te drijven , dan volstrekt noodig is. — In verschillende kerken zijn heden missen gevierd ter nagedachtenis van den hertog van Berry. die op den lilden Februarij 1820 voor de opera door Louvel vermoord werd. Ecu groot aantal legitimisten woonde deze plegtigheid bij. Op uitnoodiging van den minister van eeredienst, zal den 24steu Februarij in aile kerken der Fransche republiek eene pleglige lijkdienst gevierd worden. — Gedurende de achttien maanden, volgende op de Februarij omwenteling, werden meer dan 85 millioen francs van uit alle punten va/Frankrijk naar Amerika verzonden, waar zij werden beleed in Amerikaansche 5 pCts., hetwelk ten gevolge had, dat .ie-e laatsten van 85 op 117 pCt. stegen. Thans heeft echter die uitvoer van geld bijna geheel opgehouden en begint men zelfs, luidens brieven uit New-York, de Amerikaansche fondsen weder te verkoopen.
— Er moeten thans belangrijke onderhandelingen met Rome geopend zijn, welke de regeling der voorwaarden van de Fransche bezetting, ten onderwerp hebben. — Naar Arabic zal eene commissie gezonden worden, tot den aankoop, ten behoeve der stoeterijen, van een aantal hengsten van zuiver ras.
— De Monitcnr bevat eindelijk de benoeming der commissie welke bestemd is, om voor Frankrijk de zaak der Londensche tentoonstelling in haar geheel te regelen. De heer Sallandrouze de Lamornaix, die tot commissaris der regerins? benoemd was , istot commissaris-generaal benoemd. Het verdere bestuur bevat een bureau-chef, ecu secretaris, een redacteur, twee commiesvertaiers, vier geattachcerden, twee bureau-wachters, ecu sjouwer.
— De regtbank van Bone (Algerie) heeft beslist, dat de opneming in den geestelijken stand niet vermeld zijude onder de verhinderingen, door de wet opgesomd, om ecu huwelijk aau te gaan, de officier van den burgerlijken staud verpligt is, wanneer een priester dit vraagt, hem in het huwelijk te verbinden. Dit, arrest is genomen ten gevolge eener dagvaarding vau de maire van Bone voorde regtbank, wegens weigering i geestelijke tot het aangaan van ecu huwelijk toe te laleii.
— Men is hier niet zeer gesticht over een ballet, dat thans den, op het schouwtooucel van Ürury-Lanc, veel bijval vindt Het ballet eindigt namelijk met de vertooning van het kri.i-illen paleis. Alle natiën der wereld komen hare bijdragen inleveren. Frankrijk komt het laatst met eene reusachtige kisl, waarop met groote letters te lezen staat: Voortbrengselen van fransche nijverheid. Plotseling slaat die kist uiteen eu ouder het uitbundig gelach der toeschouwers, ziet men niets anders dun eene barricade, waaruit ecu aantal straatjongens verrijzen, gekleed iv kielen, met roode mutseu op het hoofd en gewapend met geweren. De jongens versterken vervolgens de barricade door middel van steeneu en gaan dan aan het vuren, even als werden zij door de gewapende magt aangevallen. — Een hoogst zonderling voorval had gisteren op den faubourg Saint Anloine plaats: üe vrouw van den heer F. bevond zich in hoog zwangeren toestand, evenals hare dochter, die nu eenjaar geleden in den echt Irad. De echtgenoot van de lavtste, was op reis en zoude uog een geruimen tijd afwezig blijven, weshalve de moeder hare dochter bij zich in huis nam, terwijl als maatregel van zuinigheid besloten werd, dat de beide vrouweu zich in dezelfde kamer zouden laten verplegen. Iv deu afgeloopen nacht was degewigtige stonde voor beiden daar. Onmiddelijk zond meu om vroedvrouwen, doch er was slechts eene te vinden, die toesuelde, moeder en dochter bijstond en de twee kinderen in hunne wiegen verzorgde. Weldra wenschten de beide moeders hare kinderen te omhelzen; de vroedvrouw haastte zich aan dat verzoek te voldoen ; doch ontwaarde toen tot hare ontsteltenis, dat de twee kinderen, van het mannelijk geslacht, niet vau elkander te onderscheiden waren en dat het haar onmogelijk was te zeggen, welk kind der moeder, welk kind der dochter toebehoorde. Te vergeefs trachtte men eenig teeken. eenige gelijkenis te ontwaren. Ecu vreemd schouwspel had toen plaats. Na een kort gesprek besloten de moeders het lot te laten beslissen. De vroedvrouw bragt een in de kamer aanwezigen zak met nummers van een loterijspel bij de wanhopige vrouwen , die er ieder een uit namen. De dochter trok het hoogste nummer en koos toen het kiud, dat zij begeerde. Wie echter van de beide knapeu de oom oi de neef is, zal altijd een raadsel blijveu. n der grootste koopvaardijschepen, die immer in Frankrijk werden eu wel van 1500 ton, wordt thans op de werven l'e Bordeaux voor rekening van den heer Rolhschild gebouwd. Het vaartuig zal den naam dragen van Ville de Franctori. en is bestemd voor Californie, waar zich een groot etablissement van het huis Rothschild bevindt.
---

Belgische Post.
Brussel, 14 February. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren het handels! ractaat met Mexico goedgekeurd. Vervolgens is liet wets-ontwerp in discussie gekomen, betreffende de dxarsleliiug van electrische telegrafen langs den spoorweg van den staat, hetwelk met algemeene stemmen is aangenomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs, 14 Februarij. Bij de wetgevende vergadering werd een voorstel ingediend, om ter gelegenheid vau den gedenkdag der Februarij-omwenteling aan alle staatkundige veroordeelden amnestie te verleenen. Dit voorstel verschuldigd aan het initiatief van een jeugdig afgevaardigde van de uiterste iinkerzijke, de heer Moreliet, is onderteekend door 186 ledeu der wetgevende vergadering, meest allen tot de uiterste linkerzijde behoorende. De heer Moreliet en zijne vrienden hebben weinig hoop op de aannemiug vau hun voorstel , maar stellen zich alleen ten doel hunne populariteit te bevorderen, bij de ultru-republiekeinen, die zich sedert, lang beklagen over de werkeloosheid hunner vertegenwoordigers. Daarenboven zou het voorstel een twistappel kunnen worden tusschen de regering en de voormalige meerderheid niet ulleen, maar tevens een hinderpaal voor die meerderheid; en in die veronderstelling kan men het gemakkelijk in discussie brengen, in de hoop de eencol de andere partij te verzwakken. In de commissie voor het initiatief zitten toevalligerwijze vijf leden van de linkerzijde, en meu verwacht dat deze minderheid het voorstel tot het. verleenen van amnestie krachtdadig zal ondersteunen. In het, voorbijgaan zij gezegd, dat de generaal Cavaignac geweigerd heelt bet, voorstel te tcekcneu.
Aan de orde was heden, na de aanneming van het wetsontwerp houdende aanvrage tot supplementaire credieten voor het ministerie van finautien, {zie ons vorig nommer) met 471 tegen 186 stemmen, de voortzetting der discussien over de wet, op de hypotheken enz. het is der vergadering eindelijk geluktdaarmede op de helft te komen; men betwijfelt in het algemeen of zij wel gemakkelijk met, dit belangrijke werk teu einde zal komen en het is inderdaad te vreezen, dat de discussien nog dikwerf zullen afgebroken worden door soortgelijke staatkundige incidenten als die, welke tot hiertoe de beraadslagingen vertraagden. De amnestie-kwestie door het voorstel des heeren Moreliet ter sprake gebragt, zal als van zelve de aandacht doen vestigen op het komplot vau Lyon eiiz.; het is nog onbekend voor welke retttbauk de beschuldigden zullen gebragt worden; zooveel is echter zeker, dat er onder hen die in hechtenis wordeu gehouden, slechts vijf ziju uit Lyon of het arrondissement, afkomstig. Het plan tot de zoogenaamde nationale inschrijving wordt door de bevolking der hooldstad met geen de minste sympathie vernomen. Niemand beschouwt het ernstig gemeend, en van al de dagbladen aau de belangen van het Elysée verknocht is le Poys het, eenige, dat zich het plan aantrekt; de overigen wachten zich zelfs er eenige melding van te maken. Daarenboveu kent men meergemeld dagblad als het getrouwstc orgaan van het genootschap ran JO December. Volgens de Palrin zou het Elysée eenigzins ongerust zijn, omtrent de plannen der meerderheid in de vergadering, betreffende het voorstel van den heer Créton omtrent de vernietiging van de verbanningswetten, waardoor tot dusvene de prinsen van de beide takken der Bourbons, nog builen Frankrijk gehouden worden. Men vreest, dat de royalistische partij in Frankrijk gezind zou zijn, den prins de Joiuville (eenmaal door de vernietiging dier verbanningswetteu wederom binven de gren- zen) als kandidaat voor het voorzitterschap der repu/bek voor te stellen; doch al die vrees is hersenschimmig en To{»ens de plannen der legitimisten zal het voorstel Créton, fcdim men niet voor goed weigert het in behandeling te nemen Aterr minste wederom verdaagd worden, zoo als dit deu lsten Dee»mber het geval was. Op de banken der linkerzijde was heden sprake om interp.i.»tiea aan de regering te rigten over de zonderlinge staatkunde, en meer bepaald over de observatie-maatregelen, reeds genomen of voorgesteld door de groote Duitsche mogendheden ten opzigte van Zwitserland, en wel met het oog op de democratie of op eenig eventueel voorval in Frankrijk. Het schijnt echter dat. men uithoofde vau gebrek aau genoegzame inlichtingen , het verlof vragen tot het doeu dier iuterpellatien, heelt uit"esteld'. In verband tot, de nationale inschrijving dieut nog optremerkt te wordeu, dat meu zich reeds tot, den administrateur der sruederen van de koningin Cliristine geweud heeft, om hem te vrageu, of H. M. zich wel zou willen ontdoen van haar domein Malmaison. en tot welken prijs het te verkrijgen zou zijn; gelijk meu weet geschiedt dit met liet doel, om dat domein aan Lodewijk Napoleon teu geschenke te geven. De generaal Baraguay d'Hilliers heeft heden eene revue gehouden iv het Chanip de Mars over het, garnizoen der hoofdstad. Bij hel delileren der troepen hoorde men de kreteu ouder de mindere volksklasse opgaan, van: Lere Napoleon.' Z_r_ de president.' waarop echter onmiddelijk tot weerklank diende de kreet van: Leve de Republiek!
---

BEURS van PARIJS, 14 Februarij.
Februari!. Fransche 3 pCt. kont.. . . 57,75 dito Binnenl. 3pCt 33 <£ dito op tijd 57,90 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive. ...... 4% -6 dito 5 pCt. kont. . . . 96,55 Nieuwe Uitgestelde dito op tijd 96,50 Holland 2ft pCt. ....." Bank-Actiën 2230.— Rusland i\ pCt ". 96% Nep. Ree. nieuwe leen. . . —.— Piem. nieuwe bij Rolhschild ' België 5 pCt. (1840). . . 101 %J Dito oude dito dito (1842). . 101 fc a % Dito dito onde ...".'.. —!— dito 4% pCt 91— Romeinen oude dito 2% pCt Dito nieuwe 77 dito Bank-Actiën .... Tuscanen Spanje 8 pCt. Buitenl. . . 38 — Wissel: Amst 212 fez G.; dito 21154 Gop9o d. Door aanzienlijke verkoopen was de stemming heden wederom flaauwer en zijn de Fransche fondsen van 30 tot 60 centime, gedaald. Madrid, 8 Februarij. Het. gerucht van het aftreden valden minister van biiinenlandsehe zaken wordt niet bevestigd. — Tot politick chef van Madrid is benoemd de graal' de Revillagit'edo. — Heden had de inwijdnut van deu spoorweg vau Madrid naar Aranjuez, niet veel plegtigheid plaats.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
(Vervolg.) C. MEMORIE TER. BEANTWOORDING van de vraag, of het nuttig kan worden beschouwd, de tinmljuen van Banka in het bijzonder, en de mijnen van Nederlandsch Indie in het algemeen, aan de particuliere industrie over te geven. Bij het nuauwkeurig caracterisereu van de voorgestelde vraag, komt het mij voor, dat de bedoeling der regering geene andere zijn kan, dau om het oordeel der commissie uit te lokken over de quaestie, of men het tot nu toe gevolgd beginsel, waarbij de buiteu-be/.ittingen van Nederlandsch Indie uitsluitend door het gouvernement, iv liet direct belang der schatkist worden geëxploiteerd, kan opgeven, en in plaats daarvan een ander beginsel volgen , waarbij die exploitatie van lieverlede aan de particuliere industrie wordt overgegeven. ten einde de ontwikkeling der productive krachten dier bezittingen door de Nederiandsche kapitalen te bevorderen — ook in het belang van den handel en de nijverheid in Nederland.
Die vraag in de eerste bijeenkomst der commissie toestemmend beantwoord zijnde, voornamelijk op grond, dat bij eveutuelen oorlog de buiten-bezittingen, waarin die mijnen gelegen ziju,, gevaar loopen van confiscatie, zoolang dezelve voor rekening van het gouvernement geëxploiteerd worden, zal ik mij bepalen lot het onderzoek van het lste iid van de vraag: namelijk welke nuttigheid er te wachten zij van de toepassing vau dat beginsel op de tinmijnen van Banka 't
Het tot nu toe gevolgde beginsel, om voor rekening van het gouvernement de tinmijnen van Banka te exploiteren — heelt tegen zich:
1. de presumtie dat die exploitatie voor meerdere uitbreiding vatbaar is, dan door gouvernements-anibtenaren kan geschieden ; 2. dat door het, stelsel van aanbesteding der leverantie van benoodigdheden, n'etalleen groote schade aan het, gouvernement wordt berokkend, maar levens alle handel wordt geweerd; 3. dat, bij onverhoopte oorlog en bezitneming der eilanden, de tinmijnen van Banka, als gouveruements-eigendoin, gevaar loopen van confiscatie. Wat aangaat, de uitbreiding der exp'oitatie — wanneer men vermeent, dat die zou kunnen bestaan in eene verbeterde behandeling — behoort men niet te vergeten, dat, de behandeling en liet werk der Chinezen thans zoo doelmatig zijn, dat er geen 5 pCt. in de slakkeu overblijft; en evenzeer, wanneer die uitbreiding zou moeten gevonden wordeu door het, daarstellen van ovens, zoo als men die in Europa heeft — dat men daarbij behoort te bedenken , dat het, daarstellen van ovens in die streken zoo kostbaar zou zijn (bijv. door liet graven van waterleidingen om ecu behoorlijk geblaas te verkrijgen), dat de wiusten der meerdere productie hierdoor geheel zouden verloren gaan. Die uitbreiding zou derhalve alleen bestaan in de opening van nieuwe mijnen, waartoe eene vermeerdering van het getal arbeiders en van het personeel der administratie vereischt, wordt en daartoe voorzeker zou eene particuliere onderneming welligt beter iv staat zijn dan het, gouvernement, vermits gouvernemeuts-ambtenaren dikwijls door hunne verantwoordelijkheid worden teruggehouden vau het nemen van maatregelen, die eene particuliere inrigting niet zou aarzelen aan te wenden. Zoo zou men bijv. door aan de Chinezen geld voor hunne passagie naar China voor te schieten, zoo veel arbeiders verkrijgen als men wil, of ook daartoe, bij wijze van proefneming, uitsluitend inlanders kunnen gebezigd worden, onder eenen Demang, even als zulks vroeger door de Tiko's onder den sultan van Palembang pleeg te geschiedin (1).
(1) Deze personen, zeven (volgens Crauifard's, zoo het schynt min juiste, opgave, deel 2, bladz. 321, slechts vyf) in getal, en tiko's genoemd, hielden hun verblijf te Palembang, en bezochten slechts van tijd tot tijd de mijnen. Tot dezen pest werden doorgaans gebezigd afstammelingen vau Chinesche vaders tn Maleische moedera , die het voordeel hndden de talen van beide ouder» te verstaan, maar
de noodige voorschotten, en deze voorzagen op hnnne beurt de mynwerkers van alles nat tot hun ondeihoud noodzakelijk was. Rij hunne bezoeken regelden de tiko. het bestuurder werkzaamheden met hunne ondergeschikte agenten , kengi's gehe.ten , die hij hnn afwezen met het toezigt belast bleven, en een vastgesteld salaris van de tiko'a ontvingen De sultan schoot aan de tiko's doorgaans van 5 tot 10,000 doll. voor, overeenkomstig de uitgebreidheid van bet toevertrouwde district, en maakte met hen een contract voor de levering van al het tin, tegen 8 dollars per pikol van 150 katli's. Het opruimen der bosschen, het oprigten der smeltovens eu andere werkzaamheden, die het openen der mijnen voorafgingen, werden door de tiko's bekostigd, die vervolgens aan de mijnwerkers den vasten prijs betaalden van 6 dollarß per pikol van 160 katti's Deze b.taling geschiedde voor twee derden in kcopgoederen en provisien , eu voor een derde in eeae
de Mohammedaansche godsdienst beleden. De sultan gaf aan de tiko'»
I tinnen mant, pilies gen.amd, die ieder Tiko het regt had in zyn I district in omloop te brengen; maar die daarbuiten niet gangbaar wig. IDe districten die onder de Tiko'a stonde., waren uitsluitend de door Wat het tweede punt aanbetreft, de verliezen namelijk, welke I het gouvernement op de aanbestedingen der beuoudigdheden I n_,o_rt lijden, in deze benoodigdlieden zouden de particulieren I op eene goedkooper.'w.ze zelve kunueuvooreien; o, de regering in plaats daarvan, bijv. op Muutok, eeue markt kunnen openen voor deu aauvoer vau rust euz. en aldaar tegen tin (waarover | in dat geval altnaus gedeeltelijk vrije beschikking zou moeten , gegeven worde.:) of geruild of in betaling gegeven kunnen worden, voor zooveel de beslaande contracten met de Kongsi's de al'-elialliug der bedoelde leverantie vau beuoodigdheden zullen toelaten.
A-umaaude het derde punt, zou de confiscatie van de tiuluijuen geen plaats hebben, bijaldien dezelve op eene wettige wijze .uu paruculiereu waren verkocht; eu alzoo de grond zelf Ui particulieren eigendom ware overgedaan, hetgeen niet het geval zou wezen , wanneer de exploitatie voor een zekeren tyd verpacht mogt zijn. Hoezeer ik derhalve de overgifte der mijnen in Nederlandsch Indie m het algemeen, en die van Bauka in het bijzonder, uuttig acht, komt. mij echter die overgifte en bloc wel zeer wenschelijk , maar ouui' voerlijk voor, en zie ik daartoe geen anderen weg dan die eener proefneming op ecu gedeelte van dateilatd. Immers zou die overgifte eu bloc hoogst waarschijnlijk ten gevolge hebben het bedanken vau vele admiuistrateurs, ter vervungiug van welke niet dadelijk deskundigen en met de huishouding aldaar bekende personen kunnen gevonden wordeu. VoorlsBzou het zeer mogelijk zijn, dat de Chinezen zich tegeu dien overgang zouden verzetteu, of daarvan partij wilden trekken, hetgeen liglelijk ecu opstand, met de gevolgen van dien geluk op-Moutradu, zou te weeg brengen, waardoor de regering als besehernuug verschuldigd zijnde, liglelijk verpligt zou kunnen ziju tot, eeue expeditie, niet minder kostbaar dan die van Balie. Èn dat ge> aar zou nog spoediger verwezenlijkt worden, wanneer die overgifte niet aan eene maatscbappy, maar aau differente personen zou zijn gedaan, vermits daaruit, eene gevaarlijke concurrentie zou ontstaan, waarvau de Chinezen alleeu de voordelen zouden plukken, en schromelijke verliezen het gevolg zouden zijn. Eindelijk zou, bij geheele overgilte der exploitatie op eens van de Banka-tiumijneu aan particulieren, dat gedeelte vau het tin. waarover de vrije beschikking wel zou moeten verleend worden, niet tot, die goedkoope vrachtprijzen naar Nederland vervoerd kunnen worden, waartoe het gouvernement, wegens deszelfs bevrachting voor de jaarlijnsche producten, alleen de preferentie en zekerheid heeft, en derhalve ook voor de particulieren groote misrekening daarvan het, gevolg zijn. Doch welke onderneming of maatschappij zal zich aan dergelijke proefneming wagen, met ecu kapitaal vau ten minste 20 millioen gulden , dat voor eeue onderneming en bloc zoude wordeu gevorderd , en waartegen de jaarlijksche bruto-inkomsteu van ruim drie millioen worden vtreisclit en op het spel zouden
staan. Ooi alle deze redenen houde ik de overgifte eu bloc, onder beier oordeel, gevaarlijk voor het gouvernement en onuitvoerlyk voor de particuliere industrie; doch aangezien de gronden waarop zich de commissie voor de overgifte heelt verklaard, voornamelijk bestaan ui de vrees voor oontiscatie in geval van oorlog, en het alzuo weuschelijk is en blylt, dat. beginsel iv de eerste plaats op Banca en Billiton toe te passen, — aangezien in dat geval aan de tin-productie het meest verloren kau worden — acht, ik het, noodig en wenschelijk, dat daarmede eene proeve genomen worde, niet alleen op het eiland Billiton, zoo als door een gedeelte der commissie is aanbevolen, maar op Banka zeil, en wel op ecu der districten vau het eiland (bij voorkeur daar waar geen kongsi's gevestigd ziju; of anders het district vau Koba. waarvan de hoofdplaats toch moet verlegd worden, vermits iv den omtrek van dezelve geene geschikte mijnen meer gevonden worden, terwijl die overal elders zich iv dat district, voordoen. Dit, district toch levert jaarlijks niet meer op dan 10,10 pikols, waarn.ede dus met, te veel gewaagd zal behoeven te wordeu, en daarom juist dergelijke proef daarmede genomen zou kunnen worde... op zoodanige voorwaarden, als door deskundigen, onder toezigt vau hel gouvernement, raadzaam bevonden worden, om die proefneming zouder schokken te kuuuen bewerkstelligen, en voorts op den voet waarop de commissie die ovwgtfte van Bauka en bloo heeft aanbevolen, met dat onderscheid, 'dat zulks bij wyze van verkoop, eu niet hij erfpacht, zal plaats hebben, en dat de koopschat niet op eens, maar in terinijueu zal kunne» worden voldaan; als ook dat daarbij geeue beperking van de uatioualiteit der geèuiploijeerdeu, opziglers of ingenieus zal worden gemaakt, waardoor de ondernemers, b\) g.brek vau deskundigeu iv het munwerk iv Nederlaud, na de afscheiding van België, in verlegenheid zouden geraken. Vermits evenwel dergelijk proefneming op het eilaud Banka niet beletten zal om zulks te gelijker tijd op het eiland Billiton te bewerkstelligen, kan ik mij zeer wel vereenigen met het "evoeleu vau de heereu leden der commissie, die zich tot het nemen vau die proef bepaald voor Billiton verklaard hebbeu. Hoezeer de uitslag daarvan niet zal bewijzen, dat zulks op Banka eu bloc eveu goed zal reüsseren, doch alleen dit: dat bij besluit van de regering, om eventueel daartoe ook over te gaan, de maatschappij, welke zich daarvan goed gekweten heelt, de preferentie verdient, welke in zoodanig geval ook is bedougeu geworden; op die wijze voorbereidende de geheele overgifte der tiu-exploitatie aau de particulieren, en dat op den voet eu wijze waarop die overgifte door de commissie voor de Bilhtousche exploitatie is voorgedrugeu , namelyk bij wijze van verkoop aau eeue, ouder directie van Nederlanders te Batavia gevestigde vennootschap, en dat wel volgens het voorschrift van hetludisch Wetboek, 4de afdeeling, art. löl_, met regt van wederkoop binven den tijd vau vyf jaren, tegen vooral le bepalen schadeloosstelling in geval vau revindicatie. Hierdoor kau de prijs aanvankelijk zeer billijk gesteld wordeu, eu behoeft de zaak niet al haukelijk te worden gemaakt van ecu voorafgaand onderzoek van deskundigen. Vermits de regering den deliuitiven verk< op over 5 jaren op zoodanige grondslagen kan toezeggen, als va verlo; p van dien tijd raadzaam zal bevonden worden, on zoo doende de regering daarbij geen schade lijden en den ondernemers een billijk ooordeel verzekerd worden kan.
(Get.) j. i. a. santhagens. Voor eeusluidend alschrift, De fungerende Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloiden, i. f. boogaard, /. S.-67. (Vervolg hierna )
Chieezei. bewerkte; te weten: Djeboes, KUbat, Bliojoe, Soeugi-list, JM.rawaug, l'angkai Piuang en Toboali De opperhoofden der inboorlingen of Oraug (ioenong (waarover beneden nader) stonden volgens (ourt (p 1-3) onder .enen i emaog , door den sultan te Kottawarinrin .epla.tst, eu leverden bet tin, door hen verzameld, aan den vorst , tegen den prijs van 8 dollars per pikol van 100 katti's, zie Court, p 150 154, vgl nog Huijsers, bladz 55, die in de hoofdzaken, ook wat het gtt-l der tindistricten betreft, met Court overeenstemt ; maar beweert, dat de sullen voor het tin, dat hjj tegen 13 il 15 rijksdaebl n per pikol aan de compagnie leverde, slechts 5 rijksdaalders aan de Chinesche opperhoofden betaalde. Cratefurd (tap bladz 822) stemt echter met Court overeen .üe prijs, • dien de mijnwerkers ontvingen ," zegt by , » was onveranderiyk vast -bepaald op dit punt, op 6 piaster» de pikol De werkelijke prya -die hun betaald werd, was echter verre beneden deu nomina. Un prijs, dewyl de Kongi's hen van alle benoodigdheden tot bui• tenspongen prijs voorzagen, waarvan ten bewijze strekt, dat de rijst «hun tot drie piasters de pikol geleverd werd, dat wel het driedub beie van den prijs van Java is, en gewit niet minder dan 150 per - cent boven den pry> op de plaats". Court berekent, dat vóór de ontvolking van Br.nka en de verwoestingen der roovers, de snltan jaarlijks 15,000 pikol tiu van de Orang Goenong, en even zoovele van de Chinesche mynwerktrs ontving, dat de eerste hem 45,000 dollars kostten . ongerekend liet voordeel van de leverantien van kleeding en andere behoelten, waarmede de prijs strooteodeels voldaan werd; de laatste 80,000 dollar»; te zamen 125,000; — dat deze hoeveelheid aan de Compagnie voor 300,(00dollars werd overgegeven, en dus de jaarlijksche winst van den sultan op het tin 175,0 0 dollars bedroeg De/e geheele iuri.ting van het beheer der tinmijnen werd door de Engelschen veranderd De Tiko's en Kougi'sverloren bon gezag; zij betaalden voor het lm, alle onkosten daaronder begrepen, den vasten prijs van 8 piasters per pikol van 183 ponden , -doch" zegt C'rawfurd, »de zoo te regt veroordeelde levering van de rijst, met al hare . sehadeiyite gevolgen, bleef tot den voormaligen prijs bestaan."
---

