ROLAND CASHEL.
HOOI 11) STUK LXVIIL
(Vervolg N. It. O. Nommer 36.)
Er gingen eenige jaren voorbij, en de naam van Roland Cashel werd niet meer uitgesproken noch zijner ooit gedacht in die stad , waar zijn rijkdom , zijne buitensporigheden en de eer van zijnen omgang te genieten, eenmaal Op aller tongen gezweefd hadden Een groot verwaarloosd gebouw , waarvan de blinden gesloten en de bordessen met gras bcroeid waren , trok soms de aandacht van een of -nder vreemdeling, die de vraag opperde, aan wien dat gebouw behoorde; maar de naam van den heer Cashel was schier alles wat de meeste van hem wisten , vergezeld van een flaauw vermoeden, dat hij ineen of ander afgelegen land reisde. Ook Tubbcrmore keerde terug ttot deszelfs vroegeren toestand van verval. Niemand scheen naauwkeung te weten in wiens handen dit landgoed gevallen was: maar het tooverwoord » onbeheerde boedel" scheen ieders nieuwsgierigheid te bevredigen en de verklaring te zijn van den staat van verwaarloozing waarin het verkeerde, met allen _ie er op woonden. Zelfs Corrigan s landverbltjfje was door den knagenden tand dcs tijds aanmerkelijk gehavend , en weinig anders was er van overgebleven dan eenige vochtige ontkleurde muren en berookte schoorsteenen , terwijl hier en daar een zeldzaam heester gewas of een blijkbaar buitenlandsche boom , boven het onkruid en de distelen verrees, als rampzalig overblijfsel van de schoonheid welke vroeger deze plaats tot een klein paradijs maakte Had er een vloek op de plek gelegen dan kon zij er niet woester en somberder uitzien. Van de woning bij het parkhek, waar Keane gehuisvest was geweest, stonden nog slechts eenige waggelende overblijfselen overeind, ia een hock waarvan een bekla» genswaardig huisgezin bijeen gehurkt zat, wier uitgeteerde gelaatstrekken en vergane , gescheurde kleederen den hoogiten graad van ellende kcnteekenden. Dit waren de vrouw en kinderen van Kean e, die nooit tot hen teruggekeerd was. Op alles scheen het noodlot zijn stempel gedrukt te hebben. Zelfs de boeren, die niet langer de bezoeken van den zaakwaarnemer ondervonden en dus allen prikkel tot werkzaamheid misten , wilden te naamver nood voor hun eigen bestaan arbeiden, maar bragten den tijd door in drinkgelagen en twisten, die reeds aan menigeen onder he» een onteerend vonnis berokkend hadden liet land lag onbebouwd; het vee „wierf onbelemmerd rond ovor de niet meer omgreppelde velden. Dc tot het landgoed behoorende dorpen waren de verblijfplaats geworden van een legio ge vlugte schelmen, wier misdaden hen uit hunne woonplaatsen hadden doen wijken; ten slotte werd dit district de kanker des lands, waarin vreemdelingen zioh zelfs op klaar lichten dag slechts zelden waagden, en liet woord » Tubbermore" kreeg langzamerhand in den geheelen omtrek eene verschrikkelijke beteëkenis. Laat ons nu voor de laatste maal terugkeeren tot hem, wiens dagen van voorspoed zooveel invloed hadden uitgeoefend op zijn landgoederen , terwijl de ongelukkige keer welke zijn lot daarna genomen had, over alles wat eenmaal het zijne was een donkeren sluijer scheen te hebben uitgespreid. Roland Cashel was nu reeds eenige jaren lang een zwerver geweest. Elk land van de Oude en van de Nieuwe Wereld werd door hem bereisd; zijn uitzigt en welbespraaktheid in de taal, maakte het hem mogelijk, zich voor een Spanjaard te doen doorgaan , en zich dus te onttrekken aan de grievende bekendheid waaraan zijne geschiedenis hem anders gewisselijk zou blootgesteld hebben. Alleen en zoo goedkoop mogelijk reizende — want hij beschouwde zich als niet langer gcregtigd tot het minste van hetgeen hij eenmaal zijn eigendom noemde — maakte hij weini^ kennis en knoopte hij nergens vriendschapsbetrekkingen aan. Slechts één doel wa 3 hem een prikkel om te leven _ de wensch namelijk om den heer Corrigan op te sporen en het kostbare bewijsstuk van diens regt op ïübbermore in zijne handen te stellen. Met dat oogmerk had hij meer dan half Europa doorgezocht, de minst bezochte steden doorkruist en in alle rigtingen nasporingen te werk gesteld, nu eens opgebeurd door een flaauw vooruitzigt op welslagen, dan weder door teleurstelling nedergedrukt. Zoo ook soms eene herinnering aan Lint on bij hem oprees . kampte hij manmoedig om de aanvechtigen te keer te gaan van eenen hartstogt, wiens voldoening hem in de bereiking van hetgeen hem nu het naast aan het hart lag, zou gedwarsboomd hebben , en de wraakdorst zou hebben doen zegepralen over zijne eerlijkheid. Naar gelang de tijd voortspoedde verflaauwde zijne haat in hevigheid; en ofschoon hij de euvelen, die het verraad eibrouwd had, nog niet vergaf, keerde de herinnering daaraan schaarscher in zijn gemoed terug en deed hem verreweg minder pijnlijkheid aan. Zijn leven was vreugdeloos, want onbemind sleepte hij het voort. Zijne landgenooten vermijdende, om den af keer dien hij voelde voor het volhouden zijner vermomming, trok hij van land tot land en van stad tot stad als een boeteling, die eene pelgrimaadje heeft ondernomen tot kwijting eener gelofte. De onafgewisselde eentoonigheid zijns levens, de voortdurende teleurstellingen welke hem troffen, begonnen hem ten slotte ernstig te teisteren, en uit zijne gedachteloosheid en zwaarmoedigheid, waaraan hij onderhevig werd, kon het gewigt blijken van den last dien hij torschte. Langen tijd ware hij welligt onkundig gebleven van de verandering, welke zoowel zijn uiterlijk als zijn gemoed ondergaan had, toen eenmaal zijn aandacht hier op gevestigd werd door een gesprek, dat hij in een kcffijhuis t# Napels over zijn uitzigt hoorde voeren door eenige jonge Engelschen. Deze, sprekende met die onbekommerde vrijheid van uitdrukking, welke Engel.then zoo zeer kenmerkt, maakten aanmerking op zijne kleeding, zijn somberen blik en zijne manieren; en na eene levendige woordenwisseling, of hij een uitgewekene staatsmisdadiger, een kabinetskoerier of ecu spion was, eindigde zij met te wedden, dat hij minstens veertig jaren oud moest zijn. Een van het gezelschap merkte aan, dat zijn verouderd uiterlijk meer het gevolg scheen te zijn van ziels verdriet, dan van de jaren, waarop de voorsteller van de weddingschap uitriep: it Maar hoe zullen wij er achter komen ? Ik voor mij zou hem niet gaarne gaan vragen hoe oud hij is?" //Als ik maar Spaansch genoeg kende ondernam ik het terstond," zeide een ander. - Het zou u met dat al duur te staan kunnen komen , Harry," sprak een derde; /- hij ziet er uit als een .waarmede niet valt te gekscheren." n Kom daar gaat het, ik spreek hem aan in het Fransch ," hernam de eerste , stond terstond op, ging de zaal door en plaatste zich voor de tafel waar Cashel met gekruiste armen en hangend hoofd gezeten was, met de meeste onverschilligheid luisterende naar al wat er voorviel. // Monsieur!" sprak de jongeling met eene buiging; Cashel keek op; zijne donkere oogen schenen den vrager onthutst te maken, en deze bleef blozende staan, onzeker wat te doen. Stamelende en met nedergeslagen oogen begon hij zich te verontschuldigen over zijne onbescheidenheid ; maar op minzamen toon viel Cashel hem in de rede en zeide in het Engelsch: flk ben uw landgenoot, jong heer, en nog geen volle zes en twintig jaren." De bedaardheid waarmede hij dit zeide en de verrassende ontdekking dat hij een Engelschman was, deden de verlegenheid van den jongeling, die zich iv verontschuldigingen uitputte, ten top stijgen ; maar Cashel bevrijdde hem daarvan door behendiglijk het gesprek op een ander terrein te brengen. » Dat ik er veel onder uit zie dan ik werkelijk ben," sprak hij, ? is een gevolg van de omstandigheid dat ik veel gereisd en een geruimen tijd in zuidelijke landen doorgebragt heb , om niet te spreken van andere zaken, die iemand vroegtijdig kunnen doen verouderen." De toon van melancholie die in de laatste woorden doorstraalde, maakte diepen indruk op den jeugdigen vrager en met voorkomendheid noodigdc deze hem uit, om zich bij het gezelschap te voegen. Ware zulk een aanzoek een half uur vroeger of op statiger wijze voorgedragen, d,an had; Cashel het onvermijdelijk van de hand gewezen; maar thans , om te toonen dat hij des anderen onbescheidenheid niet euvel opgenomen had, bewilligde Cashel er van gauschor harte in en plaatste zich bij hen. Toen Oashel hunne luchthartige gesprekken aanhoorde, de blijde verwachtingen die zij koesten erden bespeurde, herinnerde hij zich weder levendig, wat hij nog voor weinige jaren zelf geweest was. Hij zag in hen dezelfde elementen die hem tot iederen rampspoed hadden gebragt welken hij had ondervonden — het hartstogtelijke najagen van het venuaak — de onverzadeUjki. begeerte naar nieuwe prikkels die zulk een leven doen gelijken op eene ijlende koorts. Tot een vergevorderd uur bleven zij bij elkander, en toen zij s-eheiddtn, was de toevallige kennismaking reeds schier tot intimiteit overgegaan. Avond op avond ontmoetten zij elkander ter zelfder plaatse ; en terwijl zij bekoord werden door zijnen belangwekkcnden ernst en wereld kennis , gevo» Ide hij van zijnen kant zich tot hen getrokken om bunne jeugdige rondborstigheid en warme vertrouwelijlcheid. Op zekeren avond, toen zij als naar gewoonte weder in elkanders gezelschap waren, bespeurde Cashel eene zekere ongewone spanning onder hen, en vernam, dat zij ten gevolge vau eenen dien morgen ontvangen brief, Napels den volgenden dag verlaten zouden. Er hing een sluijer over de beweegreden en zelfs een zeker ontwijken van het zinspelen er op, het welk Cashel half en half deed vermoeden, dat zij vernomen hadden wie hij was, en dat zij nu vertrokken om zijnen verderen omgang te ontgaan. Dit gevoel was het, dat hem nooit verliet bij dag noch bij nacht — dat zijn waken veibitterde en zijnen slaap verontrustte — het gevoel, dat hij zou ontweken en verafschuwd worden door zijne medemenschen. Zijn lang ingesluimerde trots kwam op tegen dien smaad en hij stond op het punt een koel afscheid van hen te nemen, toen de oudste van het gezelschap hem toevoegde: - Wat zou ik gaarne zien, dat gij met ons kondt gaan!" n "Waarheen?" vroeg Cashel in spanning. » Naar Venetië Kunt gij ? " a-Ik ben vrij om te gaan waar ik wil, al te vrij, want ik heb geen koers op het oog te houden , noch haven te bezeilen." .- Ga dan mcê. Roland," riepen allen, » dat zal oen vermakelijk reisje zijn." e Maar waarom vertrekt gij zoo haastig ? Wat doet u deze stad in het schoonste jaargetijde verlaten?" »Kr is veeleer iets dat ons naar Venetië trekt," hernam de oudste ligtelijk blozende,; » maar dat is ons geheim, en gij zult het niet vernemen voor wij op weg zijn." Kolands grootste gebrek bestond niet in nieuwsgierigheid ; hij vroeg niet verder , en eerst nadat zij eenige dagen op reis geweest waren ontvouwde de aanvoerder van het gezelschap hem de reden in weinige woorden en zeide: -La Ninetta is te Venetië: Zij is aan den Feniceschouwburg." «Maar wie, is la Ninetta? Gij vergeet, dat gij dit zegt aan iemand die nagenoeg buiten de wereld is tt Wat!" hernam de andere in verbazing: u kent gij la Ninetta niet? hebt gij haar nooit gezien?" /» Zelfs nooit van haar gehoord " hNa de pauze, welke die uitroep van verbazing had doen ontstaan , volgde eene enthusiastische beschrijving . waarbij de jonge lieden wedijverden, wie haar den uitbundigsten lof zou toezwaaijen Hare schoonheid . hare bevalligheid, de wegslepende indruk van elke harer bewegingen, de tooverkracht van haren glimlach , waren onuitputtelijke onderwerpen van gesprek Eerst nadat zij aan de uitstorting hunner geestdrift den vrijen loop gelaten had , vond hij gehoor voor zijne kalme vraag : *• Is het eeneactrice?" # Zij is de eerste balletdanseres van de wereld ," was het antwoord Nooit heeft iemand gedanst zoo als zij, noch zal iemand het ooit doen. . r Naar men zegt is zij ook eene prima donrra ; maar hoe zouden twee zulke volmaaktheden in één mensch vereenigd kunnen zijn?" Cashel luisterde bedaard naar hunne lofspraken inde hoop van er iets aangaande hare geschiedenis uit te vernemen ; maar daarvan wisten zij niets uitgenomen dat zij , volgens geruchten. eene Siciliaansche was vau adelijke geboorte, wier hartstogtelijke liefde voor het tooneel haar den haat harer naastbestaanden had op den hals gehaald; zoodat zij zelfs, alweder volgens geruchten, van stad tot stad door gehuurde moordenaars werd vervolgd. Twee da"en vertoefde zij slechts te Napels; eens maar trad zij te Rome op; in Genua verscheen zij zelfs In het geheel niet ten tooneele, ofschoon het aangekondigd was. De zonderlingste en ongeloofelijkste verhalen waren ten haren aanzien in omloop , zoo als van schitterende huwelijken die zij had afgeslagen, — zelfst moest zij verbindtenissen met prinsen van den bloede van de hand hebben gewezen. Niets scheen otumogelijk te zijn waar haar naam in betrokken was: hare loopbaan was verheven boven al de wetten , die het leven van lagere stervelingen besturen.
Door dit alles was Cas hels nieuwsgierigheid niet weinig geprikkeld en hi) verlangde het wonder te aanschouwen . dat zoo vele hoofden op hol gebragt had. Het was lang geleden sedert zijne belangstelling door iets was gaknde gemaakt; en hij was zich overigens de kracht bewust om zwaardere teleurstellingen te kunnen dragen , dan hem bij mogelijkheid te dezen aanzien kon overkomen.
Toen zij Venetië bereikten troffen zij die stad aan in eene spanning . die de hunne volkomen evenaarde. Al de buitensporige handelingen waartoe bewondering van kunst eene bevolking kan verleiden , waren hier ten aanzien der danseres in het werk gesteld. Hare entree was gelijk geweest aan een triomftogt; men had er overvloed gezien van guirlandes en bouquetten , stellaadjes met rijke tapijten behangen , gondels met muziekanten ; zelfs waren de stedelijke autoriteiten in gala-gewaad bij hare aankomst haar te gemoet gegaan; vreemdelingen vloeiden bij menigte toe uit de noordelijke steden , ja zelfs van gene zijde der Alpen De hotels waren vol met bezoekers, die haar wilden aanschouwen, van wie alle tongen spraken. Een eerewacbt stond voor het paleis waar zij haren intrek had genomen, zoowel als een eervol bewijs van onderscheiding als om de onbescheidenheid der belangstellende menigte te keer te gaan.
Welbekend mag het genoemd worden hoe aanstekelijk de geestdrift is. Niemand kan zich voor dien gloed behoeden. Cashel ondervond dit reeds spoedig. Hoe had hij eene koele onverschilligheid kunnen bewaren bij de ontroering die de hem omringende duizenden beheerschte? Hoe had hij kalm kunnen blijven te midden dier menigte, die als door een storm beroerd werd ? La Ninetta was het eenige woord.dat men aan eiken kant hoorde: haar zelfs maar eenmaal gezien te hebben, werd als een geluk beschouwd; en zij die hare tooverkracht reeds ondervonden hadden, werden als orakelen beschouwd.
Zij zou te Venetië slechts drie voorstellingen geven en eer Cash els gezelschap er aan kwam, waren reeds alle plaatsbilletten uitverkocht Door volhardende moeite en aanzienlijke geldopofferingen kregen zij eindelijk plaatsen voor den eersten avond , en reeds vroeg op den voormiddag werd het hun vergund met een kring van bevoorregten hunne plaatsen in te nemen. Zij die aldus tegen grove betalingen binnen mogten komen vóór het groote publiek, schenen — ten minste inj .Cash els oogen —¦ reeds het geheele gebouw in te nemen. Waar hij het oog ook wendde, van het parterre tot aan de hoogste loges , scheen alles met menseben gevuld, en dit had te meer dat aanzien, omdat de schouwburg nog in halve duisternis verkeerde. Plotseling verspreidde zich een verblindende gloed; alle lichten werden aangestoken en de ruime schouwburgzaal bleek van boven tot onderen met menschen te zijn opgepropt. Het wa» een prachtig schouwspel: allerwegen schitterden schoonheden, juweelen en prachtige uniformen. Allen schenen plotseling in gespannen verwachting te geraken; want de toon der gesprekken daalde schielijk tot gefluister. De opera van een beroemd componist en meesterlijk uitgevoerd , trok slechts in geringe mate de aandacht. (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 15 Februarij. Behalve het medegedeelde omtrentde zitting vau het lagerhuis van gisteren , {zie ons vorig nummer), hebben nog eenige andere redenaars het, woord gevoerd over de bekende godsdienst-kwestie in verband tot het voorstel der regering; o.a was B]r R. Peel (de zoon) van meening dat het voorstel der regering geene eakele partij in de vergadering voldaan had en inderdaad niet zal beantwoorden aan het doel hetwelk zij er zich van voorstelt. Het kabinet heeft maatregelen willen nemen tegen de invoering van het kanonnieke regt in Engeland en deze maatregelen waren geheel overbodig , dar dat regt nimmer verbindend was hier te lande De Engelsche wetgeving behoort dat regt niet te bemoeijelijlien of de handelingen der synode te beperken, wil zij het bewijs niet, geven dat het tijdelijk gezag rntiifteloos is, tegenover den invloed der geestelijken. De heerschende kerk ontving nimmer meerdere blijken vau de sympathie des volks dan thans, en zij is volkomen in staat haar gezag te handhaven, ook zonder den kunstmatigen bijstand, dien men baar verleeneu wil Er bestaat dus, volgens den spreker, geene reden om min of meer af te wijkeu van de godsdienstige verdraagzaamheid tot dußverre jegens eike leerstelling in acht genomen en door eene wjjze staatkunde bevolen. Da heer Walt beschouwde het voorstel als geheel in strijd met hetgeen lord John Russell vroeger verklaarde en alleen dienstig om de K K. leeken hier te lande in Jesuiten, de priesters in spionnen te veiauderen. Daarentegen meende de heer Hamilton dat de regeling voldoende reienen had voor haar voorstel in de buil des pausen , die eene schennis bevat niet alleen van de Engelsche wetgeving maar ook van alle andere wetgevingen in Europa; zij is, volgens hemeen aanval jegens de koningin gepleegd, eu eene beleediging voor de natie. De heer Sadler sprak tegen bet ontwerp, dat hij beschouwt als het uitvloeisel eener anti-pausgezinde volksbeweging. De heer Gibson zag >n het voorstel een plan der regering om straffen toe te passen op personen, die geene andere misdaad bedreven , dan dat zij trachtten eene organisatie in te voeren, die zij in gemoede noodzakelijk achten in het belang hunner godsdienst; maar, dus ging de spreker voort, het kabinet gaat verder, in den bewusten maatregel ligt het plan om de uitbreid'ng der R K. leerstellingen te beperken. Het is waar, men tracht ons diets te maken, dat de buil eene aanslag is tegen het op- Pergezag der koningin, doch ik voor mij ken geene andere suprematie dan ds wettige, en voorzeker , die heeitde paus toch in deze niet aangevallen. IVn slotte drnktc hij ziju wensch uit, dat het wetsontwerp een artikel zon bevatten, waarbij bepaald werd, dat meu het op ieder voegzaam tpstip zon kunnen intrekken zonder eenige andere formaliteit. De uitslag der beraadslagingen, namelijk de aanneming van het voorblel der regering, met 395 tegen 63 stemmen, is mede reeds vroeger gemeld — Uit ue laatste opgave der bank blijkt eene vermindering in deu voorraad metalen van £ 69,293, waardoor die voorraad jebragt is vau a? 14 347,475 op £ 14,278,164; het cijfer der in omloop zijnde banknoten is met £ 431,100 verminderd, waardoor het bedrag is gedaald van £ 20,812,657 op £ 20,381,557. Heden werd er wederom kabinetsraad gehouden. — Het getal brißven in 1850 hier te lande vervoerd, is hooger dan in ncnig jaar sedert de port-vermiudering geweest, te weten 347 miljoen of 'èH, millioen meer dau in 1849. — In 1850 heelt de zuivere opbrengst der tolregten £ 21,904,566 opgebragt, iv Ï849 £ 22,19*,6(!0; dit verschil verklaart zich echter «enigermate uit hoogere restitutien. Het meerecdeel der regten is bij den invoer betaald, die bij den QÏtvoer zijn onbeduidend. — Men voorziet eenige vermindering op de begrooting van marine. — Gisteren heeft voor de poiicie-regibank van Bow-street te regt gestaan een zekere Charles Gill, ter zake vau het zenden van een onbeichaamdeu brief aan den minister lord John Russell, waarin hij wegens eene vermeende verongelijking dreigt hem te zullen doodschie ten. Bij gebrek aan borgtogt werd deman naar de gevangenis gebragt. — Men heeft het berigt ontvangen, dat de hier verwachte pleiziertrein van Chinesche jonken te St. Helena is aangekomen, wear de gouverneur hen feestelijk heeft onthaald. Zij hebben het graf van Napeleon bezocht. Het Chinesche eskader wordt in de eerste dagen van Maart op de Theems verwacht. Men verzekert, dat de koningin de Chinezen op een groot feest te Windsor zal noodigen. — In de Ver. Staten is sprake om de kameel bij het leger in te voeren tot vervoer van krijgsbehoefte eu bagaadje. Een des betreffend voorstei is aan eene commissie tot onderzoek verzonden. De gesteldheid van een groot gedeelte des rijks, de gelijkheid van het klimaat der zuidelijke strekeu met dat van Arabië en andere omstandigheden pleiten sterk voor dit plan.
---

Duitsche Post.
Weenen, 14 Januarij. De ridder von Schmerling heeftzijne vroegere betrekking als afgevaardigde bij de beneden Oostenrijksche landestenden weder aangenomen. — De aankoop van kavalleriepaarden is door het ministerie van oorlog gestaakt, — De prins-aartsbisschop heeft, met het oog op de dnurte der levensmiddelen , het tractement der beambten van zijn consistorie aanzienlijk verhoogd. * frankfort. Ib Februarij. Naar wij vernemen, wordt thans voi-r deu prins van Pruissen een groot hotel alhier in ge- reedheid gebragt, waarin Z. K. H. resideren zal in hoedanigheid van lid der hooge militaire bondscommissie en opperbevelhebber van het mobiele leger. Hier ter stede en in de omstreken znllen 10,000 man kantonneren. — Uit Heilbronn wordt medegedeeld, dat de geregelde stoombootvaart aldaar den 2den Maart weder eenen aanvang zal nemen. Ten gerieve van het handelspnbliek, zal de directie den lOden Maart eene derde stoomboot io de vaart brengen , die om den anderen dag personen en roederen regtstreeks naar Maonheim zal vervoeren Reizigers, die met den spoorweg 's avonds van Stuttgart en Mnnchen aankomen , komen daardoor in de gelegenheid den volgenden morgen hunne reis naar Mannheim en langs den Kijn dadelijk te kunnen voortzetten. Tenzelfden tijde is de vracht voor goederen lot op 24 kr per centenaar verminderd geworden , waardoor de kosten van vervoer niet hooger komen dan met de vrachtwagens, en 2/s van den tijd gewonnen wordt He»ijl dikwerf door het groot aantai reizigers, welke met den spoorweg uit Stuttgart kwamen, de sloomboolen overladen en in hunne vaart vertraagd werden, is thans de schikking gemaakt, dat per telegraaf hnn aantal naar Heilbron wordt berigt, alwaar alsdau twee stoombooten in gereedheid worden gebragt, cm ben onverwijld naar Mannheim te kunnen vervoeren. Cok kau uien te Stnttgart reeds zijne plaats tot naar Keulen bestellen. — Als eene Kewigtige bijdrage tot de belangrijkheid van den tabaksteelt in den Palts, kan dienen, dat in dat gewest in den loop -an het voriste jaar, 0,870,000 tt,' tabak werden gewonnen; dezelve werden verkocht tot den gemiddelden prijs van f 12 per centenaar. Het grootste gedeelte is naar Frankrijk en Spanje gegaan. Het gerucht dat het tabaksmonopolie in Duitschland zou ingevoerd worden, heeft daar niet weinig ontsteltenis verwekt. Een niet minder winstgevende tak van bestaan , is daar , alsmede in Baden, de aanbouw van beetwortelen voor de soikerfabrikatie. Oe morgen land brengt doorgaans/48 op, en reeds ziju vele duizend morgen daar mede beplant — Naar men verneemt zijn deZwitsersche aangelegenheden , waarop wij in den laatsten tijd meermalen terugkwamen , niet meer het onderwerp van onderhandelingen tusschen Weenen en Berlijn alleen, maar zouden ook desbetreffende te Parijs onderhandelingen gevoerd worden, die met grooten ijver worden doorgezet To Parijs zou men het verlangen te kennen gegeven hebben , ou de partij van bemiddeling te kiezen. — Men schrijft uit Kassei: Ten gevolge van een besluit vao het ministerie, is aan de otticieren van ons leger in alle garnizoenen de vraag voorgelegd geworden : » of zij de September verordeningen van Hassenptlug als wettig geldend erkennen", ten einde zulks eeuvou.ii^ met ja of neen te beantwoorden Naar men verneemt luidt het antwoord overal bevestigend — De Beijersche regering heeft besloten de hoofd administratien der posterijen en spoorwegen op ta heffen , en de daarop betrekking hebbende werkzaamheden op den minister van handel eo openbare wer*keu over te dragen. Men hoopt op eene spoedige organisatie der nachttreinen .^ Rcrlijn , 15 Februarij. Hedeja heeft de eerste kamer met 71 tegen 41 stemmen besloten , om , ten opzigte van het voorstel van den vrijheer von Arnim , betreffende Sleesv.ijk Hulatein , tot de eenvoudige orde van den dag over te gaan. In de tweede kamer zijn di amendementen von Schubert, von Vineke en Frölmer, waarbij de klassen- en inkomen belasting wordt beperkt, verworpen; daarentegen werd het amendement von Richtstein, waarbij de verminderiog van de zetting der belastingen van 1846 wordt moee'ijk gemaakt, met 158 stemmen der linker-, tegen 144 stemmen der regterzijde, aangenomen. Altoria, 15 Febrnarij. Heden morgen zijn 295 der uit Deensche gevangenschap ontslagen Sleeswijk-llolsteiners , die tot de le brigade infanterie behoorden, van Neumunster naar Gluckstadt gevoerd i geworden. 1 _ 11 i II ,1 IlliMnllW ¦
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Februarij. Ia de zitting van Je wetgevende vergadering was heden aan de orde van den dag de tweede beraadslaging over het wetsontwerp op de hypotheken, üe president stelde voor om de drie eerste dagen van de aanstaande week geene openbare zitting te honden, aangezien de vergadering zou moeten overgaan om de wetsontwerpen betrekkelijk ds organisatie der gemeenten, kantons en departementen te onderzoeken, dit voorstel werd aangenomen. Hierna ging men weder over tot de orde van den dag, en werden eenige artikelen van het in beraadslaging zijnde wetsontwerp auigenomen, waarna de vergadering uiteenging. — In de staatkunde is liet hier thans stil, maar meu verwacht, dat er bij de behandeling van het wets-ontwerp op de kantons, gemeenten en departementen, een groote slag zal geleverd worden. De linkerzijde, die in deze kwestie de geheele legitimistische partij als bondgenoot dacht te hebben, begint er minder op te rekenen. Het gemaligdste gedeelte dezer pai lij schijnt eenigzins te aarzelen en zich met de andere deelen van de behoudende partij te willen vereenigen. In dit geval zou er eeue scheuring plaals hebben tusschen dit gedeelte en ds lieethoofdige legitimisten, die, even als de bergpartij, dc benoeming der niaires buiten de bevoegdheid der uitvoerende magt willen slcllen. Deze scheuriiigder legilimistische partij heelt zich reeds eeuigcr mate in de laatste zitting der vereeniging van de straat Rivoli vertoond. Eveneens schijnt zulks ook liet geval te zijn met de vereeniging van de straat, der Pyramides, wanr men tot presi-
denten drie leden gekozen heeft, die zich het meest ia den geest van het Elysée hebben uitgelaten. Br is nog altijd veel sprake van eene amnestie. De president zoude, zegt men, bij gelegenheid van den verjaardag van 24 Februarij, tot eene gedeeltelijke amnestie overgaan. Evenwel is nog niets dienaangaande beslist. — Het getal onderteekeningen op het door de bergpartij üende voorstel tot amnestie is tot 191 geklommen. — Volgens eenige ministerieele Maden, zoude de regterljjke vervolging, welke in het zuiden van Frankrijk plaats heelt, ten opzigte van het complot vau Lyon. op het. spoor vau eene uitgestrekte zamenzweriug geleid hebben, welke niets minder ten doel zoude hebben, dan eene nieuwe omwenteling te N>ipels en Rome te bewerken, en een aanslag te doen op het leven van den paus en den kojiiïic- Ferdinand. Ten gevolge dezer ontdekkingen zouden dezer dagen te .Napels nieuwe arrest at ien hebben plaats gehad, eu de generaal Gemeau te Rome dergelijke maatregelen bevolen hebben. De behoudende Italiaansche bladen, dio zoo vaardig zijn met het mededeelen van dusdanige berigten, behelzeu echter niets dienaangaande, en dientengevolge verdienen zij grootendeels bevestiging. — De commissie tot onderzoek van het, voorstel des heeren Desmars, strekkende dat bepaald zal worden dat de verkiezingen voor het presidentschap der republiek moeten geschieden naar de wet van 31 Mei, heelt zich tegen hetzelve verklaard; missie begreep dat het doel van den heer Desmars van zeir zal bereikt worden. — Volgeus berigten uit Marseille zijn er nieuwe versterkingen naar het Fransche leger te Rome gezonden, hetwelk weder op den voet van oorlog zal gebragt worden. - De generaal Narvaez is gisteren van Bayonue binnen, deze hoofdstad aangekomen. — Op bevel van den minister van marine zal het schip /« Camni eene driejarige reis gaan ondernemen, en al de Fransche bezittingen in de verschillende deelen der wereld aandoen. — Een buitengemeen stoute diefstal is gisteren avond ouder begunstiging van de mist gepleegd. Een volksvertegenwoordiger, die omstreeks acht ure met den trein van Straatsburg mcdegekotnen was, had in een omnibus van de administratie plaats genomen, welke hem naar zijne woning moest brengen. Hij had een lederen reiszak op de impériale doen leggen, welke 4000 fr. in goud, belangrijke papieren en verschillende and-re voorwerpen van waarde bevatte, welke onderweg door cer.cn dief gestolen is, die onder begunstiging van de mist, er in geslaagd is om op het rijtuig te klimmen, zonder dat de conducteur of een der reizigers er iets vaa gemerkt hebben. — In de thans binnen deze hoofdstad aanwezige menagerie van den heer Huguet de Masselia, had gisteren, geheel afgescheiden van de voorstelling, een belangwekkend tooneel plaats. Op het oogenblik namelijk, dat een groot aantal nieuwsgierigen zich om de hokken der wree.le dieren verdrong, werd plotseling door een bejaard man. die gedurende eenige oogenblikken ecu der bedienden in de menagerie met bijzondere aandacht had aan estaard, met groote ontroering den uitroep gedaan: Ja, hij is het! Ziedaar de man die mij heeft trachten te vermoorden I Groote ontsteltenis verspreidde deze uitroep onder de aanwezigen. De man werd door eenige policiebeambten uitgenoodigd zich hij den commissaris van policie te begeven en ten gevolge der verklaringen, die hij daar aflegde, werd bovengenoemde bediende in hechtenis genomen. De omstandigheden nu die tot dit tooneel aanleiding gaven, zijn de volgende: In 1826 stond Jean-Pierre N„ een achttienjarig jongeling te regt, voor het hof van assises in het departement der Seine, onder beschuldiging van diefstal en moordaanslag. Hij werd veroordeeld, gebrandmerkt en naar de galeijen van Toulon vervoerd, ii levenslangen dwangarbeid te verrigteu. Na dien tijd gedroeg hij zich zeer goed en toonde berouw te hebben hetwelk ten gevolge had, dat zijn straftijd in 18+2 tot op 10 jaar verminderd werd en hij ten slotte iv 1847 genade ontving. Hij werd in vrijheid gesteld, doch bleef onder het opzigt der policie, welke hem de stad Draguignau tot verblijfplaats aanwees. Na verloop van eenigen tijd, outvlugtte hij echler, zonder dat men wist waar hij gebleven was, tot, dat hij gelijk hierboven verhaald, na een tijdsverloop van 25 jaren herkend werd door denzelfden man, op wien hij den moordaanslag pleegde tengevolge waarvan hij in 1826 veroordeeld werd. — De oorzaak zijner inhechtenisneming is thans alleen, dat hij de hem aangewezen verblijfplaats ontvlugtte.
---

Belgische Post.
Brussel, 16 Februarij. De discussie over het wetsontwerp op de maatschappijen vau onderlinge onderstand, in de kamer der vertegenwoordigers, is gisteren gedurende een groot gedeelte der zitting vervangen door eene beraadslaging over den toestand der spaarkas, welke door den heer Coomaus uitgelokt werd. Daarna is de kamer tot de orde van den dag overgegaan. Aanstaanden Maandag zal zij beginnen met de dis cussie over het erediet van 75000 fr., hetwelk-aangevraagd is, om de verzending der voorwerpen van onze imiustrieelen naar de tentoonstelling te Londen te bekostigen. \" — Men verzekert, dat een der voornaamste hófcfd-oflioierea van het leger, de luitenant-kolonel Weder, _omman__nt-v_n het regiment genie, benoemd is tot minister van oorlog — Het gouvernement heeft van den heer Montefiore consul van België te Port-Adelaïde (Nieuw-Holland) een rapport ontvangen over de provincie Zuid-A ustralie, hoofdzakelijk uit een landbouwkundig en handels oogpunt beschouwd. De heer Montefiore treedt in belangwekkende bijzonderheden over dit gedeelte van het Australische vasteland, over den oorsprong en ontwikkeling van deszelfs handel eu de voordcelen , welke het den vreemden handel aanbiedt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Februarij.
Naar aanleiding van art. 5 van het koninklijk besluit vaa den 21 Augustus 1818 (Staatsblad no. 31.). is door het departement van biuuenlandsclic zaken, bij resolutie vau den 13den dezer, aan den heer Winand Sterns, commissionair-expediteur te Maastricht, op zijn verzoek, concessie, tot wederopzeggens toe. verleend tot het oprigten vau eene geregelde »y«lks- en pakschuiten-dienst tusschen Maastricht en Link, langs hèt nieuwe kanaal, voor zoo veel het Nederlandsche grondgebied betreft. Uit het verslag der algemeene vergadering van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst, in de Nederlauden, gehouden binnen Amsterdam, deu 31 Julij 1850, blijkt, dat, buiten de rekeuiug der commissie te Batavia, aan gratificatien, aan onderhoud van het invalidenhuis, waarvan, de kosten/ 7378.68 hebben bedragen, en aan administratiekosten gezamenlijk is uitgegeven ƒ 88.002.67*., en de gezamenlijke inkomsten aan reuten en jaarlijksche collecte, met de bijzondere toelagen, hebben bedragen ƒ 71,351.80%, zoo dat het jaar 1849 een te kort opleverde vau ƒ 16,650.87, zijnde weder ƒ 1177.34%, minder dan het jaar te voren. Aan deelgeregtigden werd iv 1549 uitbetaald ƒ 36,634.97. In 1848 bedroeg die som / 38,652.64%. De gratificatien, aan 1082 iiitirtnen uitgereikt, bedroeden in 1849 de som van / 36,458.87. Gedurende 1849 zijn er 104 invaliden verpleegd. In 1848. 109. -¦ iii Door den minister vau binnenlandsche zaken is, bij besluit van 12 Feor. jl. eene commissie benoemd tot regeling der gewigtige aangelegenheden van het kanaal van Steenenhoek. Be» staande uit de heeren: inspecteur van der Kun, voorzitter, Dutry van Haeften. Dijckmeester, van Heteren Gevers. Diemout van Langerak en baron Sloet, van üldhuis, lot secretaris. De belanghebbenden bij dat kanaal zullen dit berigt, ongetwijfeld met belangstelling vernemen, daar dc regeling der aangelegenheden van het kanaal te Steenenhoek jft een onmiddelijk verband staat met de voortdurende welvaart hunner bezittingen. iIL c-x ¦¦ ii ««-¦ Men verneemt thans, dat mevrouw de prinses Mariatitic der Nederlanden, van Parijs naai- het eiland Sicilië, in de nabijheid van Messina vertrokken is, en daar haar verblijf sai vestigen. Een der bedienden, welke tot, dusverre op Ratthof, onder Voorburg, woonde, is derwaarts vertrokken. (Htil.) Wij kunnen thans met volkomene zekerheid vermelden, zet de Ned. Stoompost, dat de pogingen van den heer D. Dronken., concessionaris van de werken, lot afdamming van de Ooster- Schelde en indijking der door die afdamming aangewonnen gronden, eindelijk gelukkig geslaagd zijn. In den loop van deze week is het waarborgs-kapitaal, groot / 200,000, gesteld in handen vau den agent van het ministerie van finantien, te- Amsterdam. Wij hopen, dat deze allergewigtigste onderneming nu verder geene vertraging meer zal ondervinden, en aldus voorzien zal zijn in eene groote behoefte voor den handel, door het verschaffen van eenen beteren waterwee dan de thans bestaande. Men verneemt, dat zich sedert de laatste opgave, wederom in de provincie Friesland gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hebben voorgedaan, en is, naar aanleiding daarvan overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van gedachte ziekte, last gegeven tot dooding van 51 runderen, makende met de vorige on_aver_ een totaal van 1289. h 'h De heer Ary Met is erkend als consulair agent van Groot-Brittannie voor Hellevoetsluis en den Briel. Bij besluit van 17 Februarij il., No. 5 , heeft Z. M. goedgevonden bij het departement van binnenl. zaken te benoemen: tot referendaris 11. A. Wiercx en J. G. Pabsl, thans hoofd commiesen bij dat depar-
hoof- wmi-iis». -tiit-U -M__»r »_n '«„wil- «chafkitl, |.l| i-.n_.md ilepsrleiat-ui. 1 .in. \ . ;____ ik Ta-_____. lü-iuer (iet »ij_i-_u-Ke. ikkclyk de uieu_ leden van do Tweede Kamw iv de utic . . , ii ei -?Lr in. Ui vuii lm. reglement van ordo der .woede : voonittersciiap der /.il ter. «.. pg»« id . via__ iimuii i" da 101 de--- lijdelijke uersl m niniineikiup. Uut. lid is de lieer Mr.
I-oyden , 16 Febr. De heer D. K., student in de medicijnen «Ulier, is sedert eenige dagen vermist; uasporiugeu tot dusver gedaan , zijn vruchteloos geweest. Men vreest, dat hjj dnor de duisternis in het water geraakt en verdronken is. — De arroud.-regtbank alhier heeft vour de betrekking van regler-plaatsv.-rvanger eene aanbevelingslijst, opgemaakt, bestaande uil de heeren : 1. mr. N. Olivier, advokaat te Leyden ; -. mr. tl. Obreen, notaris te Leyden en 3. mr. S. Tak,advokaat te Leyden. (y/- 5-)
Amsterdam, 17 Februarij. Heden middag ten half twee ure, is van de werf het Wapen van Amsterdam, van den schei psbo-iwinetster F. Haverkamp, iv de üroite Wifenburgerstreiat alhier, met goe»i gevolg te water gelaten, liet barkschip Capella, groot \W) last, gebouwd voor rekening vau de heeren van Ecg .en en Co. en gevoerd zullende worden door kapitein A. I. Sandberg Jr.
•Nijmegen, 16 Februarij. Heden morgen omstreeks tien ure kwam alhier eene kar. geladen met, bokking, van de brug rijden en had het ongeluk een van de klingen of kettingen te breken , waardoor de kar met paard achterwaarts de Waal in liep. Gelukkig raakle het paard los op het oogenblik dat het tn liet water viel, zuodat men er in slaagde het dier te redden. De kar is een eind beneden de stad weder opgevischt.
'SU'Uum, 11 Februarjj. Naar men verneemt zai met den lsten Maart eerstkomende, te Loppersum een hulpkantuor worden opgerigt, ten genjve van de geineeuten Loppersum en Sted urn, Men verheugt zich in deze inuiisterieele beschikking, daar nieu zich nu voortaan van eene geregelde en minder kostbare correspondentie kan verzekeid houden , dan tot hiertoe hel. i>eval was. Blokzijl • 12 Februarij. Bij het doorvaren of zeilen van het Zijldiep, nabij deze plaats, behooren schippers voorzigtig te zijn, om de menigvuldige einden van palen, die zioh daarin bevinden en onzigibaar zyn, teontwijken. Tevens is het te wenschen. dal, de tegenwoordige eigenaren van dat diep, deze gemui-lijke voorwerpen mogen doen wegruimen, want lieden avond bekwam de beurtschipper van de Lemmer over Blokzijl naar Zwolle, eene belamrnike averij op die stempeu, zoo zelis, dat zonder spi.edise en doeltreffende hulp het scheepje geheel verloren zoude i'ijn geweest. Leeuwarden. 13 l'ebr- Naar meu ve«»eemt is dezer dagen alhier opgerigt eene llulpica.t voor IsraeMen, ten doel hebbende, om den 'minvermogenden handwerksman oi nering» doenden Israëliet, te dezer stede woonachtig, door het, renteloos verleenen van eenig geldelijk voorschot iv ziju handwerk en lijnen handel te ondersteunen. Gisteren eelt arm liet gouvernements-lokaal alhier de aanung plaats gehad van het maken en leveren van de beuoodiÈde meubelen voor liet krankzinnigen gesticht te Franeker. en is daarvan aannemer geworden P. Langenhorst te Harlingen, vour .Ie som van ƒ ±550. U'- E-
;- V-a_wlnK«.'.l , 15 ïebriiarij. Gisteren avond arriveerde alhier Zr. Ms. seluener Attalante, gevoerd door den luitenant ter zee der -.iv Klasse, jhr. Kleren. Ter vervanging van Zr. «Ms. brik de Zwaluw, word Zr. Ms. hjik * Kotrieri op 'snjkswerf voor de dienst in gereedheid gebragt, ts-iwiil Ken verzekert, dat ook nog andere schepen, snoedig zullen worden in dienst gesteld. *Br,«lt-, 16 Februarij. In. deu stal van den bouwman Baptist vau Ginueken. nabij liet buitenverblijf, de» Him«doitk i/enaatnd onder do gemeente Ginueken eu Bavel, is dezer dagen de long-iekfe onder liet rundvee uitgebroken; reeds zijn ten zestal zi|uer beste runderen aan deze ziekte gestorven. — Verschillende dagbladen hebben dezer dagen van het afsterven vau deu hoog geb. heer graaf ü. J. H. van Limburg Slirum , in leven gepensioneerd luitenant-generaal, gewezen opperbevelhebber der vesting Maastricht, eu van de troepen in het hertogdom Limbur", «wag gemaakt. Sommigen meldden, dat zijn stoffelijk overblii.se! op 'het huitenverbiijf Noordwijk, enaudereu dat dil te Voe.rburg, beide nabij 'sGravenhage, in een familiegraf zoude bijgezet worden. Die berigtgevers waren met goed liin-eicht, want jl. Zaturdag morgen vroegtijdig werd liet lijk van den algemeen geachten eu verdienstelijken man zonder uiterlijke praalvertoouimr op het kerkhof van het naburig üinneken, waar ook de échtgenoote des overledene begraven ligt, ter aarde besteld. De broeder en zoon van den overledene waren er bij tegenwoordig, terwijl op het graf door den heer Roskam Abbing, predikant der Hervormde gemeeute te Ginueken, eene treffende aanspraak werd gehouden, die de bloedverwanten eu de omstanders zeer trof; 's mans verdienste schet- ste Z. Eerw. op een schilferende wijze, terwijl hij ons de blijde hoop op een wederzien bemoedigend voorstelde. — Het was wei te verwonderen . dnt men hoegenaamd geene militaire autoriteiten oj. de gr af plaats aantrol!
---

