BUITENLAND. Engelsche Post.
Eoildcn ,15 Februarij. Volgens den Morning Herald zon de begrooting voor hot huofelstuk der marine, in het volgende dienstjaar met 400 000 £ verminderd worden, zoodat het nn zon bedragen 5.700 000 tt.
— De R K. geestelijkheid van Dublin logenstraft het berigt als! zoude lord («uilen, primaat van lerland, tot kardinaal benoemd zijn, j Ook wederlegt de secretaris der synode van Thurles het gerocht, j als ware het besluit waarbij het bezoeken der nieuwe coilegien van ] regeringswege opgerigt, afgekeurd is, slechts met de meerderheid van ] ééne stem genomeu; hij verzekert, dat gezegd besluit wel degelijk i met algemeene stemmen genomen werd.
— Gisteren morgen had er ten treurig ongeluk te Salford plaats, in • hel laboratorium van den heer White, gepatenteerd uitvinder eener i nienwe gazsoort, uit naphta en water zauiengesleld Terwijl de j scheikundige Wainwright Hodgetts de bewerking in oogenschouw nam, « had, denkelijk door het springen van eene koperen pijp, eene ver. schrikkelijke nitliarsting plaats, waardoor de ongelukkige mau op een grooten afstand w»-rd geworpen en weldra overleed, terwijl een ander persoon gevaarlijk gekwetst werd, en het gebouw voor een gedeelte verbrandde.
—De Times deelt het volgende mede: Voor ongeveer drie weken verlween uit dc woning van eene adelijke en rijke vreemdelinge, in de hoofdstad van Frankrijk gevestigd, hare eenige dochter, een aller-1 efst meisje van vijf en een half jaar, tevens eenige erfgename van een aanzienlijk vermogen. Daar de bedroefde moeder reden had te ! gelooven , dat het kind haar door zekeren Duitschen graaf, met name j M ontroofd en naar Londen gevoerd was, deed zij haar beklag! bij den prefect vau policie to Parijs, vergezeld van eene naanwkenrige ? omschijving, zoowel van den bewtisten graaf als van het kind. Hie - ambtenaar gaf de noodige instructien aan de policie te Londen, , welke bare taak met een gewenschten uitslag volbragt.
Na tien dagen onafgebroken nasporing ontdekte de inspecteur Field den kinderroover in een der achter wij ken van Londen; hij eischte «t 100.) voor de ternggave van het kind Weldra had de heer Field zijn plan beraamd om deze schandelijke speculatie te doen mislukken. Voorgevende in zijn verlangen toe te stemn.eu , noodigde hij , onder een verdichten naam, den graaf M. uit, om den volgenden ochtend bij zeker notaris te verschijnen ten einde de zaak te regelen. Deze stemde toe en toen nu de heer Field , zich verlatende op de geregtsdieniren die eiken toegang tot het huis bezet hielden, eenmaal tegenover den roover stond, maakte hij zich bekend, waardoor de ellendeling bevreesd voor ergere gevolgen , onmiddelijk van zijne cisehen afzog en de kleine teruggaf, die onder veilig geleide in de armen harer moeder werd gevoerd. — Een bewoner van het noordelijk gedeelte van Engeland, schreef onlangs het volgende aan den Oaleshead Oiseroer , betreffende eene hoogbejaarde, ja, misschien de alleroudste vrouw der wereld: «Ik kreeg dezer dagen eene dames-haarlok, mijne lezers! Eenmaal was zij zwart, thans echter zoo wit als versch gevallen sneeuw; een reeks van 119 winters over dien schedel heengevaren, hebben de glniuige lokken van Mary Benton doen verbleeken; zij werd geboren op den 12den Februarij 1731, te Keverston, nabij; Kaby-Castle in Diirhamshire Den IJlen December 1849 schonk zij haren ouden vriend, den heer John Hinchlilfe, een achlenswaardigen geestelijke ven het kerspel Cockfield, waar zij gedoopt werd, eene haarlok, als een bewijs van bestendige ach ing en genegenheid. De heer Hinchlilfe stond eenige dagen later een gedeelte van dien schat af, aan een zijner vrienden en zeide daarbij op plegtigen toon, terwijl hij zich in zijne volle lengte uit zijn gemakkelijkeu armstoel oprigtte: » Zij is nog even frisch en welvarende als ik ben (de man is slechts 72 jaar 0B'i). _»»' nog regt op, voedert hare koeijen en pluimgedierte zelve en draagt nog geen bril Onlangs bezocht haar eene elame die veel van haar gehoord had , zij was juist bezig hare kleine wasch te doen. Haar vader stierf in 105 jarigen leeftijd en ook hare moeder mout een hoogen ouderdom bereiken. In hare prille jtugd hoedde zij de schapen haars vaders, later diende zij in het logement te Fiersbridge bij hare grootmoeder (op de noordelijke grenzen van Yorkshire). Nog herinnert zij zich de inkwartiering bij gelegenheid van den opstand ten jare 1745 aldaar bijgewoond Later diende zij op verschil lende plaatsen, o a. ook op Kaby Castle; de te«;envvoürdii/e eigenaar, de hertog van ( leveland, noodigde haar meermalen uit, hare nog overige dagen aldaar in rnst te komen doorbrengen, doch zij sloeg dit ten allen tyde af; ook de hertog van Northumberland bezocht haar .dikwerf In hare jeugd, das verhaalt zij zelve, had zij vele vrijers (looers plenty) en koos eindelijk zoo als dat meermalen gaat den slechtsten. Op de vraag of zij altijd uog al gezond geweest was .antwoordde zij : »De geneesheer be:ocht mij slechts eene eukele maal in mijn leven en toen hij de kamer binnentred, toen viel ik van schrik in onmagt " Het is opmerkenswaardig dat hare zenuwen , die bis'and waren tegen het getier eu gewoel van de zonen van Mitrs in oorlogstijd, bezweken bij de nadering van een vreedzaam volgeling van Esiulaap." — — De Weekly Herald deelt eene rekening mede, ten laste van iemand die gedurende vijf weken te t'alifornie ziek lag, bij uitstek geschikt om den lezer te herinneren aau die ontzettend hoog opgevoerde nota's di or sommige logementhouders aan gekroonde hoofden of vormelijke person-n gegeven; zoo als bv. aan mevrouw de hertogin vsn Berry, die men 20 tt liet betalen voor eenige eijeren en een kop koffij of den hertog van Nemonrs van wien men si 10 eischte voor een kop bouillon; eene som die den prins zoo onzetteod hoog voorkwam, dat hij zijn adjudant gelastte dat geld voor een gesticht van liefdadigheid af te zonderen en den vrtkkigen logementhouder niets meer dan den gewonen prijs betaald werd. De bewuste rekening is gedateerd San Francisco 29 November 1850, en luidt p.ls volgt: lle weledele heer H. S-iigelow, majoor der stad Sacramento, debet aan 3. W. Stiilman, geneesheer: Wegens verschillende voorschotten gedurende zijno ziektin mijne woning $ 480 Betaald aan waschloonen van het linnengoed door bloedstortingen bevlekt , » 165 Aan huur van het beste bed en de grootste kamer in mijn huis »500 Wegens het bederven van het tapijt in die kamer door Chlor. Oalc » 77 Verschot voor een paar laarzen » 16 Aan diversen, zoo als verband, licht, ververschingen, wijnen, enz. enz » 500 Voor dc zorgen en bediening des geneesheers J. Stiilman (zoowel bij dag als bij nacht) » 500 te zamen $ 2-36
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 15 Februarij 1851. Negende -concert der I'hilharmonische Vereeniging. — Ernani opera van Vebdi. — Concert van den lieer W. Hutsciienuuytek.. Het negende concert der Vliilh-nnionische Vereeniging (11 Febr), kan onder de schoonste gerekeud worden, die zij immer gaf, zoowel met betrekking tot de uitvoering, als tot de waarde der oompositien, welke ten gehoore gebragt werden. Na de ouverture Zaïiberjlote, van Mo .art, werd de uitvoering ondernomen van Spolir's 2de symplionie in D mol. Ondernomen , zeggen wij , daar het toch geene bijzonder gemakkelijke taak kan geacht worden, dat ingewikkelde zameuweel'sel van toouen , net, duidelijk en goed genuanceerd te ontwarren en het aldus voor den hoorder meer begrijpelijk te maken. Hoe moeijelijk de taak echter was, zij werd op voortreffelijke wijze volbragt, vooral met betrekking tot de schoonste gedeelten der Symphouie: het larghetto en de finale. Het zai gewis velen aangenaam zijn, inden vervolge nu en dan op werken van Spohr en andere componisten vau dezelfde renoinméeonthaald te worden. Zij bevatten toch uiterst veel goed eu schoons eu zijn dan ook maar al te dikwerf de hulpbronven geweest, waariu talenten van minderen rang met ruime handen hebben geput. Hoe meer men o. a. de muziek van Spohr heden ten dage hoort, hoe meer men hier en daar latere schrijvers op overeenstemming van denkbeelden betrapt en ook -ijne onderhavige -de symphouie, verschaft herhaaldelijk de gelegenheid, om desbetreffende in bespiegel ineen te treden. . -. ? De ouverture Nachklünge van Ottian, die de eers e afdee ing besloot, is een meesterstuk vau niels w. öADü. Zij bevat al de poede eigenschappen in zich, die men van eene degelijke compositie het regt heeft te verwachten, daarbij vooral uitmuntende door oorspronkelijkheid en eeue keurige instrumentatie eu voorts door eene zekere fantastische kleur, die deu hoorder boeit on wegslcept. Jammer dat het hoofdthema, hetwelk na door aiie instrumenten gezweefd le hebbeu, eindelijk op zoo grauuiose wijze door de koperen instrumenten wordt opgevat, met van eene geringe platheid vrij te pleiten is. Ook zijn wij vau meening, dat het ensemble er nog veel door winnen zoude, wanneer de violen niet zoo dikwerf van de sourdines gebruik maakten , als zulks in de partituur staat aangewezen; vooral wenschen wij de strijkinstrumenten minder gedempt bij het indrukwekkend geheel der koperen instrumenten, — die zich overigens op uitstekende wijze hebben gekweten. De tweede afdeeling bestond geheel uit de achtste symphonie van Beethoven (F dur). Wederom werd den grooten tooudichter de nimmer betwiste palm der overwinning toegereikt. Met geene mogelijkheid kan men zich dan ook iets heerlijkers, iets meer schitterend schoon denken, dan deze compositie. Bevallig, innemend, helder, onverwelkbaar jeugdig, treilend van uiidrukking, vol zielen leven, en bovenal van het begin tot het einde met een humor bewerkt, zoo als men iv geen voortbrengsel op het gebied der to.inkur.st met eenige mogelijkheid zal kunnen aanwijzen, —verrukt zij ieder die baar hoort en lokt luide bravo* uit ieders mond. Het Allegretto Scherzando op zich zelf, is reeds een juweel van onschatbare waarde. Wat, ons evenwel in dcc symphouie iets minder bevalt (wanneer hetgeen heiligschennis is, iels dergelijks te zeggen), is de solo der hoorns in he^ Meunel/o e Trio (alhoewel ditmaal uitmuntend g. blazen), onder begeleiding der violonceUos; /«ij klinkt vreemd, eenigzins stootend, onverschillig of de violoncellos den strijkstok bezigen, dan wei pizzicatos maki.n en wekt deu weggesleepten hoorder uit, den zwijmel vau genot, waariu hem het reeds gehoorde heeft gebragt. Niettegenstaande het orkest door toevallige omstandigheden niet zoo was zamengesteld als vroeger, komt het den meest welverdienden lof toe; het werd dan ook ni-.-l warmte toegejuicht. Der Vereeniging zij ten slotte bij haar volgend concert een talrijker bezoek toegewenscht, dan zulks ditmaal het. geval was. leder die gaarne de sclno ïste muziek op harer waardige wijze wenscht fe hojren uitvoeren , verzuime do oonoerten der l'liilharmonische Vereeniging niet, maar konie kunstgenot, smaken , om daardeior tevens deze Vereeniging te schragen , die waarlijk de algemeene belangstelling en ondersteuning, dubbel waardig is. — Erntini opera van Verdi. — Zeer velen die deze opera nimmer hadden hooren uitvoeren en geen te groote minachting voor Verdi koesterden, beloofden zich ecu ruim kunstgenot van de Italiamiselie opera-voorstelling op Woensdag avond 11., in de sociteit Harmonie, daar I Due Foscari een gunstig souvenir had aehier gelaten en dc meeste coticertzangere.ssen met brokstukken uit de Ernani, ruimen bijval hadden weten in te oogsten, zoo als dit b. v. korten tijd geleden nog met mej. heutiia jouansskn het geval was. Men heelt zich echter in deze verwachting bedrogen | gezonden. Het libretto bevat wederom eene opeenstapeling van ongerijmdheden. Ditmaal geldt het. eene vrouw, die door niet minder dan drie mannen hartstogtelijk bemind wordt en wel door Ernam (een bandiet), een grande van Spanje eu door l/on Carlos. Dan is zij in de magt vau deu een, dan in die van deu ander, om eindelijk met den bandiet, deu eenige dien zij bemint, in het huwelijk te treden, nadat hij bevorens verklaard heeft, graaf vnn Segorbië en hertog van Cardone te ziju! Doch op het oogenblik, dat de gelukkige gelieven het bruiloftsfeest ontvliedende, hun slaapvertrek willen binnentreden, blaast de n-rande van Spanje op een hoorn eu Ernani is op dat teeken »erpligt zich zelf van het leven te beroven, zoo luidt eene vroeger tusschen hen gesloten overeenkomst. Nu verzoekt Ernani den grande wel in de gegevene omstandigheden om een klein uitstel; ook de arme vrouw, die na zóó veel wederwaardigheden eindelijk een weinig tot rust hoopte te komen, brengt een ernstig woordje iv het midden, doch de meêdoogeulooze grande blijft onverbiddelijk, eu Ernani doorboort zich dan ook, zonder langer te dralen, met ecu dolk! Hoe dwaas nu ook de inhoud van het drama is, waarvan het voorgaande slechts een flaauw denkbeeld geven kan, ware hot. nog goedschiks te zien, indien de muziek fraai was. Doch deze is voor verreweg het grootste gedeelte, beneden alle kritiek. Met uitzondering van eene enkeie zangpassage en een gedeelte der finale in de derde acte, levert de geheele partituur weinig anders op dan onbeduidendheden , terwijl de zeldzame melodien en bijna alle koren meestendeels zoo geheel buiten den geest van een dramatisch werk liggeu en iv het bijzonder de laatste steeds zoo verregaand triviaal zijn, dat het onverklaarbaar is, hoe zelfs Verdi iets dergelijks konde schrijven. Al dat lakenswaardige in de opera zelve, haddeu de zangers nu in zekeren zin kunnen vergoeden, door zich op voldoende wijze van hunne taak te kwijten. Zij kunnen voortreffelijk zingin. / Due Foiftire heeft het len decle bewezen en het verheugde ons dan ook, toen wij hun tweede engagement vernamen. Waarom heeft echter de heer macca.krri , waarom vooral heeft mevr. clam ditmaal alles aangeweud, om de voorstelling te bederven? lr« ons verslag der uitvoering van I Due Foscare hebb-ii wij beide dringend verzocht steeds te zingen, nimmer te schreeuwen; wij hebben hen er het nadeelige en noodlottige van aangetoond en toch maakten beiden, in het bijzonder mevrouw clari , zich hoogst dikwerf en wijd meer dan vroeger, aau die misdaad schuldig. Aan dezen hunnen wansmaak is het groolendeels te wijten, dat eeue voorstelling weinig bijval kon vinden, tot welker s» cces, wat het. tooneetmatige als anderzins betreft, de meest, lofwaardige pogingen waren aangewend. Doch zelfs al hadden beiden behoorlijk hunne partijen gezongen, moet desniettemin alle effect verloren gaan, wanneer I°. eene actrice, in plaats van regis af te gaan, zich links van het tooncel iaat. opsluiten in eene verborgen schuilplaats, welke zij een oogenblik daarna weder moet verlaten, daardoorde van buiten gesloten deur van binneu openende en te gelijk de schuilplaats verradende, en <V. wanucer een acteur, de schuilplaats, waarin hij opgesloten is, ongemerkt verlaat, zoodat hij verpligt is, wanneer men hem komt, verlossen, van eene geheel andere zijde van het. tooneel op te komen. Gunstig stak daarbij de houding af' der heeren majbski eu i-all.it; beiden hebben voortreffelijk gezongen en verdienen iin ruime mate geprezen te worden. Mevr. claki eu de heer u-brui stellen zich de voordragt dezer beide heeren ten voorbeeld, e-n zullen voortaan even grooteu bijval vinden, als zij fhans verdienen gegispt te worden. Jammer voor deu heer majbsk.l, dat zijne talenten in het brokstuk uit de Jeruzalem niet. konden erkend worden. Hij zal echter wel zelf begrepen hebben, dat de grootste zanger vallen moet, wanneer hij op zulk eene erbarmelijke wijze als nu, door een koor wordt ondersteund. Niet alleeu toch dat het vrouwenkoor valsch zong, maar eene der stemmen had tevens , cene zoo onbeschaafde intonatie, dat men verstomd was, een dergelijk geluid op het tooneel aan te treffen.
Het is treurig te zien, hoe de ijverigste pogingen, de beste directie, door niet. te voorziene omstandigheden gedwarsboomd, tot min gunstige resultaten leiden. Deze opmerking ligt eigenlijk buiten ons terrein; wij konden haar echter niet weêr'uouden.
Concert van den lieer w. hutschenru ïtkr. — Den waarachtigen kunstenaar gehuldigd te zien, is een genot voor ieder, die het wel met de kuust en hare beoefenaren meent. Dat genot was ons op eergisteren avond wcgg.legd, op het door onzen stadgenoot, den heer W. Hutsch._nri__ter , gegeven concert, liij trad op met zijne eerste sinfonie, werd in elke harer afdeelingen levendig toegejuicht, eu genoot ten slotte, te midden van luide bijva!sbetuigiugen , de eer der terugroeping. Het is dan ook een schoon wark, deze eerste sinfonie. Van voortreffelijken aanleg, meesterlijk bewerkt en piachtig geïnstrumenteerd , zal zij den naam vau haren vervaardiger iv eere doen voortleven. lang nog nadat hij zelf aan zijne kunstenaarsloopbaan zal ziju ontrukt. De heerlijke instrumentatie alléén, is daartoe reeds voldoende. En wat kan de ware kunstenaar zich schooner denken, dan eer in het tegenwoordige en eencn naam , die geacht zal ziju en blijven, in de 'toekomst? Nie's want roem is het eenige waarnaar hij haakt en streeft, en deze eenmaal naar billijken wensch verworven hebbende, is hij gelukkig, want hij heeft zijn doel bereikt. Zoo ging het den heer hutsch_nr_yt_,r. Is hij al niet na jarenzwocgens tot het, uiteinde van den weg der eer genaderd, hij is op denzelven langzaam maar zeker voortgeschreden, velen achter zich latende. om ten slotte een standpunt in te nemen, hetwelk .belangrijk genoeg is om het voor velen onbereikbaar te doen ziju. Wij wenschen hem daarmede geluk, terwijl wij hem tevens dank zeggen voor het schoone concert, dat hij ditmaal weder zijne stadgenooten bereidde.
De heer vrugt heeft, op hetzelve zijne schoone renommée op schitterende wijze staande gehouden. De tijd, wiens knagende tand niets ontziet, heeft ook zijnen dikwerf noodlottigen invloed op het orgaan van dien zanger uitgeoefend; het is niet meer zoo krachtig, helder en frisch als voorheen, maar toch nog in nemend en dikwerf schoon. Wat zegt echter eene meer of minder fraaije stem voor vrdgt? Bij eene voordragt als de zijne, kan men bijna stem ontberen! Dat bleek reeds uit zijnen zang indearias uit Faust en Titus. maar bovenal uit het zoo eenvoudige Hollandsche lied Mijn Vaderland. In den laatsten tijd hoorden wij niets dat zoo schitterend schoon was , als de voordragt vau dat lied. leder was geschokt, ieder was bewogen e» in geestdrift ontstoken eu meer nog dan elders bekroonden de meest warme toejuichingen de groote talenten van deu zander 7,,7,ÏTd Pm rer,mSle? binne»d^estadjte zien optreden". In niet mindere mate als de heer vrugt zich gehuldigd zag, werden de groote verdiensten erkend van den heer c. iiek_i„g . die twee fautaisien {Thalberg en Hainl), op de violoncel voordroeg. Hij is m alle opzigten een virtuoos van den eersten rang. Zijn spel is net en geacheveerd, zijne voordragt gevoelvol , edel en indrukwekkend , zijn toon vol en fraai," alhoewel deze door den bouw van het instrument, dat hij bespeelde 110 e veel in waarde verloor. o>k dezen kunstenaar wenschen 1 wij andermaal te kunnen bedonderen. Onze uitstekende klarinettist goudswaard, die bij de zang | solo uit de opera lilut, de ob.igaatpartij voordroeg, kweet, zich op uitttiunde wijze vau zijne taak eu vond mede ruimen bijval. Voor ht.-t eerst noorden wij dien avond ook het spel der jonge heeren 1,. coenen (viool)'en w. coenen (piano). Het zijn twee kinderen, uie hunnen onderwijzer in zóó hooge mate tot eer versltekken. dat wij ben met alleen — maar hem in hun midden voor het publiek hadden willen zieu verschijnen, 0111 in de luide bravo's te deelen. De violist heeft grooten aanleg .1, vereenigt thans reeds eigenschappen in zijn spel, als ware hij ecu kunstenaar van naam ; wij bedoelen zijne staccaios ei, trillers. Zóó voortgaande, zal hij, wanneer een •; riuiete leeftijd hem verooi looft m.er energie, meer vuur m ziju » voor.tragt ten toon 1e spreiden , zijnen ouderen broeder wa:,i- > diclijk ter zijde streven. - De pianist is evenwel nog verdien- I leine viiluoos zul eenmaal een der eerste pia- { 1* onze innige overtuiging. Alles m zijn j I nu re.ds den onmiskenbaren stempel van het ere I me. Zijne voordragt is wegsley>end door bevalligheid. Ter- j ~| k is hoe zulk een paar kiuderhandjes j aceoorden en octaven kunnen gröpen, ziet men den knaap met j de meest mog-iyke b.-daariiheid voor de piano zitten en de j toetsen doorlooprii met eeue vlugheid, juistheid, smaak en hardiesse, die verre boven zijnen ouderdom verheven zijn. ten l knnstenaai li op zuike kinderen zijn. wier voortreffelijke aanleg, bij met minder voortreffelijk onderwijs, tot heerlijke j resultaten sai leiden. Het behoeft wel geen betoogt, dat beiden met s»eestdritt werden begroet e,, even als de heeren VRUGT , HEK-ING en GOUDSWAARD , na de voordraat vau iedere solo, de eer der terugroeping genoten. Ten slotte zij nog welverdienden lof gebragt aan tiet orkest, dat, comme a l'ordinaire, op hoogst verdienstelijke wijze werkte. Dat de heer frans coenen , die het piano accompagnement op zich genomen had, zich uit muntend kweet, spreekt van zelf. — Door eene bevoegde hand wordt, ons ook nog medegedeeld, dat de jongste uitvoering der liedertafel Euterpe ten volle beantwoord heeft aan de iroote verwachting, die uien vandezelve koesterde. De voordragt van de verschillende nummers, waaruit het programma was zamengesteld, heeft bewezen, dat niets overdreven was vau het goede, hetwelk van de vorige uitvoering bereids gezegd is. Voortreffelijk vooral was de tweede afdeeling, waarbij bijzonder uitmuntte de bassolo: Die Theilung der Erde van Haydn (eene moeijelijke zaugsecne, vooral wegens de groote omvang van stem, die daartoe bij den zanger vereischt'wordt); hij, die deze solo op zoo uitstekende wijze voordroeg, vond dan ook verdienden eu ruimen bijval. De heer FESSEI* voor zijne zekere en bedaarde leiding, en de dilettant, die zich sis altijd op hoogst talentvolle wijze van het piano-acee.mpa.nemeut kweet, verdienen mede ruimschoots ge- ; piezen te worden. *-•
SCHOIWBUKG.
Was het ten gevolge van de vele, kort op elkander gevolgde, concerten en opera's, dat de benefice voorstelling voor mevr. van olle.en va siLVA , Maandag 10 dezer , zoo weinig toeschouwers had uitgelokt, of moet men dit daaraan toeschrijven, dat de openbare opinie reeds vooraf ongunstig voor nu. blas was ? Wat hier van zij , zoovee! is zeker, dat ons de schraal bezette zaal - de eerste raugtn waren na genoeg geheel ledig — een slecht voorteeken scheen te zjju voor het succes van het drama Ue uitslag was dan ook zoo als we gevreesd hadden, lle werking, welke het s*uk o;» de toMeh uwer» maakte, v» is zoo gering, dattoen ten slotte de gordijn was gevallen , elk zich haastte om uit de zaal t»' komen, de meceten met het kenmerk zoo niet vol van vervei'Ug , dsn toch van onverschilligheid op leei gelaat. Onderscheidene omstandigheden mogen hier toe hebben bijgedragen, | de hoofdoorzaak ligt wel bniten allen twijfel in het stuk zelf. liet tafereel, dat de dichter voor de oageu des toeschouwers had ontrol! , was «e: i: waar schitterend, matr onwskr, vernuftig gedacht, maar j niet gevoeld; hoe ware het dus mogelijk dat het treffen , dat het roeren konde tiet kan bijna overti.llig schijnen van dit drama den hoofdinhouü op te geven , daar toch de werken van VICTOR huqo in 100 veler handen 'i-, echter cok die onzer lezer», weike het stuk niet kenneu, zelven over de waarde of onwaarde van hetzelve te laten oordcelen , gaan -»ij hiertoe ook ditmaal over. Het drama ie verdeeld in vijf 5 bedrijven, elk met eene eigene benaminfi', naar aanleiding van den voornaamste!! inhoud of den hoofdpersoon. Zoo voert het eerste hel opschrift don Saluslus. We bevinden ons in het koninklijk paleis le Madrid , ien tijde van Karel 11, Don Saluslus , ten der hovelingen , heeft de koieingin MARIA bel» 1 en is .rswege door haar verbannen. Om zich op haar te wrecken , wendt hij zich eerst tot don Cesar de Bazan , een ligtzinnig , bedorven edelman, die, na lang zwervens buitenslands, ter kwader ure was teruggekomen loch deze don Cesar is nog te ridderlijk gezind ,om zich tot een aanslag op eene» vrouw te laten gebruiken en weigert j zijn bijstand. Het toeval komt don Saluslus echter ti hulp. Hij heefteen f knecht, Mug lilas genaamd, een jong man, niene opvoeding hem tot t een dweeper had gemaakt en die op de koningin 1 ,-üefd ia Naaowe I lijks verneemt hij dit of hij b"nwt op deze omstnn ngheid een veruit- t ziend plan. Hij doet namelijk don Cesar aan boord van een vaartnig | brengen om hem aan zcercovers te verkoopen, lar.t Rug Blat — nut j welk doel is aanvankelijk duister — cen minnebriefje schrijven, ge-j teekeml Cetar en daarna eene verklaring, dat hij hem, ziin meester! steeds ais een getrouwe knecht zal dienen Zuodrn hij dit een eu J ander in handen heeft, kleedt hij zijn knecht ala ecu edelman, stelt hem 1 aan de hovelingen — die den zwervenden (dar reeds lang vergeten had- < den — als dezen ridder voor en zorgt dat hij eene betrekking ar.' hof kiijgt, welke hem in de gelegenheid stelt, altijd in de nabijheid ; der koningin te wezen Naar zijne n een ing kan het niet missen, of zulks moet tot eene ongeoorloofde betrekking met haar leiden eu j hem £elege_heid geven, zijon vijandin op het gevoeligst te vernede- .' ren. Hiermede eindigt hst eertU bl In het treede bedrijf, getiteld: de koningin van Span/e, zien wij de aanvnnkedjke verwezenlijking der berekening vau don Saluitut. Maria, door har-n gemaal verwaarloosd, sterft schier van verveling onder de ijzer, n etiquette vau '»t Spasß-tshe hof. Zij betreurt hsar Duitsch vaderland en hare verlorene vrijheid. Komanesk van aard en nergeie» rondom zich ecu wezen vindende, dat met haar syinpatbi seert , grijpt zij alles aan wat in de doodelijkeeentoonigheid .anhaar leven eenige afwisseling kan brengen. Een onbekende üragt haar el ken morgen bloemen , die haar aan haar vaderland herinnerden en eens waren bij die bloemen eenige regelen gevoegd, waaruit blijkt dat zij béimiud wordt, üaar komt op eenmaal een bode van deu koning, die op de jagt is, met een brief voor zijne gemalin. Helaasl een paar koude zinsneden, is alles, wat die brief behelst. Maar die brief was gedicteerd, Don Ceiar (Rug lilas) heeft hem geschreven eu—het tchrift iv hetzelfde als dat van den geheimzinuigen brenger der bloemen Nu weet zij wie haar inbekemle minnaar is en zij, zoowel als Hut/ Bias verraden wat in hun omgaat Keu oud galant edelman, Don Guritan , wordt daan p jaloersch op zijn jeugdigen medeminnaar, daagt hem uit, doch wordt door de kocingiu, die iv ecu aangrenzen»» vertrek hun gesprek gehoord heeft, met eene boodschap naar Duitsch| land gezonden en alzoo voor eenigen tijd uit het land verwijderd. ißug Bias is het opschrift van het derde bedrijf Ue man, nog niet lang geleden arm en zonder eenig vooruilzigt, heeft het toppunt van magt eu aanzien bereikt eu is eerste minister geworden; ecu groote sprong , doch niet eenig in de geschiedenis van Spanje Hij verschijnt in eene bijeenkomst vau ministers, die bezig zijn de inkom¦ sten v«.n den Btaat onder elkander te verdeeieu en verwijt hen in krachtige | laaf hun iankboar gedrag Vroeger had hij zoo vaak over het eot ! r*n -epanji aagedacht, nu wil hij zijn vaderlaud redden Kn wat ka:, hij niet wiegen, de gunsteling der koningin! Daar staat op eens don Sai uit ui, zijn oude meester, tegenover hem, en stort den I engeiukkigen Rug Bias van zijne hoogte neder. Hij herneemt zijne I regten als meester, vernedert op eene gruwzame wijze deu nieuweu | minister en deze gehoorzaamt Rug Bias ontvangt bevel, om hem I in eene bijzondere, aan den don toebehoorende woning te wachten en komt tot de overtuiging, dat hij bedrogen is, en dat men er een veirai derlijk plan beraamd heeft, wasrin de koningin betrokken is Bene j poging, om Maria te waarschuwen, mislukt. Het vierele bedrijf ia getileid don Cesar. De ridder is op het onverwachts teruggekomen, doch wordt voor de tweede keer en nu voor goed door don Saluslus verwijderd Dit geheele bedrijf had gevoegelijk achterwege kunnen blijveu De Tijger en de Leen.' is het schelklinkende opschrift van het sde bedrijf Don Salustus beuft aan de koningin het briefje gezondeif, dat hij Rug Bias in liet eerste bedrijf had laten schrijven en onderteekenrn Zij yoldoet aan het daarin uitgedrukt verzoek, om eene bijeenkomst en verschtjot bij Rugs Bias in de bijzondere woning van don Saluslui. Deze overvalt zijn knecht en zijne koninklijke minnares. Eene koningin van Spanje, te middernacht in de kamer van een man gevonden, kon geen koningin meer zijn, zij ia onteerd, wanneer het bekend wordt en zelfs de kerk zou dit huwelijk ontbinden Maar als zij eene acle van afstand wil teekenen en mei don Cesar vlu.;teu , zal alles geheim blijven. Op het punt echter, dat de koningin den afstand leekenen zal, rukt Ruy Blai haar de pen uit de hand en ontdekt ziju waren «land. Verontwaardiging van de koningin , woede van don Salustus, die haar de grievendste beleedigingei, toeduwt. Maar wat persoonlijke beleediging eu verguizing niet hadden knnnen bewerken, geschiedt nu: Ruy Blai ontrukt don Sa luslus zijn degen , doorsteekt hem en redt alzoo de eer der vorstin. Eenige oogei.blikken later sterft hij , ten gefolge vau ingenomen vergift , na de vergiffenis van maria ontvangen te hebben. I -ele handelingen iv dit drama zwak gemotiveerd , velesituatien gewrongen zijn, valt in het oog; het meeal «tuitend is de icène in hst derde bedrijf tusschen dou Salustus en Rug Blai ca men begrgpt niet, hoe het mogelij. ia dat ecu mau , wien men ecu oogenblik te voren in krachtige taal de trots.he grandes van Spanje het hoofd zag bieden , nu, als een slaaf, gedwee voor eea onbarmhartigen meester kruipt, wien hij door een enkel woord in boeijen kan doen slaan en voor altijd onschadelijk maken. Door dit tooneel gaat alle sympathie voor hem verloren. De slotscène il ook afschuwelijk. Wat het stuk nog bovendien in zijn nadeel heeft, is de lengte der bedrijven en dat er in verhouding tot de actie, te veel in geredeneerd wordt. Fraai is ecu groot gedeelte van het tweede bedrijf, alsmede sommige scènes in het eerste en vierde. De vertaling schijnt, voor zoo ver meu bij gebrek aan den gedrukten tekst kan oordcelen , sllergelukkigst te zijn. Het doet ons en velen met ons gewis leed, dat de heer greb zoo weinig voldoe» ning van dezen arbeid gehad heeft De uitvoering was voortreffelijk. Men kon het den speler» aanzien, dat zij alles hadden gedaan om het stuk een succas te bezorgen. De heer van ollefen (don Sallustus) «peelde zoo, dat het bijna vitzuoht zou verraden hem eene aaumerkin. te maken. De heer MORIN, die eene dankbare rol had, trok daarvan alle mogelijke partij en werd bijkans dc held van den avoud Ware mevr. va* ollbfïn een pasr malen wat minder theatraal geweest, wij zouden ook op haar apel geene wezenlijke aanmerkingen gehad hebben. Ruy Blai heeft in hel eerste en tweede bedryf een ongunstig standpunt eu trekt eerst in het uerde meer algemeen de aandacht Maar in welke situatie hij ook geplaatst was, overal was hij door deu heer peters begrepen, overal tot in de geringste details uitgevoerd. Jammer van zoo veel studie en vlijt, die hijua nergens een teeken van bijval kou afdwingen! No. Til werd als altijd door den heer rupfa c s. tol algemeene vermakelijkheid gespeeid Wij moeten nu nog spreken over de uitvoering van Menschenhaat en Berouw, Zaturdag 11 lle sombere, roenschenhatende Meiuau werd door den heer peters voortreffelijk wedergegeven. Al» jnfvr. Muller, had mevr vak o-LEFIN den tuon juist gevat; zij houdehet ona echte.' ten goede, dat zij ons als Eulaha niet kon bevallen De uitdrukking vau zachtere gewaarwordingen zal altijd de klip zijn, waarop zij schipbreuk lijdt. De heer bhedke , als Frant, waa zeer goed , de heer van hanswuk (Bilterman) regt op zijn dreef, en het publiek in eene zoo goede luim, dat zelfs het piepend geluid, hetwelk zjjne snuifdoos maakte, zoo vaak hjj haar opende, bijzonder vermakelijk werd gevonden Maar moes' men ook zekere trivialiteit, van den ouden hofmeester, met zulk een daverend applaudisseinent beloonen? Zou de heer heems zich in het karakter van l'ieter vergist hebben en zoo neen , waarom maakte hij dan van hem een grappenmaker? Over het «pel der overige vertooner» valt niet» bijzonder» te melden , behalve dat de rol van majoor v. d. Horst niet in handen van den heer ai.tine had moeten zijn. De heer peters eu mevr. van ollefen werden san het slot van het stuk ternggeroepen De vaudeville Mejufvrouw Dangeville, is niet onaardig, hoewel zij weinig nieuw» bevat eu meer kluchtig dan wel geestig i«. Mej s. BABLAIboI_EB in de titelrol en de heer p. v. d grijp als de professor-schoolopziener , gaven veel genoegen. Het speet onsuit deu mond der eerstgenoemde eene uitdrukking te hooren, die nit een schoone mond vooral leelijk klinkt. De heer morin maken wij ons compliment voor de gevatheid , waarmede hij een verzuim wist te bedekken, dst geene geringe verwarring dreißdc te veroorzaken. Ten «lotte werd mej. s, sablairolles met eenparigheid teruggeroepen. *
---

Duitsche Post.
Weenen , 15 Februarij. In de laatste lelegraphische depêche, uit Alexandrië, wordt de aandacht meer bijzonder op Turkije gevestigd, daar tusschen de Porte en B_ypte eene botsing op handen schijnt te wezen, die eene bloedige wending in de Oostersche kwestie zou kunnen veroorzaken Onderscheidene kathegorisehe cisehen , welke de Divan plotseling en onverwacht aan den onderkoning gerigt heeft, zijn door laatstgenoemde van de hand gewezen. Iv plaats van te voldoen aan den eisen tot vermindering van het leger tot eene sterkte van 20.000 man en onttakeling van de vloot, heeft de onderkoning MM ligting van 40.000 man voor de dienst te land en van 15000 vuor de dienst ter zee bevelen en schijnt geneigd te zijn, geweld niet geweld te keeren Men slaat te Aleiauilrie verbaasd over deze houding des Divans en deszelfs oodernemingszucht; doch herinnert zich bij deze gelegenheid een loast, welken de gouverneur generaal van Kritsch luuie in het afgeloopeu jaar op de landing van Kngeische troepen in Egypte nitbragt.
— De ban Jeltachich is hier aangekomen en zal eenige dagen in deze stad vertoeven.
— De Perzische regering heeft zich tot de onze geweud me', verzoek , om een aan de hoogeschool te Weenen gevorradon arts voor haar geneeskundig instituut. Ook heeft de schach verzocht, dat aao een oilicier van de infanterie en aan een van dc kavalierie voor eenice jaren zou toegestaan woruen , om in Perzische dienst te treden Men denkt, dat de keizer laatstgenoemd verzoek , zoowel als het eerste zal toestaan.
"Frankfort, '6 Februarij. Ter icrügting der ingezetenen zal een gedeelte der Beijersche troepen Keurhessen ontruimen
— De mee9te berigten uit Drcsden stemmen overeen in het berigt, dat het wel tot geene schikking wegens de organisatie de-» engeren raads zal komen, en de voormalige bondsdag zouder wezenlijke wijziging weder herstel! zal worden.
---

Fransche Post.
Parijs. , lt) Febr. Naar men verneemt hebben honderd der voornaamste leden van de vereeniging der 28(», besloten zich van dezelve af te scheiden, daar zij niet zoo geheel en ui mei het Elysée wensclien in te stemmen. Onder deze leden noemt men op den voorgrond de heeren Molé, ïhiers, Maleville, Duvergier de llauranne en Piscatory. — Volgens de Oazetle de Fraiice wil het Elysée het iniatief eener amnestie niet aan de wetgevende vergadering laten, maar moet in een gisteren gehouden ministerraad reeds besLten zijn , om aan 4 staatkundige gevangenen en 4 uitgewekenen, die zich thans te Londen bebinden. genade te verleenen. Onder deze laatsten moet de heer Proudhon behooren.
— De Oostenrijksche gezant heeft, aan den minister vau buitenlandsche zaken eene nota zijner regering overhandigd, betrekkelijk de laatste besluiten der conferentie te Dresdeu. In deze vota deelt de heer van Schwarzeuberg aan Frankrijk de oorzaak mede van de houding, die Oostenrijk in den laatsten tijd aannam.
— Eenige tot de Bonapartische partij behoorende volksvertegenwoordigers hebben hun voornemen te kennen gegeven, om eene petitie te ondersteunen waarbij het inkomen der volksvertegenwoordigers van 9000 op 3000 francs verminderd wordt. Dit zonde eene zekere wraakneming zijn op de meerderheid, die de dotatie-wet afstemde.
— Sommigen beweren , dat de president der republiek arm de vergadering nen nieuw krediet wil aanvragen om nanr Londen te reizen bij gelegenheid van de tentoonstelling. Men hecht echter hieraan weinig geloof. Het is mogelijk , dat, L. Napoleon verlangt zich tegen dien tijd vaar Londen te begeven. en hij heeft de matiging der vergadering noodig om tijdelijk Frank» rijk te verlaten, maar het is onwaarschijnlijk, dat hij het vraagstuk der schadeloosstelling zal opwerpen. —De Messoger de l'Assemblee. een nieuw blad, dat heden voor het eerst verschijnt, meldt, dat de bekende verklaring van den minister Vaisse, betreffende de toepassing van de kieswet van 31 Mei op de verkiezing van een president, slechts een persoonlijk gevoelen was van dien minister en geenszins dat van den ministerraad. — Ook de Siècle zegt thans, dat de president der republiek met eene dochter des keizers van Rusland in het huwelijk wenscht Ie treden; de keizer zou zijne toeslemming hebben gegeven, op voorwaarde dat aan de republiek een iets meer monarchaal voorkomen gegeven wierd. i)e onderhandelaars van het huwelijk waren de groolherfogin Stephanie van Baden en de hertog van Leuchtenberg. — Gisteren bij het aanbreken van den dag, ontwaarden de policie-agenten een welgekleed, in een mantel gehuld persoon, dis?, geloovende dat hij door niemand gezien was, biljetten op de muren aanplakte, waarin op heftige wijze tegen Lodewijk Napoleon eu zijnen aanhang werd uitgevaren. Toen hij zag, dat. men hem bespiedde, nam hij ijlings de vltgt, doch werd achterhaald en in hechtenis genomen. — De onderzeesche telegraaf tusschen Engeland eu Frankrijk, tal naar men zegt den lsten Mei weder ia werking komen. — Door eeue zonderlinge omstandigheid ware de opvoering van het militaire drama F Armee de Sambre et Meuse bijna onmogelijk <?eworden. De generaal Hoche en echtgenoot, spelen namelijk eene belangrijke rol in dit drama en daar de laatste nog in leven is. heeft men het. raadzaam geacht haar het stuk ; vóór de opvoering te doen goedkeuren. De weduwe aarzelde I lang om liare toestemming daartoe te geven, maar gaf dezelve j toeri eindelijk, daar zij zelve erkennen moest, dat het eeue I edele en nationale hulde was, die in het drama aan haren overt leden gemaal werd gebragt. Gisteren avond werd het nu I op het nationale schouwt.ooneel opgevoerd; wanneer de weduwe 'j zich onder de toeschouwers bevond, dan heeft, zij zich op het j tooncel kunnen zien, gelijk zij iv het werkelijke leven was, ten Ijare 1797.
— Weldra wacht den ingezetenen dezer hoofdstad een zonderling schouwspel. De lieer Huguet, eigenaar der menagerie. zal namelijk door de stad rijden, gezeten iv een open rijtuig, waarin geheel los, opkussens, zullen geplaatst zijn, een leeuw uit de woestijn vau Sahara, een luipaard , een jakhals en eene hyena; de kar zul getrokken worden door eeue Khiuoceriis. Deze laatste , gevangen in de bosschen vau Sumatra, was het eerst het eigendom vanden gouverneur, die het, dier liet plaatsen iv de stallen der dienstdoende olifanteu. Daar gaf het. echter weinig proeven van verdraagzaamheid, door op zekeren nacht een gedeelte der slapende olifanten te kwetsen. Toen werd het dier aan een temmer ten geschenke gegeven, die met, hetzelve naar Marseille scheep ging. Iv het ruim, vermaakte het dier zich echter met gaten in de wanden vau het schip te buren, waardoor men in gevaar verkeerde van te zinken. Daarop werd besloten den rhinoceros zijn hoorn af te hakken, hetwelk dan ook, niet zonder groot gevaar, geschiedde. Deze hoorn wordt den bezoekers der menagerie uu nog vertoond. — Het zal te bezien staan of de politie veroorloven zal met de wilde dieren los door de stad te rijden. — Gisteren is de diefstjl gemeld, van een aan een volksvertegenwoordiger toebehoorcude lederen reiszak, waarin zich eene som vnn 4000 francs en belangrijke papieren bevonden, en wel van de impériale van een omnibus. Men meende het verdwijnen van dien zak aan diefstal te moeten toeschrijven, daar geen spoor meer van denzelve te vinden was. Deze zak was echter niet
gestolen, doch door een schok van den omnibus, van de impégeslingerd en werd gevonden dooreen 25jarigeu arbeider, in ie laatste jaren als voerman werkzaam bij een kuiper. Aau den klank hoorde hij, dat er goud in was; het eenige waaraan hij echter dacht, was het midd.l, om het gevondene aan zijn regtmatigen eigenaar terug te kunnen geven, daar niets op deu zak aiinduidde wien hij toebehoorde. Na zijn patroon van het gebeurde kennis gegeven te hebben, begaf hij zich den volgenden morgen (daardoor een halven dag werk verzuimende) naar de policie, waar hij de toedragt der zaak verhaalde eu de zak wilde achterlaten. Daar was echter van de zaak reeds kennis gegeven door den verliezer, den volksvertegenwoordiger Bourgueret, die nu onmiddelijk toesnelde en Michel Rigaud, den eerlijken voerman, nog aan het bureau van policie trof, waar men hem niet dan na veel moeite had doen blijven. De eerste bewe giug van den heer Bourgueret was den zak te openen, er 25 tonden Napoleons uit te nemen en die Michel aan ce bieden. Deze wilde ze echter niet aannemen; hetgeen hij deed, zeide hij, was niets dan zijn pligt en hij wenschte alleen de vergording te ontvangen voor den halven dag, dien hij verlet had. Men slaagde er toch eindelijk in hem de 25 goudstukken te doen aannemen; doch mede niet dan na veel moeite.
---

ITALIE.
Nadat de kamer van Sardinische afgevaardigdeiL «in de zitting van den 12den het budget van landbouw euVophandel aangenomen had, is zij tot de behandeling van het fwï&et van buitenlandsche zaken overgegaan. De heer d'AïeglioThtWH van dit departement en president van den ministerraad, heeft het eerst het woord gevraagd, en te midden der grootste aandacht, eene der sierlijkste redevoeringen uitgesproken, die tot uog toe van de jeugdige eu eenige parlementaire tribune v_n het schiereiland gehoord werden. Na deze schooue redevoering heeft de kamer geen anderen redenaar meer willen hooren, maar de algemeene beraadslaging gesloten, en is zij onmiddelijk tot de artikelsgewijze behandeling vau dit budget over» gegaan.
Het wets-ontwerp, onlangs door dezelfde kamer aangenomen, ten gunste der officieren, die aan de verdediging van Venetië hebben deel genomen, heeft een hevigen tegenstand inden senaat ondervonden. Na eene zeer levendige beraadslaging, waaraan de oude maarschalk Della Torre en de generaal Bava, tegen het wets-ontwerp, hebben deelgenomen, is het in de zitting van 11 Februarij met eene meerderheid van 31 tegen 25 stemmen aangenomen.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
«Parijs, 17 Februarij. De wetgevende vergadering ving heden in hare bureaus het voorloopig onderzoek aan, omtrent het wetsontwerp betreffende het biuneulaudsch bestuur. Di» ontwerp, in vier afdeelingen gesplitst, bevat niet minder dan 267 artikelen en loopt o. a. over eenige kwestién , die het meest aan tegenspraak onderworpen zijn, namelijk het vraagpunt van centralisatie, onafhankelijkheid der municipale administratien enz. Wanneer het ontwerp iv de bureaux rijpelijk onderzocht wordt, dan zullen daartoe vele en langdurige zittingen noodig zijn; daarna volgt den arbeid der bijzondere commissie van 30 leden, belast met het uitbreugen vau rapport, aan de vergadering omtrent hetzelve. Alvorens dit alles is afgedaan , zal het ongeveer Mei zijn, het tijdstip waarop de kwestie omtrent de herziening der constitutie waarschijnlijk aan de vergadering onderworpen moet worden en langdurige debatten uit zal lokken. liet is te voorzieu dat de behandeling dezer belangrijke organieke wet eene verdaging zal ondergaan, en vele vertegenwoordigers betwijfelen het of de tegenwoordige kamer wel ooit tot. de aanneming zal komen. Ongeveer hetzelfde zou kunnen gezegd worden omtrent eene andere organieke wet, namelijk die op de nationale garde; wel is waar, zij is een weinig verder gevorderd, het onderzoek in de bureaux is afgeloopen en de vergadering wacht slechts op het rapport der commissie, die reeds voor eenige weken benoemd werd; doch het behoeft geen verder betoog, dat de vergadering op dit oogenblik niet bij magte is, om groote werkzaamheden te ondernemen en ten einde te brengen. De behandeling van het wets-ontwerp op de hypotheken gaat. uiterst langzaam voort, zoodat het Dy de vele incidenten die de beraadslagingen vertrageu te vreezen is, dat het ontwerp op de lange baan zal gesehoven worden. Vele verlichte mannen bij de wetgevende magt achten dit dan ook wenschelijk, uithoofde van de plaats gehad hebbende aanneming van enkele bepalingen, die aan de hervormin" van het hypothecaire stelsel een hoogst anormaal karakter geven, waardoor zij minder strookt met den geest van het burgerlijk wetboek; —onder de overige ontwerpen die de vergadering zal moeten behandelen eu die waarschijnlijk hetzelfde lot wachten, behoort het ontwerp, houdende wijzigingen in het haudel-stelsel, voor bijna een maand ingediend door den heer Sainte-Beuve. Het, ontwerp is naar eene commissie verzonden en tot dusverre spreekt men niet vau het uit te breni-en rapport. Ter naaiiwernood kan men verwachten , dat de vergadering ten eiude zal komen met de discussie over het ontwerp houdende herziening van de suiker eu koffij tarieven, een ontwerp sedert meer dan acht maanden aanhangig en twee artikelen van algemeen verbruik betreffende. Ofschoon de heer Dupin onlangs verklaarde dat de» vergadering te allen tijde de bevoegdheid had, van haar regt tot uitoefening van het wetgevend gezag gebruik te maken, zoo blijkt het echter duidelijk dat het aanblijven van het overgangs-miiiisterie een der hoofdbronnen is van de werkeloosheid die de vergadering bezielt. Het schijnt daar enboven dat de president der republiek geen haast maakt dezen toestand te doen eiudigen. die wonderwel met, zijne geheime plannen strookt. Wel is nu en dan sprake van aanbiedingen aan dezen of genen oud-minisler gedaan, doch men denkt over het algemeen, dat de heer Vaisse en zijne collega's voor 't minst tot de maand Mei zulleu aaublijven, tenzij er eenig incident plaats grijpe. hetwelk den president de noodzakelijkheid v_u | lementair ministerie doe gevoelen. itien werd nos altyd gesproken over aal Juli,en. over eenige wjjj ue uiutat ie kei in het dagbiad POrdte, waarin wordt . voorstelt eeue e,ieerdere populariteit, eite Duitsche mogendii houding aan le nemen, die zelfs op ecu uitieiopeu, fieefi veel opzien gebaard. Ein„___ van iiiterpellatien omtrent ulieden in de eerstvolgende zittiug, die be aanstaande. — :; enier vau afgevaardigden heeft in hare februarij hei budget van landbouw en koophau., 12 stemmen aangenomen. van Tiirm. vau 13 Febr., meldt uit Rome vun Febr. hel volgende: De policie vreest, dat. zich ,„,,i , erjaardag van de proclamatie der republiek, : rat ie vau verleden jaar zal vernieuwen. Maar dewijl indag is, zal Ist moeijehjk lijn. om uit de groote zich dan gewoonlijk in het. Corso bevindt, hen inderscheiden , die eene demonstratie willen beproeven. — eh gerucht heelt de generaal Gemeaii iv Frankrijk versterkingen , vooral van kavallerie, gevraagd, Onder de . waren verscheidene schilders , b.sehuld?gd van carricatuurplaten gemaakt te hebben, waarop de u voorkwam. Feu Hollandsch schilder heeft om binnen 3 dagen te vertrekken. De ge/aut daartegen verzet, zeggende dat deze schilde, sedert .10 jaren te Rome gewoond heeft, eu naar ophelderingen omtrent de oorzaak vau zijne uitzetting gevraagd.
---

