Is het raadzaam een Commissaris- Generaal naar onze Oost-Indien te zenden?
Sommige dagbladen blijven steeds den heer J. C. Baud -.nprijzen tot commissaris-generaal voor onze Oost-Indiën, iettegenstaande er reeds een gouverneur-generaal is beoemd, aan wien zij hun bijval schenken. Alvorens men raagt of de lieer Baud de geschikte man voor die bedekking is, behoort men te onderzoeken ot, èn bij onze genwoordige staatsregeling èn bij de onlangs plaats gehad ebbende benoeming van een gouverneur-generaal, de zenng van een commissaris-generaal nog te pas kan komen. Vat toch zijn de attributen van een commissaris-generaal? ii het regerings-reglement zult gij te vergeefs naar de bedrijving zijner magt zoeken. Deze is dan ook eene buitenewone, boven die van den gouverneur-generaal verheven, '.et geregeld in het regerings-reglement, en alleen iperkt door eene instructie des konings, voor het bijondere geval zamengesteld. Zóó leeren wij haar in verkillende tijdperken vau de Indische geschiedenis kennen. 66 doet zij zich voor in de proclamatien , waarbij decora-1 ssarissen-generaal in 1819 kennis gaven, dat zij hun 'Jejtuur nederlegden , even als in die, waarbij de heeren 'U Bus de Gjsibnies en van den Bosch hun bestuur anvaardden. De commissaris-generaal is door geene »anden, dan zijne instructie, gebonden. Hij is de iictator, die boven iedere wet, boven ieder reglement is /erheven. Wareiij dit niet, zijne magt ware geene anlere, dan die van den gouverneur-generaal, en hjj ware Icchts een gouverneur-generaal met veranderden titel. De crste vraag is dus , heelt de regering nog bij onze tegenwoordige grondwet, de magt zulk een ambtenaar uit te zenit »P Wij begrijpen niet, hoe men een oogenblik aan de 'evestigende beantwoording denken kan Art 59 der grondwet bepaalt, dat de reglementen op het beleid der regering in le koloniën door de wet worden vastgesteld en art 5 der idditioneele artikelen, dat die wet binnen drie jaren na le afkondiging der veranderingen in de grondwet, zal noeten voorgedragen worden. Zou het nu niet eene openijke bespotting der grondwet zijn, indien men juist in hetzelfde jaar, waarin men verpligt is die wet te .ervaarligen, een ambtenaar naar de koloniën zond, boven le tegenwoordige reglementen verheven, aan wien men nstructiën, als de eenige wet medegeeft, waaraan hij '.ich houden moet en die binnen de perken dier instructien , niet door de wetgevende1, maar door de uitvoerende magt alleen vastgesteld, eigenmatig kan handelen ? Zou het niet eene schreeuwende schending der grondwet zijn, die niet meer het opperbestuur der koloniën, ak de autocratische magt beschouwt, welke, zonder overleg met de vertegenwoordiging, naar eigen wil en overweging handelt, als er een vertegenwoordiger des konings naar Indie werd gezonden, met den last, om daar alles naar eigen inzigt te regelen, zonder aan iemand, dan aan de uitvoerende magt, verantwoording schuldig te zijn ? Hoe zou de minister van koloniën zich kunnen verantwoorden over het contrasigneren van een besluit, dat daartoe strekteP De grondwet wil in het jaar 1851 eene wet op het beleid der regering in Indie, en de regering zoude in dat zelfde jaar, de zaak bij eene instructie regelen! Men zegge niet: het geldt hier slechts eene buitengewone zending, want nergens is aan de regering het regt tot zulk eene buitengewone zending gegeven. Nergens is aan de uitvoerende magt vrijgelaten , om, als zij de omstandigheden buitengewoon acht, het regeringsreglement ter zijde te stellen , en in de plaats der wet, wier vervaardiging de grondwet beveelt, eene instructie hij besluit vastgesteld, te zetten. Men beschouwe de zaak echter ook uit het oogpunt der nuttigheid, en dan zijn er twee vragen te beantwoorden Ten eerste: is het raadzaam thans een commissaris-generaal uit te jzenden , die in Indie alles naar eigen inzigt zal regelen; terwijl eene wet op het beleid der regering door de wetgevende magt moet worden vervaardigd, die mogelijk het aanstaande jaar weder al wat de commissaris{•eneraal verordend zal hebben, eene andere gedaante zal geven f Men zal immers de wetgevende inngt niet willen buiden , ,-ian hetgeen de commissaris-generaal zal hebben vastgesteld. Zij zal, als zij zijne verordeningen niet goed vindt, ze kunnen veranderen, is het nu wenschelijk voor de stabiliteit der regering in Indië, dat een commissaris generaal thans regelt en men gevaar loopt, dat het geregelde in het aanstaande jaar weder aan eene nieuwe regeling wordt onderworpen. Niemand, die niet meer het believen van personen, dan het waarachtige belang van het vaderland in het oog houdt, zal dit toestemmend beantwoorden. Is da erdoor dan ook niet uitspraak gedaan over de wenschelijkheid der aanstelling van een commissatis-generaal ? Eene tweede bedenking is, dat men een gouverneurgeneraal heeft benoemd, die de hoogste magt in de. koloe'iien zal zijn. Wat wil men nu tegelijk doen? Ken commissaris-generaal aanstellen, die boven hem zal staan, alles voor hem zal regelen en hem niet meer magt zal laten, als hem goeddunkt. Zou men daardoor niet èn den paß benoemden gouverneur-generaal èn de regering, eene belagelielijkc rol laten 3pelen. Den gouverneur-generaal, dien men een voogd medegeelt, om voor hem te handelen of zijne handelingen te leiden. De regering, die men wil laten erkennen iemand te hebben benoemd , die niet voor zijne taak berekend is, en aan wien men noodig acht, iemand terzijde te stellen, die boven hem geplaatst, hem kan beletten te handelen , wanneer hij het goedvindt. Wij begrijpen niet, hoe de gedachte in het brein kan opkomen van iemand, die gezond denkt Of de heer tan Twist is berekend voor de taak van gouv.-gen., en dan kan men hem al die instructien en al die magt geven , welke men volgens de grondwet, aan een commissaris-generaal zoude kunnen geven. Of hij is het niet, en dan had men hem nooit moeten benoemen. Men kende toch den toestand der kolonie, vóór dat men hem benoemde. De tegenwoordige omstandigheden zijn niet opgekomen onder zijn bestuur; maar zij bestonden bij zijne aanstelling- Men moest dus iemand kiezen, die tegen haren drang opgewassen is Wist men dat dit met den heer van 1 wist het geval niet is , dan heeft men eene onvergefelijke feil begaan. Men mag echter zulk eene ongerijmdheidheid niet veronderstellen. Men behoort aan te nemen, dat de regering bij hare kennis van den tegenwoordigen toestand derkolonie. een gouverneur-generaal benoemende, dit deed met het oog op de zwaarwigtige omstandigheden. Waartoe echter dan een commissaris-generaal P Uit welk oogpunt men de zaak dus beschouwt, zou de benoeming van een commissaris-generaal het toppunt van ongerijmdheid zyn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Fobruarij. In de zitting van het lagerhuis diende de kanselier der schatkist op heden het budget in voor de dienst van 1851 liij schatte het totaal der inkomsten op * 52.856,000 en Jat der uitgaven o;» £ 50,247,171; doch het zal noodzakelijk zijn dat het huis de income tan weder hernieuwe, die het vorige jaar t 5,500,000 opbragt. Sir t/e ll'uod heeft vervolgens te mi'ideu vau de toejuichingen vnu een groot gedeelte der vergadering verklaard, dat de uitgaven ten behoeve der miliiaire inrigtingen niet zullen verminderd worden. Terzelfder lijd heeft hij de intrekkiDp van de vensterbelasting bekendgemaakt, die vervaugeu zou worden door eene andere op de huizen Na de indiening van het budget stemde Lord John Russell er op verzoek van de heer llerriet in toe, »lat hetzelve op Vrijdag e.k. iv cornmillé zou besprokeu worden , ten einde het huis den tijd zou hebben ien on ander te overwegen. Enkele leden der vergadering maakten eenige onbeduidende en voor alsnog ontijdige aanmerkingen Oj» bet ingediende budget, terwijl na de behandeling van eenige onderwerpen van ondergeschikten aaril de vergadering gesloten w.rd. — In de ziiting van het hoogerhuis diende op heden de graal vau Fitz William eene petitie in, onelerteekend door een groot aantal bewoners van Yorkahire, en strekkende om de afschaffing van het zegelregt te verkrijgen zoowel op de dagbladen als op de daarin voorkomende aankondigiugen.
Vorder niets belangrijks te behandelen zijnde ging de vergadering liteen.
— Langs buitengewenen weg is hier eeae depêche aangekomen van Singapore in dato 6 Januarij, aldaar aaugebragt, door liet vaartuig the Herald. Dehoorende tot de koninklijke mariue en deel uitmakende van de expeditie, uitgerust ter opsporing van sir John Franklin; zij luidt als volgt: » Ik nen in staat u omtrent de nasporingen der expeditie latere berigten rneele te deelen dau bij de admiraliteit bekend zijn. Het vaartuig the Herald is nit de poolstreken lang 3de Sandwichs-ei'aieden, alhier aangekomen met belangrijke berigten Kabij den uitersten poet van de maatschappij der Russische pelterijen, vernam men aan boord fau the l/era/d, van eenige inboorlingen, dat een troep blanken op 300 _ 400 mijlen van d« grenzen, zich onder den blooten hemel hadden gelegerd; dat de Russen hadden gelrarht hun levensmiddelen te verschaffen, doch dat de wilden met de Kussen in oorlog zijnde, dit belet hadden. De vijandige stammen haeiden alle gemeenschap weten af te snijden. De Kskimo's hebben dit verhaal volkomen bevestigd en er bij gevoegd dat er later een gevecht tnseèchen de wilden en de blanken was ontstaan , waarbij de laatsten gedood waren
— Ingevolge berigt van Malta, waa de vermaarde iugenieur Rabert Stephensor» aldaar met zijn jagt, Titauia uit Alexandria aan^.konati. Hij had de mogelijkheid van het leggen tens sjioorwegs over de laudengle van Suez onderzocht en allezi. s uitvoerbaar betonden.
— De berigten uit I.'ssabcn tot 11 Februarij ontvangen, behelzen weinig van belang. De koningin was weder zoover hersteld, eial geene verdere bulletins werden uitgegeven. De d scussie in de kamer van afgevaardigde over de kieswet dnurde nog voort; de 12 rersle artikelen waren met geringe wijziging goedgekeurd, doch het 13de, waarbij tle inconipati iliêeit van zekere openbare ambten met de fnnctien vau ge deputeerde wordt vfiordend, had tot veel discussie aanleiding gege ven en was nog onbeslist De vacatures bij de bank, ten gevolge van het ontslag des gouverneurs en der directeuren, waren vervuld; de heer Pereira da Costa, was met algemeene stemmen tot president en de heeren d'Audrade en da Silva waren tot directeuren verkoeen De tolgelden hadden in de maand Januarij, 71 contos minder opgeleverd dan over g»liik tijdvak van 1860 De boiten-koersstellingen van het vreemde goud , veroorzaakte steeds vele moeijelijkheid Het gouvernement had hij de cortes vergunning gevraagd tot het slaan van gouden muntstukken ter waarde vau 44 sh. — Uit de Vereenigde .talen loopen de berigten tot 5 Februarij, doch zij zijn van alle st.iatkundig belng ontbloot. Alleen had de senaat een ontwerp aangenomen , waarbij nieuwe en meer doelmatige grondslagen werden vastgesteld, voor de zoo dikwijls besproken,- m afgekeurde belastingtarieven. De regten zullen thans berekend worden naar deu gemiddelden koers der koopwaren in bet land van uitvoer Er zijn tevens vier algemeene schatters benoemd, die van have» let haven zuileu reizen, len einde meer gelij'matigkeid in het hoofelstelscl vul schatting te brengen. Eene stoomboot, the John Adam. is vergaan, en daarbij zijn 100 personen verongelukt. !>e berigten van Nicaragua van 31 Dec. honden in, dat de haven vau San Juau geopend is voor de werklieden van alle rijken. De werkzaamheden aan het kanaal werden met ijver voortgezet — Volgens berigt van Sarawak liael dc gezondheid van den gouv r • neur sir James Brooke znlk eene slechte wending genomen, dat hij waarschijnlijk in de maand Febr naa- Europa zal vertrekken. De kolonie ging overigens in bloei vooruit: iv de laatste tijden waren vele Chinezen van Sambas naar Sarawait gekomen en wel met zoodanige ov.rhiiastiiig, dat zij schier niets met zich bragtcn — Men "meldt van Mauillad.t op 11 Dcc eene sterke expeJitie, onder bevel van den kapitein-generaal, van daar vertrokken was, zoo men meende om ele Soolosche zeeroovem te vervolgen Volgt na de Kaapsche dagbladen , loopende tot 19 i-ec , weren de berigten van cic grenzen nog steeds van oorlogzuchtigeii aard i>«-gouverneur had eene proclamatie oiigevaardigd, waarin liij kei nis geeft, dat de grensbenoners zich vrijwillig lot de krijgsdienst moeten aanbieden, ten einde de troe en gelegenheid te geven legen de muite ¦ te kunnen oprukken; ook zegt hij, dat een streng onderzoek nair de oorzaak der opgewondenheid zal worden ingesteld lle troepen werden nabij öc sterke -.-erblijfpla.its der insur»euten bijaengetrokken Me.i bespeurde echter niet, dat de., laatsten lot tegenstand gezind waren , ie.tegendeel, hunne kudden waren niet weggevoerd en zelf* wilde meel wettu, dat Sandilla aan alle eisch.n van deu gouverneur zou toegeven
---

Duitsche Post.
Weenen , 16 Februarij. De haron Koller, lot dusverre gezant te Londen , ia tot gezaut aan het hof van Helgie benoemd. — lle keizer neef. aan de geeslelijkleeid van Zin., welke door opheffing der tienelen hunne eeuwenoud inkomen van 120.00 tl verlorenheeft, provisioneel 71,000 ü als schadeloosstelling toegelegd — Berigten uit Servië «preken vau de daar heerschende gisting Het schijnt namelijk dat het volk zeer tegen Oostenrijk ingenomen is
'Frankfort. 17 Febrnirij Naar wjj vernemen , zullen de presidenten vau den raad der ministers van de onderscheidene grootere bondsstaten, zich nog in den aanvang dezer week naar DresJen begeven , om de zittingen der gevolmogtigdtn mede bij te wonen, wier voorloopige beraadslagingen reeds genoegzaam gevorderd zijn , om over de hoofdvragen een definitief besluit te kunnen nemen. Naar men reden heeft te gelooven, zal daar in de eerste plaats beslh.t wolden de uitvoerende magt uitsluitend aan Oostenrijk en Pruil. sen op Ie dragen , doch zonder prejuditie vau de souvereiniteit der overige bondsstaten Daar deze uitvoerende magt als de grondslag moet beschouwd worden , op weikeu de Duitsche bond voortaan zul rusten, en bestemd is Dnitschland zoowel tegen buitenlandsche vijanden , als tegen binnenlandsche onlusten te beveiligen , vleit men zich te Dresden , dat de kleinere staten zich niet langer tegeu do ontworpene organisatie derzelve zullen verzetten Mogten echter eenige dier sta'eo in hunne oppositie blijveu volharden, dan zal de zaak och haren voortgang hebben.
Da minister v. der I'fordten is reeds nit Miiachcn, en de minister von Linden uit Stuttgart naar Dresden vertrokken, zoodat men weldra vnn daar het berigt mag te gemoet zien , dat men althans wat de nieuwe centrale magt betreft, eindelijk tot ecu definitief besluit is gekomen
De graaf Buol-Schauenstein wordt als voorzitter van den nieuwen bondsdag gedoodverft, ter vervanging van den graaf v Thun , die als Oosteiirijksch gezant naar Londen zal gaan.
— Oieriiiileioiijk na hare iv functie treding, zal de nieuwe centrale magt zich onledig houden met de regeling der militaire en geldelijke aangelegcuheden eler bondsvergadering, Beide vorderen dringend op meer hechte grondslagen gevestigd te worden Dit is bij/oneler met het fioantiewezeu het geval , dat een ware chaos is Ouderscheielene legeringen zijn achterlijk gebleven in hare bijdragen, en de bondssshatkist is doorgaans niet in slaat aau hare vcrpligtiugen te voldoen. Dit is bijzonder het geval met opzigt tot de bondsvestingen en de marine welker onderhoud groote kosten naar zich slepen Wat ook b»t lot der laatste zjj, de eerstgenoemden, bijzonder in het zuidwesleltike gedeelte vau Duitsehla.d , moeten en «uilen zoodra mogelijk in ecu' volkomen staat van defenstie gebragt worden.
Berlijn, 17 Februarij. Graaf Sponneck moet zich bepaaldelijk verklaard 'heb.eu tegen het plau van den prins von Schwarzenberg , o-i Rendsburg tot eene rljksveiting te vtrbeffen.
— Uit Dresden wordt gemeld, dat men daar in een toestand van besluiteloosheid verkeert en vreest, tot geen resultaat te zullen geraken, maar den voorloopigen toestand te zien voortduren, tenzij de prins von Schwarzenberg doortastend optreedt en de zaken tot een einde brengt. — De heer v. Radowitz houdt zich onledig met het schrijven eener geschiedenis van den Prnissischen staat gedurende de laatste tien jaren.
Hawbnrg, 17 Februarij De luitenant-veldmaarschalk v. Legeditsch, ia heden met zijn staf naar Altona vertrokken , waar het hoofdkwartier van het door hem gecommandeerde armeecorps gevestigd is. De aartshertog Leopold heeft zich gisteren naar Lubeck begeven.
Kopenhagen, 15 Februarij Graaf Sponneck wordt heden of morgen hier gewacht. Op Donderdag was hij te Flensburg aangekomen
Chris.iania , 11 Februarij. Zaturdag namiddag ten 3% ore kwamen de koning en prins Oscar hier aan en betrokken het paleis, alwaar zij door deu president der Storthing en de medeleden der regering ontvangen werden Heden middag ten 1 nre zal de koning de Storthing iv persoon opemn.
1.-n.gte van den Rijn ie Keulen den Uden Februarij: 6v. 4fm d Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 17 Februarij. Een aantal volkverttgenwoordigers, vrienden van deu generaal Cavaignac, hielden gisteren eene bijeenkomst, waarin van het voorstel tot amnestie sprake was. Men besloot het voorstel te ondersteunen.
— Het Elysée moet voornemens zijn het volgende voorstel bij de wetgevende vergadering in te dienen: Alireheele amnestie is toegestaan voor alle staatkundige overtredingen bedreven sedert 2_ Febr. 1848, met uitzondering van hen, die bij herhaling voor eene regtbank veroordeeld zijn. — De Evenement deelt het volgende mede:
De generaal Bnragiiay d'Hilliers zal worden benoemd tot minister van oorhig. Aan den generaal Raiidon zal den post van gouverneur van Algerio worden opgedragen, ter vervan ging vanden heer d'llautpoul. Den generaal Bourjolly wordt, het opperbevelhebberscliap o-er de 4de militaire divisie toevertrouwd.
— Sommigen beweren, dat de president der republiek aan de ver.adering een nieuw krediet wil aanvragen, om naar Londen te reizen. bij gelegenheid van de tentoonstelling. Men hecht echter hieraan w, mig geloof. Het is mogelijk , dat L. Napoleon vdrlangt zich tegen dien tijd naar Londen te begeven, en hij heeft dc magtiging der vergadering noodig om tijdelijk Frankrijk te verlaten, maar het is onwaarschijnlijk, dat hy het vraagstuk der schadeloosstelling zal opwerpen. — De heer Véron, hoofdredacteur van de Constitutionnel, die thans een zoo warm voorstander van Lodewijk Napoleon is, was vroeger zijn vijand. De Mttsager de VAssemblee deelt des betreifende eeue anecdote mede, volgens welke de heer Véron, bij het lezen in der tijd van een artikel over de drukpers, dat hij aan Lodewijk Napoleon toeschreef, zich in zeer beleedigende woorden over hem uitliet en openlijk verklaarde, dat liet alleen arm de door Lodewijk Napoleon uitgelokte manoeuvres vau hem en Em. de Girardin te danken was, dat hij tot president der republiek benoemd werd. — Sedert de groote receptien op het Elysée niet meer plaats hebben, verleent Lodewijk Napoleon talrijke bijzondere audientieii. aan ieder, die hem over nuttige en ernstige onderwerpen onderhouden wil.
— Ten gevolge van de gisteren medegedeelde verklaring van het gouvernement, zijn de aanwervingen voor Montevideo bereids gestaakt.
— Te Oran heeft onder zeer merkwaardige omsl andigheden, de vol.ende verschrikkelijke gebeurtenis plaats sehad: Op den sden Februarij werd er iv den schouwburg eene voorstelling gegeven van het blijspel La Vie de café. De voorstelling was reeds gedurende een uur aan den gang eu de eerste komiek Octavien deed de hoogst talrijke toeschouwers voortdurend in een schaterend gelach uitbarsten, toen plotseling een pistoolschot in de zaal viel; gelijktijdig vernam men de ijselijke kreten eener jonge vrouw, welker hoofd men nu en dan in eene der bovenste loges-grilleés konde zien. De kruiddamp en de prop van het afgeschoten pistool, die op het tooneel viel, bewezen, datein deze loge een moordaanslag gepleegd was. Onmiddelijk verhieven zich van alle zijden de kreten: Moord! Grijpt den moordenaar! Er ontstond temidden der algemeene ontsteltenis, een groot tumult. De policie, soldaten [en een groot aantal toeschouwers, sneldeu van alle zijden naar de bovenbedoelde loge-grillée, waarvan de deur van binnen gesloten wits. Toen ontwaarde meu voor het eerst den moordenaar, vermits hij uit het duistere gedeelte der lojie te voorschijn spreng en met een geweldigen ruk het hekwerk voor de loge verbrijzelde. Wat zijn voornemen was, werd slechts door één man. een soldaat, begrepen. Snel als de wind, klouterde hij vau zijne zijde van uit het parterre tegen delogcs open slaagde er bl voor de loge-grillée te geraken, juist op het oogenblik dal de moordenaar (die naar zijne kleeding officier bij de Afrikn-insche jagers was), op dc balustrade klom om zich van de aanzienlijke hoogte in het orkest te werpen, hetzij om te ontvlugten, hetzij om zich van het leven te berooveu. De soldaat, die ter uaauwernot d plaats had om te staan, prreep den officier in dc borst. Er ontstond toen tusschen beide mannen, terwijl au de andere zijde de deur der loge openramde. ecu vreeselijke strijd. Beiden zweefden als het ware iv de lucht en do soldaat, die den woedenden aanval van den officier te verduren had , hield zich nog slechts met moeite staande, door zich met de linkerhand aan eene kleine pilaar te klemmen.
Eindelijk slaagde men er in de deur der loge te openen eu terwijl de eeneu het ongelukkige slagtoffer ter verpleging wegvoerden (zij was slechts ligt. dour deu kogel gekwetst, doch do door slagen op het hoofd, met- den knop vau ecu sabel toegebragt, iv etui deerniswaardigen toestand), snelden de anderen den moedigen soldaat ter hulp; het geheele ligchaam vau den oilicier hing reeds buiten de loge en werd alleen nog tegengehouden door deu soldaat; wel tastten twaalf handen tegelijk toe, doch de officier deed zulke wanhopige rukken, datdekleederen, waaraan men hem vasthield, scheurden; ook de soldaat moest toen loslaten, wilde hij niet in den val medegesleept worden en de moordenaar stortte met een geweldigen smak in het orkest neder. Ecu kreet vau angst eu schrik ging van uit het parterre op, doch de officier, die onmiddelijk gegrepen werd, had slechts eenige kneuzingen aan het hoofd bekomen; men sleepte hem toen op het tooneel en liet het gordijn vallen. Daar smeekte hij, dat men hem de handen vrij zoude laten, om zich en zijne familie voor schande te bewaren, door zich met een tweede geladen pist.ool.dat hij bij zich had , de herseneu te verbrijzelen. Het spreekt van '.-.elf, dat dit hem niet toegestaan werd; men voerde hem daarentegen weg, om iv het bureau vau policie een verhoor te ondergaan, Naauwelijks was men echter op straat gekomen, of het gelukte hem te ontsnappen ; hij vlugtte naar zijne aan niemand bekende woning; schreef daar een laugen brief aan zijne familie, strekte zich op zijn bed uit, eu joeg zich een kogel door den kop; men vond niets dau zijn lijk, toen men eindelijk tot, zijne kamer was doorgedrongen. .Meu zal zich ligt kunnen voorsteden, welk een schrik en ontsteltenis deze scène onder de toeschouwers in de komedie verspreidde; een aantal dames werden in bewusteloozeu toestand weggedragen, en zelfs mannen waren door het voorgevallene zon geschokt, dat zij tot geneeskundige hulp de toevlugt moesten nemen.
Inde loge-grillée vond men een gebroken dolk, den sabel van den officier en het pistool. De kogel was tegen den muur te land gekomen en van daar in het orkest op deu koutrabassist teruggevallen, zonder dezen te kwetseu. De oorzaak, die tot dezen moordaanslag aanleiding gaf, komt nu eeuvoudit^lijk op het volgende neder :
De nog jeugdige officier stond gedurende drie maanden in
lieldesbetrekking met eene actrice; na dien tijd koos zij zich echter een anderen minnaar, hetwelk in zoo hooge mate zijne jalousie en wraakzucht gaande maakten, dat hij op den bewusten avond in hare loge drong, eeae min met een kind, van een der artisten van den troep, uit dezelve verwijderde, de deur sloot, en haar daarop trachtte van het leven te berooven.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Februarij. In de zitting der kamer van vertegenwoordigers vau gisteren is het wetsontwerp , strekkende om aan het ministerie van binnenlandsche zaken te verleenen een erediet van 75,000 fr., ten einde de zending der voor' werpen van onze indnstrieelen naar de groote tentoonstelling te Londen te bekostigen met bijna algemeene stemmen aangenomen.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
•Parijs, 18 Februarij. Br is thans wederom sprake van de aanstaande indiening van een wetsvoorstel, strekkende om pensioenen en onderstand te v»rleeuen aai. de soldaten der re publiek en van het keizerrijk , die iv behoeftige omstandigheden verkeeren. Men gelooft, dat. de meerderheid in de wetgevende vergadering ten gunste van dit voorstel zal stemmen. — Het voornemen van Oostenrijk om met al zijne provinciën tot den Duitscheu bond toe te treden, houdt hier in niet geringe mate de algemeene «aandacht bezig. Van goederhand wordt verzekerd, dat ;de Framclie regering zich daar met kracht tegen zal verzetten en dat het Engelsche gouvernement vast besloten is, in deze iv overeenstemming met Frankrijk te handelen— De wetgevende vergadering heeft heden in hare bureaux het onderzoek voortgezet, omtrent het wetsontwerp betreffende het binuenlandsch bestuur. — Heden is in liet veld van Mars, eene groote revue gehouden over de tweede divisie der troepen binnen deze hoofdstad.
---

BEURS VAN PARIJS, 18 Februarij.
Februari) Kransche 3 pCt. kont.. . . 57,85! dito Binnenl. 3 püt 83% dito op tijd 57.80 J dito Active 25» <4 dito 4 pCt —,—I dito Passive 4£ dito 5 pCt. kont. . . . 96,4.51 Nieuwe Uitgestelde. . . . dito op tijd 96,45 c Holland 2% pCt " Bank-Actiën 2245.—ißusland 4^_ pCt Yap Ree. nienwe leen . . 99.— Piem. nieuwe bij Rot/uchiU. België 6 pCt. (1840) . . 102— Dito oude dito dito (1842) . ... . Dito dito onde ...... —'.— dito 4% pCt.. ..... Romeinen oude 77— dito 2% pCt. .... Dito nienwe 77 £ dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 8 p_t Bnitenl. . . 38 — V.'issel: Amst 2,2 fc _.; dito 211 fc op 90d. De stemming was heden over het algemeen weder iets fi_ao-rer. Madrid, 13 Februarij. De gisteren gemelde debatten, werden iv de zitting der kamer van afgevaardigden, op heden voortgezet, zouder dat zij iets van bijzonder belang opleverden of gesloten werden, üe heeren Olivan, Seyas Lozano en Mon voerden het woord; de laatste om zijn gehouden bestuur van 1844 tot 1847 te verdedigen. De heeren Collantes, Borrego en Orovk) zijn nog als redenaars ingeschreven.
---

BEURS VAN MADRID, 13 Februarij.
MADKID, Februari). Sp 3 % kontant . 34«.3315f0 Voorl. Schuldbr iy, _ 6 Dito dito op tyd... 841/. 4 34 Schatkistb Dito 4 % 13— Bank t. San Fern 97 * 9« Dito 5 % 14M Mt de beurs i Dito Coupons 8 P. Sp. 5 % 14^» G. Dito Rent. Schuld 5% Dito 8% ... UltfimG., 3.1-f, P." Verh Schnld Ti, P Rent. Schuld -V. G. Ongec Vales 1»_ P. Oonpons 7% P. Wissel : Londen 50,60 P. op 90 d ; Parijs 5,24 op Bd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 18 Febrstarw (NADER VKRSL.IG) Iv deze zitting heett de kamer hare werkzaamheden hervat Inge volge art. 10 van het reglement van orde bekleedt de heer'mr B Wiehert tijdelijk het voorzitterschap. Is ingekomen een koninklijk besluit, waarbij de heer mr. A. J. Duymaer van Twist, voorzitter der kamer, op de voordragt van den minister van koloniën, benoemd wordt tot gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, en waarbij tevens wordt bepaald, dat die heer den dag na zijne aankomst te Hatavia , zijne betrekking zal aanvaarden en 0| treden ter vervanging van den heer Rochussen, die reeds vroeger eervol als gouverneur-generaal is ontslagen. Is ontvangen eeue missive van deu heer mr. A. J. Duymaer van Twist, gedagteekend Deventer, 24 Januarij jl. (reeds in ons vorig nummer medegedeeld)
Na de voorlezing van deze missive vat da heer WICHERS als tijdelijk voorzitter het woord op en zegt het volgende : Uit de voorlezing van dezen brief is n gebleken , M. HL! det ik door deu heer t»«» Twist word uitgenoodigd , om hem in het welwillend aandeuken zijner voormalige ambtgetiooten aan te bevelen Maar is het noodig , dat dit door mij worde gedaan ? Ik geloof het niet, M. H 1 Het verzoik wordt ja, wel tot mij, als uwen tijdelijken, voorzitter gerigt, maar zulks is niet anders dan als eene inkleeding» als een gekozen vorm le beschouwen , en iuderdaad is het hetzelfde alsof de heer van Twist den wensch, om in uw aandenken le blijven voortleven, regstreeks en aan u zelve had te kennen gegeven en dan is die door hem geuite wensch voorzeker ook op zich zelve reeds de meest krachtige, de meest afdoende aanbeveling; dan kan het niet anders, of hij zal door u niet vergeten werden. Zijn verzoek aan u is ja een sohriftelijk verzoek, en gij hadt. welligt geweusebt dat hij het in persoou had kannen doen , en wel daarom, omdat gij thans van de gele • geuheid verstoken zijt om van eene hartelijkheid te kunnen doen blijken, waartoe zijne tegenwoordigheid u anders in staat zoude hebben gesteld. Warehij toch thans hier, eu sprak hij voor het laatst totu, u verzoekende, om hem toch niet te willen vergeten , dan zoudt ge hem zeker niet zonder aandoening te gemoet voeren: » Gjj hebt niet noo.lig u aan te bevelen, wij vergeten u niet" Ge zoudt n om hem scharen en ik met n, en zijne hand drukkende, zouden we zeggen: Vaarwel! weeë gelukkig! gelukkig voor n zelven. gelukkig voor geheel het vaderland! Vairwcl! met God tot wederzien!'' Met welgevallen zult gij overigeni met mij de gevoelens hebben gehoord, door den lieer van Twist in den h voorgelezen afscheidsbrief uitgedrukt, liij geeft daarbij toch de oneiubbelzinnigste bewijzen, hoezeer hij de/te vergadering hoogschat en dit bewijs van hoogachting , zullen wij — al geldt het hier das ook slechts dat vau een enkel voormalig lid tegenover eene geheels vergadering — gewisselijk allen met ingenomenheid aannemen en ons als iets gewenseht toeeigenen.
Van ouze zijde geveu wij hem die hoogachting geheel en van harte terug. Ja, uwe vergadering zal met mij instemmen .wanneer ik zeg, dat het ons leed doet, dat wij den heer Duymaer van Twist niet meer als lid ouder ons zullen zien; dat wij zijne medewerking zullen moeten missen, eene medewerking, die ons zoo dikwijls niet minder b_ het werken in de afdeelinieen dan in de openbare zittingen te stade kwam; meermalen hebben wij! zijne juiste zienswijze, ook bij de veelsoortigste onderwerpen bewonderd en steeds hoorden w(j hem met belangstelling in de o;»enbare beraadslagingen , waaraan niet weinig toe» bragt dat hij zich bijzonder tol de zaak in behandeling zelve bepaalde, zoodat een ieder het dadelijk nut ÏM hetgeen hij _eide gevoelde,- h_ mIT • ""_ _°° eenßDitt«'»"»ken,eenm»„vand,scu,.i(r. Maar hetgeen zijne bekwaamheden vooral vaa nut deed zijn w». dat as men in gevoelen met hem verschilde, hetzij dan dit betrekking had tot bijzondere onderwerpen , of ook wanneer zolks, zoo els vroeger by velen met mij plaats - oud , het eeue meer algemeene staalkundige zienswijze en rigting betrof, men zich evenwel altijd overtuigd hield, dat hij zelf overtuigd was van hetgeen hij als zijne overtuiging aan om voordroeg; 't was deze regtschapenheid bovenal, die aan zijne redenen ingang verschafte; want, gelukkig, geene welbespraaktheid, Rfciot ver__og*is tan den gtui, «erken op den dnur zonder reinheid in beJoeliqg, eu geene grootere, geene kleinere staatkunde, zal proef houejeud worden bevoi.elen , zonder eerlijkheid des harten; hier helpt op menschelijke zwakheid en onmagt; het zedelgk gevoel eisch', eu aan dien eisen moet wonen vodaan, of anders geen ge o f. tieeu vertrouweu Verloreu .vjj dm waarlijk veei aan den heer van Twist als medelid, hoe zoude het bijna anders ku'.nen, of het gevoel vau det gewis moet zich uok uitstrekken tot zijne iaaUt bekieede Betrekking van voorzitter ; — ei. toch, mijne heeren! «oude dit anders kunnen zijn, indien n.uuelgk, hij eeue mindere juiste en wijsgerige schatting van alle mensctielljke eerbewijziiigeu zónder onderscheid, de hem te. beurt gev«iiie.i ouele.scheiding voor hem eeue eauleiding w»re geworden tot ecu te ver opgevoerJ gevoed vau eigenwaarde, maar hoe weinig zulks echter hst juval we.-,, weten wij ellen. Bij de overige voorzitters dei -fdcpiiugeu, die met mg eu hem de ceuiraie afdeeling hebben uitge maakt, zal het, evenmin als bg mij, onopgemerkt zijn gebleven, hoe gaarne hjj ook over die onderwerpen raadpleegde en in overleg trad, Waarin hij >¦aben kunnen beslissen. Allen gaven wij ons dan ook gaarne aan zijne bij uitstek onpartijdige leiding over; wij zagen bij hem vastheid, zonder eigenzinnigheid, voortvarendheid zonder ongeduld, de orde beminuend om haar zelve wille, omdat, zonder orde, noch vrgheiu van beraadslaging kau bestaan, noch zaken kunnen worden lieiiaiid'-hl — Gelui kig, echter, uut zoo veel goeds niet, «oo als zoo dikwijls, helaas, ten gevolge van de wet der sterfelijkheid, geheel voor ons ophoudt, maar slechts vau hier naar elders zal worden overgebragt. Wij rekenen het daarom eeue gelukkige keus. waarbij de leer van Twist tot gouverneur-generaal van Neêrlandscti Indie is benoemd. Moeije l keus Het was bekend, dat de benoemde zich bijzonder had toegelegd op de juiste kennis van ous Boauiienezen , waarmede onze Indische bezittingen in zulk een naauw en onafscheidelijk verband slaan; maar dit zonde, op zich zelf ge.io men, geene genoegzame aanbeveling zijn. Het ia, geloof ik, op dit punt van niet minder aanbelang, dat iemand derwaarts worde gtzon den, die in staat is om een meer staatkundigen blik te kunnen laten gaan over het geheele raderwerk van ons bestier en gevolgd regeringleliel, zoo als ze naar binnen en naar buiten «erken; |dat iemand derwaarts ga, die, ingelicht door hetgeen hier te lande vrijelijk «e schreven en gesproken is, daardoor te beter in staat zal zijn om te zien, wat naar den aard der zaak en overeenkomstig de omstandigheden verandering zal behoeven, wat zal moeten worden behouden het z»l toch wel even magtspreukig wezen om te beweren, dat ons beheer, dat ons regeringsstelsel in onze overzeesche bezittingen zoo goed is, dat alles kan blijven zoo als het is, als om te willen aannemen , dat alles zoo slicht is, dat niets in etand zoude moeten worden gehouden. Zon een dein Europa veranderde denkbeelden, voor zooverre ze goed waren, want alle waren ze voorzeker niet, zoo als bij ons van d .-zelfde goede gehalte ; zonden de omstandigheden , die in het moederland , — dank zij derna.' lachtenia van Willem //toegebragt, — hebben plaats gehad; zoude hot heer te lande geschrevene en gesprokene, hetzjj dan nu meer of minder juist, —want ik ueeiu slechts het feit, — zonde dit «lies niet tot nideukeu hebben gebragt, of, ik eigen mij de woorden uit een o bekend staatsstnk toe wanneer ik, daarop bevestigend antwoordende , zeg: Voorzeker, »of anders had ge ook de lucht moeten kunnen afsluiten " Zonele het ook gecue verandering te weeg moeten brengen, dat thaus meer dan iv vroegere tijden mannen der wiirtei gaan, die tot da keur onzer jouge jstaats burgers behooren, hebben zij niet een beter regt om met vertrouwen te worden te gemoet gekomen en zullen zij dat vertrouweu niet verdienen? Ik geloof, dat men deze omstaudigieid te weinig in berekening breugt, — en zonde dit dan niet, om maar iets te, noemen, bij voorb op eene meer onaf uenkel.jke regterlijke magt, dat bolwerk vau alle burgerlijke vrijheden, kunnen terug everken? Kn zoude niet bij de keus van zulke menschen. Je kring vau bemoeijiog ook tot andere hooge staats-collegien kuuuen we.rden uitgebreid, zouder dat eenheid vaa magt nog te zeer zoude behoeven veiloren te gaan? Ziedaar slechts eenige algemeene tragen, die, hoe schroomvallig men ook zij, toch wel eenig bedaard onderzerk zouden waardig zijn; — wie onzer zoude ten deze geene omzut.gheid eiiehe»e ? Msar uit te ver gedreven vrees en angst is nooit iel» geboren ; 'i denkbeeld aan de Godheid is er zelfs door verouininigu! Men nuderzoeke dau, zoo als ik hoop, den grond van ous bestier eu vau onze instellingen, cv u als meu er op uit is, om den natuurlijken bodeen, lot hel voortbrengen vau betere vruchten en meerdere opbrengsten te onderzoeken, evenzeer toch als aller eisch naar bevrediging ven stoffelijke behoeften zich verre, zeer zerre uitstrekt, even zoo gevoelt zich echter niemaud, ook bijden kwistigsteo overvloed aller imtnnr-geschenken , door deze alleen bevredigd Het is waarlijk te wenschen , dat door demogelijkheid , om aan de eersten te kunnen voldoen , zouder te gelijk van iets hoogers en edelers verstoken te zijn , meer nog , dan thans het ge»al is, de ingezetenen hier mogen wordeu uitgelokt, om niet slechts, zoo als men zegt, daar hun fortoin te beproeven, maar om den zetel van hun fortuin eu daarmede hunne meerdere beschaving er over le brengen , opdat zoo doende als het ware Nederland meer ludie, Indie meer Nederland worde
Oen benoemden gouverneur-generaal acht ik in staat, om te onderzoeken ol en iv hoe verre de tijd daartoe gekomen is en het is vooral nit dien hoofde, dat ik de gedane keus gelui kv noem.
Hebben wij dan aan den heer Duymaer van Twist veel verloren als lid der kamer, veel als voorzitter, meer nog heeft het vaderland, door zijne laatste be; oeming , gewonnen; doch ik wil hiermede eindigen, M. II.! want, al bezat ik ook het buigzaam en leni_ talent, om eene lofrede op een levende te kupnen houden, de beer pan Twist heel, slechts in uw aandenken willen zijn aanbevalen Zegt hem dan eeuvoudig met eu door, mij , » gij hebt, voormalig waarde ambtgenoot! geeueaanbeveling noodig, wij vergeten u niet! En als de laatste woning up den raderlaudschen grond zich aan uw oog zal hebben onttrokken en gij ti in deu vreemde gevoelt te zijn , bedenk dan , dat hij alleen afwezig; is, die vergeten wordt. Vaar wel, wees gelukkig, mcl God tol wederzien» I Ue heer Gouverneur, die zijne geloofsbrieven had ingezonden en tegen welks loiatiug hij benoemde commissie tot onderzoek geeue bezwaren zijn gevonden , neemt nt eedsaflegging , zitting. De tijdelijke Voorzitter geeft kennis, dat van regeringswege bij de kamer zijn ingekomen de volgende wets-ontwerpen: i. tot regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen van materieel door de departementen van marine en oorlog. 2. tot naturalisatie van de heeren : a. J. P. Dobbelman en b. W. B Reddmgtut. 3 tot naturalisatie van den heer //. F. A Satten. 4 tot verlenging van den verjarings-termijn der muntbilletten van het jaar 184b 5 tot regeling van het fonds, voortspruitende nit de koopprijzen vau domeinen 6 betrekkelijk de onteigening ten algemeenen nutte, met de bijvoeging , dat de spoedige behandeling daarvan wenschelijk is 7. tot regeling der reis- en verblijfkosten der provinciale staten. 8 tot uat'iralisatie «an den heer Timmer, te Harderwijk. Behalve de^e ontwerpen, zijn bij de kamer nog ontvangen 22 mis lives van de eersle kamer, houdende kennisgeving, dat zij zich ver eeuigd heelt met even zoo vele door de tweede kamer aangenomen wetten en eene missive, waarbij Z M verzocht wordt het ontwerp toi afschaffing der leges in naiere m overweging te nemen — Voorts 47 missives ven het kabiuet, houdende konnifgave van de koninklijke b krachtiging op even zoo vele de.or de sta ten generaal aangenomen wetten. Wijelers is ïugekomen ee.iej missive van mevrouw de douairièrc Bruce, waarbi] zij keunis geeft vau het overlijden van haren echtge noot. — IX Voorzitter wordt gemagtigd, aan mevrouw de Douairière eeue missive van rouwbeklag , in den gewonen vorm , toe te zenden Onderscheidene ver*e ikechrifttn worden aan de commissie verzonden Zij z\jie: uit Zwolle, houdende klagten wegens te hoogen aanslag in het personeel, vau Petri, nabij Coblenz, die zijne aanspraak doet geldeo op de nalattuschap \au den admiraal Piet Hein; van vee artsen uit Monnikkendam en die eene vaste toelage uil '• rijks kas verlangen; van schippers uit Nienweveen, die zich beklagen , Joor hon beroep buiten staat te zijn aan de verkiezingen deel te nemen, en alzoo eene herziening der kieswet verlangen; van Wiekers, logementhouder te Bolsward , zich beklagende over te hoogen aanslag iv het personeel, uit Rotterdam, houdende aandrang tot de aanbieding eener wet op den waarborg van gouden en zilveren werken ; van secretarissen en ontvangers iv gemeenten ten platten lande, nabij lireda, tegtu h»l ontwerp vau gemeente-wet; van Bevervoordec t. te Amsterdam, tegen de wet op het regt vau vereeniging; uit's Hage van gelijken inhoud; vau .chippen, nit Hoogezand tegen hunnen aanslag iv leet patentregt; van zeepzieders, bezwaren iuhoiidente legen den accijns op hun fabrikaat; van Teenlira te Ulrum , tot afschaffing der slavernij in onze West-Indische-koloniën Drie ongezegelde adressen worden ter zijde gesteld. Zij zijn vai; den president der commissie van laudbonw in Zeeland , omtrent het daarstelleu van een rijks fonds voor het besmette vee; van zeepzieders , uit Amsterdam , tegen den accijns op de zeep,- van Mulder, te Amsterdam, omtrent de rijks-Kweekschooi voor onderwijzers te Haarlem Onderscheidene boekwerken zullen in de boekerij der kamer worden geplaatst. Ne president stelt voor, het opmaken eener lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap te bepalen op morgen , Woensdag, ten een ure
De heer VAN Ei K geeft de wenscheltjkbeid te kennen , dat het grootstmogelijke getal ienen aan uil werk deel neme. Er zijn thans niet meer dau 411 leden tegenwoordig. Morgen zullen er welligt ook niet veel meer tegenwoordig rijn. Spreker stelt derhalve voor, het opmaken der lijst van kandidaten te bepalen op aanstaanden Donderdag. Hij gevoelt zich daartoe te meer gedrongen , omdat de zaken , thaus voorgedragen, niet van 000 spoed vereischeudcu aard zijn, dat die door vermeld uitstel vertr iging zouden ondergaan. lieer LjjT.y zegt, dat hij ter vergadering is gekomen in het denkbeeld , dat lieden tot be'. opmaken der lijst vau kandidaten zou wprdeu overgegaan ..it is mans ook nog mogelijk, en hg stelt derhalve voor, daartoe onmiddelijk over te gaan In stemming wordt gebragt: 1 het voorstel van den voorzitter. — Verworpen met 29 legen 22 stemmen, 2. dat vau den beer van Kek — Verworpen met SO tegen 21 stemmen ; 3 dat van den heer Lotsy — Aangenomen met i',B tegen 2.J entemmen , zooditj oumiudeiijU zal wordeu overgegaan tot het opmaken dei lijst van kandidaten voor het voorzitterschap VUUR, de heeren.- Groen vau I'rinsterer, van Lyndeu, van Hasselt, Luyben, Baud, Taeis van Amerongen, Blutse van Uud- Alblas , Lotsy, Gevert van titirtegeitsl, Schooneveld, Boreel van •.ingelanden , van Golistein , vanj/eiden Reinestein , Dirkt, van Walchren , Muckay, t»a» Dam van Isselt, tlojfman , Gouverneur , van Doorn , Schiff'er , Brovol Kluit, van Aker/aken , Wintgent, Stolte, van Voortt, van Halt en Smit. TEGEN , de heeren : Storm van 't Gravesande , Dullert , Sloet tot Otdhuts, de Poorter, Jespers , van tt ylick, van Zuijlen van Nijevelt, Hengst, Meeusten , Meiman , de Man , Anemaet, van Hoëveit, Bachiene, van der Linden, van Eek, Godefroi, Ter Bruggen ilugenholti , de Lom de Berg, Dommer van Toldersveldt, t»a« Heemskerk , Poortman en tfichert. Tot stemopnemers worden benoemd de heeren Storm van 's Gravesande, Godefroi , Schijfer eu Hengst. Bij de eerste slemmiug tot verkiezing van den eersten kandidaat, erlangden de heeren| Boreel van Hogelanden 22 stemmen ; Wichers 20, de Man '6; Gevers van lindegeest 2; van Golistein 2; Dulleft eu van Hall 1 ; en blanco 1 , te zameu b 2 billetteo , waarvan slechts 51 geldig worden verklaard, daar er aleehta bl leden tegenwoordig waren. Bij de tweede stemming verkrijgt de heer Boreel van Hogelanden 26 en de heer Wiehert 24 iiemiues, terwijl er 1 stem op deu heer Gevers vau Endegeest wordt uitgebragt, en i blanco billet iv de bus gevuuden wordt; te zamen 52 bilietten , hoezeer er slechts 51 leden tegenwoordig waren De tijdelijke voorzitter stelt voor, daar de heer Boreel van Hogelanden heeft bekomen de meerderheid der werkelijk uitgebragte stemmen , dien heer te proclameren tot eereten kandidaat. Hierover ontstaat eenige discussie De heer Poortman beweert, dat de helft van 51 geldige biljetten slechts is 25% , en dat derhalve de volstrekte meerderheid is 26 S , eu daar dit niet kan, 27 stemmen, zoodat de eerste kandidaat zijns inziens, ten minste 27 stemmen had behooren te hebben. Dat gevoelen wordt ondersteund door de heeren v. Hocvell en Hugenholtz, zoowei omdat er nog geene beslissing genomen en de kamer nog niet voltallig is, als omdat het mogelijk zou wezen, dat het blancobiljet goed was, en men alzoo bij vergissing twee biljetieu met denzeilden caain zou hebben kuuncn.mvullen — lle heeren van Golistein, van Dam en van Halt zijn het met deu tijdelijkeu voorzitter eens, dat de heer Boreel heelt bekomen de volstrekte meerderheid der gestemd hebbende leden . dat ingevolge art. 47 van het reglement van orde, niet of niet behoorlijk ingevulde stembriefjes tot bepaling der meerderheid, afgetrokken worden van het getal der leden, die bij de stemming tegenwoordig geweest zijn; enz. In omvrage gebragt wordl met eene meerderheid van 44 tegen 6 stemmen besloten, de gehouden stemming als geldig te verklaren , eu jnr W Boreel van Hogelanden te proclameren tot eersten kandidaat. TEGEN hebbeu gestemd da heeren: van Hoèvell, van Eek, llu gei.hultz, Poortman, Dutlert en Stoet lot Oldhuis. Men gaai thaus over tot de stemming voor den tweeden kaudidaat — Dc heer Wichers verzoekt, daarbij niet in aanmerking te komen.— Bg eeue eerste stemming erlangen de heeren: de Man 12, Wichers 9, Gevers 8, van Gottslein >, Luyb.-n 4, Lotsy, Storm en van tlatl e!_ 3, van Dam van Isselt 2 stemmen, Heemskerk, v.d. Linden on Sloet elk eene slem.
hij de tweede stemming bekomen de heeren: de Man 21 , Gevers 14, «.ai» Goltstein 'o, Luyben eu van Dam van Istett elk 3, Wichers 2 stemmen, Lotsy , v iïalf en Sloet elk ééne stem , terwijl 1 blanco biljet in de bus wordt gevouden. Er zou nu eene tusschenstemming moeten plaats hebben tusschen de heeren Luyben en van Dam van Isselt, opdat ecu van beide zou knnneu geb.-agt worden o.« de lijst vau de 4 heeren , over welke zou moeteu «orden gestemd .ooi de derde stemming. — Beide gemelde heeren verzoekeu echter niet in aaumerking te komen. Meugaatdus dadclyk tot de derde stemming over, waarbij bekomen de heeren i de Man Ut , Gevert At , van Goltttem 4 e-temmen en 1 blanco biljet. Vierde stemming: de heer de Man bekomt il en de heer Gevert van Endegeest 2b stemmen , zoodat de heer mr J. M de Man tot tweede kandidaat wordt geproclameerd.
Men gaat over tot de keuze van dea derden kandidaat, Eerste stemming: de heeren Geven 15 , Storm en van Golistein elk 9, Sloet i, Wichers, Anemaet, Uulltrt, Lotsy ca Luyben elk twee stemmen, r. d Linden, van Dam, Storm van 't Gravetande en Poortman elk 1 stem en een blanco-biilet. Tweede stemming: de heeren Gevert il, Storm 17,'. Golistein%, Stoel 4stemmen, Wichers, Dulltrl eu Jespers elk tiêne stem Derde stemming : de heeren Gevers 26 , «Sr.™ 24 stemmen ,v. Soltttein en Stoet elk t. Vierde stemming -. de heer Gevers '28 en de heer Storm 23 stemmen , zoodat de heer jhr, mr. D T Gevers van Endegeest als derde candidaat wordt geproclameerd. Die lijst vau c;m-didaten zal aan Z M worden aangeboden door de heeren itemopnemers, waarbij zich nullen voegen, als daartoe door den voorzitter aangewezen, de heeren.- ter Bruggen Rugenholtz, v Lynden , despers en de Poorter
De zitting ia daarna gescheiden. Afwezig waren de heeren : Reindert, Zylker, Wetteriof, t»a» der Veen , IJpey, Huguenin , Jongstra , van Nispen van Sevenaer , En ¦ gelen, de Moraaz, .ïticher van Domburg, L D Storm , van der Heyden , Bols en de Limpens.
---

