BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 18 Februarij. O;» heden viel in de zitting van het ¦gerhui» niets belangrijks voor, en de vergadering ging reeds vroegtijdig niteen, daar de le !en niet meer in genoegzaam getal aanwezi; waren om te beraadslagen
— In de zitting van het hoogerhuis diende de graaf van llardtoicktt op heden niet minder dan veertig petitien. in , onderteekend door cene talrijke menigte grondeigenaren, zich beklagende over deu to«-stand »an den landbouw. Te dezer gelegenheid herinnerde hij dat men dikwerf de opmerking gemaakt had, dat dit huis weinig gescliik'heid bezat om de kwestie omtrent de belangen van den kndbouw te bespreken , daar Ata: ventaderin,» hoofdzakelijk uit grondeigenaren bestaat en men veronderstelde, dat zij linn tijzonder belang boven het algemeen welzijn zouden doen gelden. De spreker wederleat deze stelling door te beweren vooreerst, dot juist bet '.velzijn van het land afhangt van den voorspoed der landbouwers, en ten tweede, dat zij, die op eeno hoogte staan om het best de behoefte van den landbouw te kennen , ook de mees e geschiktheid bezitten , om deszelfs belangen te verdedigen. Vervolgeus bragt de spreker verschillende brieven vaa grondeigenaren te berde, waaruit de kwijnende toestand van den laad bouw meer volkomen bleek Hg las eenige uittreksels vo»r, waarin den algemeenen toestand vau het land, als verre vau voorspoedig beschreven weid en eindigde met een heroën op »le regering, teu einde eene afdoende beslissing hetzij dan in dezen of genen zin te nemen, maar de hoop der pachters niet langer te leur te stellen met zulk een onbeduidend geschenk, als eene vermindering van tt 30,000 op de zaden
Benige sprekers voerden het woord, zoowel voor als tegen het door den graaf Hardwieke io het midden gebragte, allen kwamen daarin overeen dat de teestand van deo imdbou^ ongunstig was, alleen verschilden zijjin meening omtrent de oorzaak. De hertog vao Richmond was niet tegen het stelsel van bescherming; de heer IVodebouse za:r daarentegen niet in, dat jnist de vrije handel de hoofdbron zou tiju >an den ongunstisen toestand De laatste wenschte dat men nimmer met regt van de Britsche landbouwers zou kunnen zeggen , dat zij de eenige klasse in het rijk was, onbevoegd om moevjelijkheden te bestrijden en te boven te komen.
De graaf vau Winchelsea was van meening dat er ten spoedigste aflotnde maatregelen ter verbetering, hoe dan ook , moesten geno man worden wilde men den geest van misnoegen bestrijden, die op het P»nt is luide onder de landbouwers uit te barsten
Eindeljjk werd er besloten de ingediende petitien ter inzage Ie deponeren , waarop de vergadering uiteen ging. — Hetingediendebudget eu de plannen van den kanselier der schatkist hebben over het algemeen weinig genoegen in de hoofdstad veroorzaakt, vooral het plan om de income tax andermaal voor een termijn van driejaren teverlengen. Ook het plan om da vensterbelasting dour eene andere op de huizen te vervanger., verwierf evenmin bijval als het voornemen om do regten op de kollij te verminderen , en de uit den vreemde en uit de koloniën aangevoerde koffij gelijkelijk te belasten. I) t beschouwen de groothandelaars als eene onregtvaardigheid. Men vei wacht dan ook dat de piannen van Sir Charles hij het parlement hevigen tegenstand zullen vinden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 16 Februarij. Aan generaal v. Dahlen, president van hst hooge militaire geregtshof, is pensioen verleend , terwijl hij in zijne hooge betrekking opgevolgd is door deo graaf Khevenhüller, die bet 4de legerkorps kommandeerde en in dat kommando door den prins Edmond Schwarzenberg zal opgevolgd worden — De Oosteorijksche Üotille ligt in de haven van Kleok gestationeerd, om iedere landing van Turksche of Engelsche schepen, met of zonder troej.en, aan de Turksche landtong aldaar, welke het Oostenryksche gebied doorsnijdt, te verhinderen Men weet, dat die landtong in verband staat met de Bosnische en Albanische provinciën , waarin de opstand nog geenszins ten onder gebragt is
'Frankfort, 18 Februarij. Met levendig ongeduld ziet men uit Dresden nadere berigten te gemoet, nopens hetgeen daar nn tct regeling der Duitsche aangelegenbeden wordt besloten ; zoowel de prius von Schwartzenberg als de heer von Manteulfel ziju daar reeds aange komen Daar de verhaudelingen eerst sedert „isteren weeier hervat «ij», zullen er nog wel eenige dagen verloopen, alvorens iets van het resultaat zal bekend worden In Dresden wil men weten, dat de conferentien reeds in het begin van Manrt zullen gesloten worden Daar de eigenlijke staatkundige kiestie reeds te Weene.» en Berlijn, in gemeenschappelijk overleg der beide regeringen beslist is, blijft er te Dresden niets anders te doen overig, dau protocollen te maken , tn die door de overige Duitsche slateu te doen onderteekeneu Bij de consequente politiek van het Oostenrijksche hof verwacht men hier algemeen , dat hetzelve zich , zelfs door de protestatien ian frank rijk en EnE,elaud niet van liet plan zal laten afbrengen, om me' al lijn staten, IlBÜe niet uitgezonderd, in den Duitschin bood te tre den en zich langs dien weg een beslissenden invloed op de leiding der Duitsche aangelegenheden te verschaffen. - U t Dresden wordt geschreven, dat in gevalle de kleinere re>;e ringen weigerachtig bleven, om tot .Ie ontworpen organisatie des bonds dags toe te (reien, de grootere mogendheden hiervan geenerlei notitie nemen, en tot de installatie deszelven zuilen overgaan, üe huishoudelijke zaken, alsmede de wijzigingen, die in do conslitutien der kleinere stalen zullen geacht, worden nooelig te zijn, blijven aan e!;n leieuwen bondsdag opgedragen. In eene onlangs gehouden conferentie! vau gevolmagtigden, was men wel geneigd, de Duitsche marine in btend te honden , maar Oostenrijk en Pruissen weigeren vereier») geldelijke bijdragen, en brengen daarvoor hunne oorlogsvaartuigen in rekening
— In Wuitemberg, Baden eu den Palts makeu vele ingezetenen reeds de noodige toebereidselen , om zich in het voorjaar naarNuord- Amerika te begeven. In Keurhessc. ï-.ebben zich tot dat einde mede gezelschappen gevormd, waarvan eenige uit meer dan ',00 personeu bestaan en die voornemens zijn , voor eigen rekening vaartuigen te huren en met de noodige levensmiddelen le voorzien. Vele en luide klapten hoort meu in onze gewesten over de behandeling der landverhuizers, die zich in Belgische havens naar Noord- Amerika inschepen — Het bevestigt zich, dat do Frankforter maatschappij voor sleep «toomdienst op den Mem en den Rijn , voorta.n zijne vaarten op deu Boven-Rijn zal uitbreiden. Deze maatschappij heeft in het afgeloopea jaar goe.le zaken gedaan, en zal het bestaaude getal vaartuigen met eenige nieuwe vermeerderen. — In den Blzas is men niet zonder vrees over de dreigeneie houdin^der groote Duitsche mogendheden tegen Zwitserland Om op alle eventualiteiten voorbereid te ziju , wordt het getal der troepen aldaar vermeerderd Eenige Zwitsersche dagbladen beweren , dat de regering de plannen, door Pruissen in gemeenschap met Oost.-nrijk , tegen Zwitsorlaud beraamd, niet uit be oog verliest , en ingevalle eene vijandelijke demonstratie tegen Neafcbitel mogt ondernomen worden niet aarzelen zon dezelve met kracht van wapenen te keer te gaau'en de onafhankelijkheid van haar grondgebied te handhaven , waarbij zij meent op deu bij tand van matige bondgenoten te mogeu rekenen .._•.«« u ____» — De prins vau Tunrn en Taxie heett uit Munchen bevel ontvan gen voorshands in Kcurheiseu te blijven.
Rfrlfin 18 Februarij "e Deuttche Reform deelt mede, dal demi^i.e^pr'esident.onManteuffel, heden middag te 1 ure onverwacht van Zesden is teruggekeerd onrni»! elij eeue bfceenkomst me den koning gehad heeft en zich heden nacht üf morgea weder naar Dresden zal begeven.
Hamburg, .8 Februarij. De koning v«^.^.e wegen hcift op den Uden dezer de storthing van """ « . , Chr.ti.ni, geopend» met eene aanspraak, «Mn» .** *'d°M-0,k, betuigt wegens de deelneming van de -ertegenwoordigers des_vaa., in het huwelijk van den kroonprins, waardoor ''''• troo,D,ol°t welke «tkerd is; voorts wenscht de koning de natie geluk met de rusi, het land geniet, terw.l andere staten zoo hevig werden .e9CDU* • « noemt die rampen een spiegel voor anderen en waarschuwt auen revolutionaire denkbeelden.
---

ITALIE.
In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van den U, is het budget voor buitenlandsche zaken in zijn geheel aaao-enoraen. met 124 tegen 9 stemmen. De opvolger van den heer Siccardi is nog niet bekend. .Hoewel deze staatsman nog altijd ziek is, heeft zich echter in zijn toestand eenige verbetering vertoond. Het gerucht was ïuom- loop, dat hij zijne demissie had ingetrokken en zijne portefeuille zou hernemen. Den 15 dezer was daarvan echter nog niets bekend.
---

Belgische Post.
Brussel , 19 Eebruarij. In dc zitting van de kamer van vertegenwoordigers vau gistereu ziju de artikelen van het wetsontwerp op deu onderlingen bijstand in discussie gekomen. Up art. 1 zijn verscliillcude amendementen voorgesteld , welke naar de centrale commissie ziju gezonden, die heden haar rapport zal uitbrengen. — Al de Hollandsche schepen, welke te Antwerpen liegen, waren heden bij geSegeuheid van den verjaardag van Z. M.deu koning der Nederlanden -net vlaggen versierd. — De senaat is gisteren bijiengekoinen, doch na eeue korte zitting weder -Heengegaan. — De graaf de Bocarmé ondergaat steeds geregeld verhooren. Hij wordt dag en nacht door vijf lieden bewaakt, dewijl men v'ior eenen zelfmoord vreest.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
Parijs, 10 Eebruarij. De bureaux der wetgevende vergadering houden zich nog immer bezig, met bet onderzoek van het wetsontwerp op het binnenlandsch bestuur. — De Moniteur van heden bevat de wet , waarbij de Chiliaansche schepen, in Fransche havens aankomende, met betrekking tot de scheepvaartreglen en andere regten, met de Fransche schepen worelen gelijk gesteld. — Te Sceaux, in de nabijheid dezer hoofdstad, heeft men in den afgeloopeu nacht, de steenen uit dc straat du Four opgebroken en er eeue barricade van gebouwd; men schrijft, dit echter meer aan baldadigheid, dan aau kwade bedoelingen toe. — Op het einde der maand Januarij waren in Frankrijk 301 fabrieken van beetwortelsuiker iv werking, zijnde 16 meer dan den vorigen jare op gelijk tijdstip. Deze 304 fabrieken hebben 49 millioen kil. suiker opgeleverd, zijnde 8 millioen meer dan in 1850. — Volgens l'Opinion Piiblique is de hertogin van Parma van een zoon bevallen. — Uit Elbeouf wordt vau deu l.deu gemeld, dat h»l er t en zoo zivaar miste, dat de stoombooten op Kouvan. de vaart hebben moeten staken.
---

BEURS van PARIJS, 19 Februarij.
Pransche 3 pOt kont.. . . 57,90 dito Umuenl ,i pCt 33^ dito op tijd 58,— dito Active dito i pCt —, — dito I'assive 4ZJ dito 5 uCt. kont. . . 96.65 Nienwe Uitgestelde .... dito op'tijd 96.60 Hoilsnd 2% pCt ...... Bank-Actiën 2237.50 Rusland 4^ pCt Nap. Ree. nieuwe leen . . 99.— Piem nieuwe bij Rothschild. —.— Bsigie 5 pCt f 1840) • . . Dito onde — .__ dito dito |'1342) Dito dito onde dito 4% pCI Romeinen oude 77_ dito iy.j 'pCt Dito nieuwe 77v. dito Bank-Actiën .... -»— Toscaneu Spaoje 3 pCt üaitenl. . . De stemming was heden iets williger; de Fraosehe fondsen zijn van 20 tot 25 centimes gerezen 7la<|: iii , 1. Eebruarij. Iv de kamer vau afgevaardigden liepen de discussiën heden wederom geheel over deinterpellatien van den generaal Urtega, betreffende de werkelijke oorzaak der ontbinding van het vorige ministerie. De heer Calderon Collantes voerde het woord ot verdediging van zijn broeder, aau wie.» bij het ministerie Narvaez de portefeuille van openbare werken was opgedragen. Daarna hield de generaal Prim. graaf van Heus, eene langdurige redevoering, waarin met de meest moge'ijke bitterheid en rrestrengheid het ministerie Narvaez werd gegispt, hetwelk volsrens spreker, even despotisch als onverdraagzaam was. Onder dat ministerie, zeide hij, welks nagedachtenis zal blijven voortleven om door de geschiedenis gebrandmerkt te worden. werd zelfs de koning in zijn paleis gevangen gehouden, zag men ongelukkige gekwetsten op hunne legersteden fusillerenen senatoren eu afgevaardigden met de onregtvaardigste gestrengheid behandelen. Na den val van het ministerie Culo marde, treuriger gedachtenis, werd dan ook nimmer de <al van een ministerie door do natie meer algemeen toc;.'C|iiicht, dan ditmaal. Het, gezezde van den generaal betrekkelijk den koning, werd door den minister van buitenlandsche zaken wederlegd. Daal na verdedigde de markies van Molins het miniserie Narvaez. De wijze waarop hij den .'.cneraal Prim bestreed, -.verd luide door de vergadering toegejuicht. Bij het, vertrek der post was de minister van buitenlandsche zaken aau het woord. — In den senaat werden heden de discussiën over het wets ontwerp op de Bank vau San Feruando aangehangen.
---

BEURS VAN MADRID, 14 Februarij.
Sp. 3 % koniant 33 % Voor!. S.hnldbr 6 — Ditoditooptt|dß4!_»,-4»»3-«_s Sehatki.t. Dito 4 % 13— Bank -. San Ken 97 » 93% Dito 5 % 14% a t>/8 Na de htrurs : Dito Coupons X I. Sn ix• • ¦ 14% G. Dito Kent. Schuld sft »S IHto » «... . 33% Q , n^, P. Verh. Schuld 7Ü, P Rent Schuld 5— Ougec Vales.'. 7% P. Coupons ..I%G. Wissel: Londen 50,60 P. op 90 J ; Parijs 5,21 op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Bij de kenner is ingejtouien een wetsontwerp tot onteigening ten. atfemeenen nutte. Dit ontwerp berust op de navolgen Je grondslagen : Onteigening ten algemeenen nutte kan iv het p-e bleek belang van deu staat, van eeue of meer provinciën, van eene of meer gemeenten , eu vnn ecu of meer waterschappen plaats hebbeu. Geene verklaring van algemeen out wordt voorgesteld, dan nadat de belanghebbenden in staat zijn geweest, hunne bezwaren daartegen te doeu hooren. Het voorstel van wet tot verklaring van bet algemeen rmt wijst dtn aard en de strekking , zoomede de hoofdpunten ter bepaling der alge meene rigting van het werk aan , eu, bij kanalen en wegen, in het bijzonder de gemeenten , door welke zij zulltn loopeo Nadat die verklaring wet is geworden , benoemen gedeputeerde staten eene of meer commissien uit hun midden , die, bijgestaan door eenen, vau wege het algemeeu bestuur aan te wijzen, ingenieur en het hoofd van het betrokken gemeentebestuur, zich ie alle gemoeten vervoegen, binnen welke, volgens het plau , ée'u of meer perceelen te oi.ttige.ueu ziju, ten einde de bezwareu der bi-lungheè.benden tegen dat plan aan te hooren In de memorie van toelicbtiog worden als hoofdpunten de volgenele Ofegenoemd: I in het belang van den eigendom te zorgen dat niemand daarvan ontzet worde, zonder dat het algemeen belaDg zulk een otfer vordeit; ii waarborgen te stellen, dat de aauwijtiug der perceelen die onteigend zullen moeten worden, op de regtvaanligüte wijze gebeure ; 3 te bipah-n, hoe uien tot d.» oateigeumg geraakt; 4. den k;>rtsten weg aau te wijzen, om de iv billijkheid verschuldigde eehaJeioosstelliug te leeren keunen; 5 de gevolgen der behoorlijk volbragte onteigening te regelen (Wij zulte* dit ontwerp later i» zijn geheel meded-elen. beo.) Het ontwerp van wet tot regeling van de reit. en verblijf kotten der provinciale staten, is van den volgenden inhoud:
Art. 1. De leden der provinciale staten, niet met der woon gevestigd in de gemeente waar de vergadering der staten wordt gebonden, genieten, telkens wanneer zij ter bijwoning dier vergadering opkomen, zoo bij hunne heen- als bij hunne terugreis, voor elk nor afstands tusschen de plaats, waar zij met der woon gevestigd zijn, en die, waar de staten vergaderen, voor reiskosten, zestig cents.
Art 2. Zij genieten, voor verblijfkosten , telkens wanneer zij eene geevone verga.iering bijworeen : iv Noor.brabant eene som van / 25 , (icjeivrlaod / SO, Zuidholland, Noord.olland, Zeelanden Utrecht f 35 , Friesland , Ovenjesel en Groningen f 30, Drenthe en Limburg ƒ 2u ; telkens wanneer zij eene buiten_ewor,e vergadering bijv.o nen : in Noordbrabant eene som ran f 6, Gelderland ƒ6 , Znidbollandv NoorJholland, Zeeland en Utrecht ƒ 7, Friesland, Overijssel en Groningen ƒ fi, Drenthe en Limburg/ 5.
Art '6. Dein het '.orig artikel bedoelde verblijfkosten worden door hem , die minder uau de helft der zittingen van de vergadering heeft bijgewoond, niet genoten. Art. 4' Naar dc bepalingen dezer wet worden ook de reis-en verblijfkosten berekend, die aan de leden der provinciale staten, wegens h»-! bijwonen der sedert de uitvaardiging der wet van 6 Julij 1850 {St'.itsliliid co. 39) reeds gehoudene vergadering, zijn verschuldigd.
In de Memorie van Toelichting wordt de volgende berekening van .-.-naakt: Indien men aanneemt dat de staten van elke proe.riyks, behalve de twee gewone, twee buitengewone vergaderingen zullen bouden, en dat in Noordbrabant 56, Gelderland :., Zeiidholland 68, Noordholland 65 , Zeeland 32, Utrecht 28 , Friesland 4 , Overij»sel 38, Groningen 34, Drenthe 25 en Limburg 36 leden buiten de gemeente, waar de staten vergader». , zullen wonen, dan zal het bedrag der verblijfkosten, berekend naar het bij dit artikel bepaalde, wezen : in Noorlbrabant ƒ 3,360, Gelderland / 3,888 , Zuid huilen, f 5,712, Noordbolland ƒ 5,460 , Zeeland ƒ 2,688 , Utrecht f 2,352 , Friesland / 2,880 , Overijssel / 2,736, Groningen f 2.448 , Drenthe/ 1,600 en Limburg ƒ 2,160 Voegt men hierbij het bedrag der reiskosten , die, gerekend tegen 60 cents in het uur, volgens de iLgewonieen berigteu, geacht worden te zullen beloopen: in Noordbrabaot, Gelderland eu Znidhulland eik f 1000, Noordholland / 600, Zeeland f 500 , Utrecht ƒ 400 , Friesland f 500 , Overijssel ƒ 600, Groningen ƒ4OO, Drenthe en Limburg elk ƒ 500, dsn bereikt het gezamenlijk bedrag der reis eu verblijfkosten een cjjfer van ƒ 42184.
Het ontwerp tot Refeling va* het fundt Koopprijzen Domeinen over 1849 en 1850 is als volgt:
Art 1. Voor de verevening der uitgaven ten laste van het fonds voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, wurdt voor de dienst der jaren 1849 en 1850 de navolgende begrootiug vastgesteld , te welen : Uitkeering krachtens een contract van transactie eo retrocessie vau den m/„deu April 1842: voor de dienst 1849, f 30,000 —-
1850, . 18,0;2 Ü6i_
Art. 2. De uitgaven bij het vorig artikel omschreven, wordeu aangewezen op het batig saldo van het fonds voortspruitende uit koopprijzen vau domeinen, respectivclijk op den laatsten van elk der twee voormelde dienstjaren bij de schatkist aanwezig
RAPPORT dek sub-commissie van zes leden , behoorende by het algemeen verslag der commissie, enz, (Slot.) fi), NOTA betrekkelijk de verpachting der tin-mijnen op Banka. Uit de stukken mij ter lectuur toegezonden, ontware ik, dat op het verzoek vau deu heer Melvill van Carnbée, terexploitering der mijnen op Celebes, door deu raad van state is geadviseerd dat deze met deu minister van koloniën van gevoelen is, dat muts zoozeer de belangen van Nederland en deszeis over/.eesche bezittingen bevorderlijk kan zijn, dau het aanwenden van den rijkdom dier gewesten door ondernemingen van lan-Ibouw, nijverheid en handel door Nederlands ingezetenen in, en wel met eigene middelen, onder de bescherming vau hei, Nedcrlaudsche gouvernement.
Naar mijn inzien dient dit beginsel op den voorgrond te staau bij de beoordeeliug der quaestie, of en in hoeverre de verpachting der tin-mijnen van Banka weuschelijk is. Uo.ifdzakelijk komen hier twee vragen vo>r eu wel: eerstens, in hoeverre de ontginning dezer mijnen, tot bevordering van Nederlandsche industrie, door Nederlanders mogelijk zij; ten tweede, of daartoe de vereischte kapitalen in Nederland kunnen worden bijeengebragt. Wat het eerste punt betreft, dit geloof ik, op grond van eene vceljarige onde.rviudiug en kennis vau zaken, in der tijd als resident van Banka opgedaan, te kunnen tegenspreken. De ontginning der mijnen, het graven der waterleidiugen , het delven van den erts, hel zuiveren en smelten van dat metaal, is ecu arbeid, zoo zwaar, eu vau dien aard, dat dezelve voor den Europeaan onuitvoerlijk is, vooral op een eiland zoo als Banka, hetwelk niet zijne geringe bevolking, weiuige cultuur, maar uitgestrekte wilderuissen, weleer als ecu veibannings-oord, dan als ecu gewest geschikt tot aankweeking vau Nederlandsche nijverheid mag worden aangemerkt.
' tn het dus met de verpachting der mijnen van Banka welligt. mede het doel, ook voor de mmdere volksklasse niNederiaud, op gemeld eiland eeue uieuwe bron van bestaan te openeu, 0.11 daar door eigen bedrijf en nijverheid aan de titi-ontginuing eene grootere uitbreiding te geve^i, dau kan ik gerust verzekeren. dat dit doel nooit zal worden bereikt, en ik zou er zelfs eene gewetenszaak van maken , het nemeu eener proel aau te raden , dewijl ile Eniopcaau, die zich daartoe laat overhalen, bij den zwaren arbeid en hel ongunstig klimaat al spoedig hel. slagtoffer zoude zijn.
De expioilalie dient, zoo als tot heden, door de Chinezen te geschieden. Nederland zelf zal dus door eene verpachting der tiuiii.j.eii van Banka, hoezeer het doel is dc bevordering van particuliere industrie, voor deszelfs bevolking geene nieuwe bron van bestaan geopend zien. Alleen zoude cene mogelijk grootere productie van tui vau dien maatrug- het gevolg kunnen ziju, welke meerdere opbrengst, op den tegeuwoordigen voet, ouder gouverneineuts-b.lieer, even goed en met. minder gevaar, dan bij ecu afstand aau particulieren , zoude wordeu verkregen. Wat nu het tweeeie puut, betreft, de exploitatie der tininijiien bij verpachting, maar u,et Nederlaudsch kapitaal, houde ik mij verzekerd, dat de commissie met. mij van hetzelfde gevoelen zal zijn, namelijk dat geen Nederl.nders iv zulk eene kolossale onderneming hunne fondsen zulleu wagen, maar wel dat dit door vre mdc kapitalen zoude kunnen tot stand komeu. De verpachting der meergemelde mijnen, ofschoon tot strekking moetende hebben de aanmoediging van particuliere industrie, zou dus al aanstonds ontaarden in eene verpachtiug, eenen tijdelijken afstand vau 's lands zekere inkomsten, ten behoeve vau vreemde of buiten'audsche industrie.
Een afstand der tin-mijnen op dien voet zoude alzoo lijnregt tegeu het bij de regering eu den raad van state uitgedrukte beginsel, hierboven aangehaald, aaudruischen, en ik acht mij als lid dezer commissie gehouden, aan de zaak in die rigting mijne stem te ontzeggen, en meen in 's lands belang daartoe de volgende redenen te mogen aanvoeren. Worden vreemdelingen in de verpachting der tin-mijnen vau Banka toegelaten, oi kan die alleen door middel van vreemde kapitalen tot stand komen, dan valt het niet moeijelijk te gisseu, wie in de eerste plaats, of liever de eenige mededingers zijn zullen. ' De vooruitgang in het mijnwezen aldaar, gedurende de laatste twaalf jaren, heeft meer dan vroeger de ijverzucht der Eugelschen opgewekt; ac Singapore Free Press heeft, daarvan gedurig en openlijk de bewijzen geleverd; zij is zelfs zooverre gegaan, van te durven veronderstellen, dat de commissie, iv der tijd met de ruiling van B.mka belast, niet ter goeder trouw gehandeld, maar daarbij Nederland boven Engeland zoude hebben bevoordeeld.
Dit is intusschen geenszins het geval geweest. Tijdens het Engelsch beheer bedroeg de hoogste productie van tin niet meer dan 10,000 pikols; en wanneer men nu in aanmerking neemt de doorgaans kostbare inrigting der Engelsche etablissementen, die de winst van deze ("erings opbrengst grootendeels, zoo al niet geheel, hebhen moeten verzwelgen, zoo zal men iv 11 « r m.,. die onbeduidende voordcelen, welke Banka aan Engeland opleverde, veeleer de oorzaak moeten zoeken, waarom die moa»6dheid dat eiland aan Nederland heelt afgestaan. Dan hoe dit ook zij, Engeland wordt blijkblaar, bij de aanzienlijke voordcelen die Nederland uit deszelfs overzeesche bezittingen trekt, op dezen staat van zaken al meer en meer naijverig, en zal geene gelegenheid laten voorbijgaan, om zich een gedeelte daarvan toe te eigenen: eene verpachting der tiumijnen op Banka, en dat voor zoo een aantal jaren, biedt daartoe eene goede gelegenheid aan, altijd in de veronderstelling dat vreemde kapitalen daarvan niet zullen wordeu uitgesloten.
Door het steken vau deszelfs kapitalen in eene zoo uitgebreide onderneming als de ontginning der mijnen op Banka, valt het niet, te betwijfelen of Engeland zal van het Nederlandsche gouvernement eeue ondersteuning en bescherming vorderen , welke het, in aanmerking genomen zijne nog bel«insr.)ker bezitiugen in deu Indischen archipel, welligt uiet altoos iv staat zal zijn te kunnen verleenen. Immers zal, bn eene verpachtiug, het toezigt over de bewerking en de geheele leiding der zaak niet meer zijn opgedragen aau 's lands dienaren, ambtshalve gehouden voor 's lands belangen te waken, maar dat toezigt, geheel van het bestuur afgescheiden, overgaan op particuliere ondernemers of de geëmploijeerden der daarvoor opgengte maatschappij, waarschijnlijk op vreemdelirgen, die alleen hun eigen belang, en riet dat van het Nederlandsche gouvernement tot rigtsnoer hunner handelingen zullen stellen. Eene uitbreiding van het mijnwezen, eene verbeterde bewerking van deu erts zal hun eerste streven zijn, als het eenige middel oni zich noemenswaardige winsten te verzekeren. Bij de keuze de, middelen tal het dan geenszins de vraag zijn, oi' deze voor de iielangen vau het gouvernement wenschelijk zijn , met betrekking t- -1 de mate .au tevredenheid onderdemijnwerkers zelveu, bij verkeerde middelen, daartoe aangewend, zal zulks op de talrijke Chinesche bevolking, eenmaal aau eeneeigeue bearbeidmg der mijnen gewoon geraakt, al aaustonds ongunstig terugwe ken; eeue mindere productie dan vroeger zal daarvan liet eerste gevolg ziju. bg ecu zoo lastig en eigenzinnig volk als de Bauka-Chinezen; verslapping van den kant d.r mijnwerkers , aanstrenging van de zijde de particuliere ondernemers, ontevredenheid eu klagten van weerskanten ; en niet zoodra zal deze toestand eene meer of min gevaarvolle wendiug nemen, of het bestuur vau Banka zal geroepen ziju tusschen beide te komen, om de vorderingen der particulieren, de vreemdelingen misschien, des noods met kracht vau wapenen te ondersteunen tégen de regten van eeue bevolking, die, hoezeer daar ook zelve vreemdeling zijnde, nogtans eene reeks vau jaren de bcscher»uing van een gouvernemeut genoten heelt, dat haar dan aau de willekeurige cisehen van vreemde fortumzoekers heeft prijs gegeven Het Indisch gouvernement heeft tot dusvene de Chinesche bevolking vau Banka steeds door beleid aau zjjue belangen weten dienstbaar temaken, door, zoo als meu zegt, te geven en te nemen, door inschikkelijkheid waar dit mogelijk was, door gestrenge eu gepaste maatregelen, daar en waar de nood zulks vorderde. -We nu en dan verstoorde rnst. aldaar is nimmer van bedenkelijke gevolgen geweest; dc productie is integendeel voortdurend gestegeu, het mijn wezen gaandeweg meer ontwikkeld. De Chinesche bevolking is daarbij aau onze wijze van administratie, verrekening en billijke behandeling gewoon geworden; zij kent alleen de bevelen van het Nederlandsen gezag. Eu wat zal het gevolg zijn, wanneer het gouvernement, tot dusverre eenige contractant met de Chinesche mijnwerkers, zijne door eene lange reeks vau jaren verkregene regten op anderen overdraagt, die, alleen hun eigen belang kennende, niet zoo naauwletteud zullen ziju op gewoonten eu gebruiken, maar daarop welligt spoedig inbreuk zullen maken, en de mijnwerkers, door het invoeren van alleilei nieuwigheden tegen zich in het harnas jagen. Immers, 's gouvernements belang, om des gevorderd liever iets toe te geven, dan zich mogelijk groote verliezen eu kostbare expeditiën op den hals te halen, zal hun belang niet, ziju; zij zullen vorderen, door het Nederlandsch gezag gewapend ie worden teruggesteund; zij zullen, en vooral wanneer Engelsche kapitalen daarmede gemoeid zijn, bij de geringste moeijclijkheid over gebrek aau bescherming, zoowel te land als ter zee, klagen; ook de oubillijkste cisehen zullen steeds moeten worden ingewilligd, en bijaldien het gouvernement daartoe niet bij magte is, eu mogelijk op andere punten van den archipel zijne strijdkrachten noodig heeft, zal voor Engeland hel oogonhlik gekomen zijn, otn door eigen magt en, zoo als het dan heeten zal, tot bescherming van deszelfs handel en nijverheid, datgene le doen, waartoe wij niet in s'aat wareu, maar ook die mogendheid daarmede zich op Banka nestelen, om het ous nimmer terug te geve:i. Men móge dit alles ijdele schrikbeelden noemen, welke zich nimmer zullen verwezenlijken: die Banka eu deszelfs Clnnesche bevolking kent, oordeele, waartoe een afstand der mijnen aan particuliere ondernemers leiden zal. Wie aan Eugeiauds benioeijelijking en baatzuchtige tusschenkotnst twijfelt . behoeft maar dc geschiedenis van vroegere lijden tot heden te raadplegen ; de gelegenheid, om ons het gerust bezit van Banka te betwisten, zal bij cene inmenging van Engelsche kapitalen menigvuldig zijn, eu voor de Britsche staatkunde niet verloren gaan; en hoezeer men welligt. hiertegen zoude kunnen vanvoeren, dat de mogendheden nimmer zuilen gedongen, dat Engeland zich op dien voet iv Indie verder uitbreidt., eu aboo tegen eene wederregtelijke bezitnemine van dat eiland zouden protesteren, zal bet van de zij.ie Tan bet Britsche gouvernemeut niet aan argumenten ontbreken, om aau zijne handelingen tegenover Nederland een schijn van regtmatighcid bij te zetten; wij zullen wel is waar den pachtschat hebben genoten , maar na expiratie van deu pacht tijd zal dat eiland voor ons verloren ziju , hetwelk thans nog jaarlijks 15 k 18 tonnen schats alvverpt, en nog, ouder gou vernemen ts-beheer, zeer iv productie stijgen kan. Ik meen mij hiermede in 's lands behing tegen eene verpachting der tiu-inijiieu op Banka in het algemeen, maar speciaal tegen eene zoodanige transactie door middel vau vreemd kapitaal, te hebbeu verklaard. Als gewezen resident en militair kommandaut vau Bauka, in deze aangelegenheid met het ver-
trouwen der regering vereerd , bij eene mogelijke toetreding tot dezeu maatregel, zelfs van verre den schijn niet willende op mij laden, op eenige wijze daartoe te hebben medegewerkt, verzoek ik deu president dezer oommissie hiervan aanieckcniiig te doen houden, en deze mijne nota bij de overige stukkeu aan de regering over te leggen. De gewezen Resident en Militaire Kominaiidant run Banka, (get.) OOST HOUT. Voor eensluidend afschrift De j'uitgerende Secretaris-Generaal bij liet Ministerie van Kolomen , J. _ . UOOGAAB.D , L. S.-G.
---

Rotterdam, 20 Februarij.
Onder de vele voortbrengselen van kunst en nijverheid, dm van uit deze stad naar d Liondeusohe tentoonstelling i ezondeu worden, kunnen wij ook met grooten 10l gewagen van die dcs heeren Rooyackers, schoen en laarzenmaker alhier. Achttien verschillende soorten voetschoeisels. bijna allen laarzen, die door netheid vau bewerking, fraaiheid eu zeldzaamheid uitmunten, zullen de solide Engelsche eu de elet'ante Eransche kunstenaars, in dat genre ter Londensche tentoonstelling vertegenwoordigd, bewijzen, dat ook andere landen de concurrentie wagen kunnen. De gom-elastieke overschoenen vanden heer Rooyackers, munten bepaaldelijk boven de Engelsche en Amerikaanse* uit, wijl zij door betere constructie rekbaarde^ geworden,1 gemakkelijker te behandelen zijn en veel minder gevaar tot scheuren leveren; de heer He.oyaekers heeft o. a. van gom elastiek een outza.chelijk grooten schoen vervaardigd, die zeer iraai is. Onder de laarzen vinden wij, die met ijzer- of koperdraad genaaid zijn; andereu, die iv plaats van op de gewone wijze genaaid, met kleine schroefjes, op zoo voldoende wijze vast- geschroefd zijn, dat zij op het oog nog meerderen waarborg tegen het doordringen van vocht opleveren; voorts kunstig v_rvaardi.de en verlakte Chineesehe, kap- en rijlaarzen. Doch bovenal munten uil verscheidene SuOrten laarzen, waarvan niet .id is. Hoe onbegrijpelijk het ook voorkomt, is de gen ele laars uit ecu stuk zamengesteld, zonder ecu enk. 1 n naad noch in hel leder/ nor.li in de voering; het spreekt van zelf d„t dit hij de ioüïjing ge»ouden wordf; de zolen zijn aau det! laarzen vastgeschroefd. Niet minder dan nei i rwerpeu moet men iet geduld bewonderen, r.nzienlijke arbeid op zulk eëne voortreffelijk, tttjtê weni t.-n uitvoer ge. . erdieitt met bijzonderen l».f gewaagd te worden Van de „ den heer Coucke alhier vervaardigd , naar de wereld-teiitounslelliiig worden gezonden. Een vrouweukap- M) — tmkt'foltè i!) genaamd — stelt ecu geheel haartooisel voor eniaaiu, terwijl van achteren met moert door een kam worden bijeengehouden. Het is een kuöiti . dat zijnen vervaardiger aile eer aan doet. B._ grijze mansparuik heelt de heer Coucke met hetzelfde doel nog ter vervaardiging onder handen.
Heden wordt van regeringswege verzonden, om aan de .>•-langhebhende kamers van koophandel en labneken te worden medegedeeld: 1. opgave weirens de spoorwegen in Eugi'land en Wales, Schotland en L half jaar eindigende deu 3 Juuij 1850, vergeleken mei de opgaven omtrent het daarmede overeenstemmende '.ijdperk vau 18+9; 1. opgave wegens den handel en de scheepvaart van Uro't- Brilt_inie m hel jaar, eindigende 5 Jaunarii I^sl, vergeleken met de opgaven vau het jaar, eindigende met deu ödeu Jauuarij iSöU.
Men verneemt dat de lieer Margadaut, op wiens instituut iv de Wagenstraat te 'sGravenhage Z. K. 11. de prins vau Oranje dagelijks onderwijs geniet, de instructie heeft ontvangen, dat Z. K. H. vooral moet weerden onderwezen in de aardrijkskunde, de geschiedenis, de land- eu volkenkunde enz. van Nederlandsch Indië. (Indiër.)
In het armenhuis te Steenwijk heeft zich een ziekteverschijnsel opgedaan, dat de belangstelling der wetenschap waardig is. Drie jonge dochters vau 17 i.«» 18 jaren verkeeren daar sinds eenige dagen in een ziektetoestand, bij de geneeskuudigeu bekend onder den naam vau Chorea Öa-ecti Eiti of Vitusdans: eeue ongesti heid , die gezegde meisjes bij haren gang, even als smoordnniken lieden, vau de eene naar de andere Zijde doet waggelen , en haar naauwelijks toelaat eenige oogenblikkeu stil te slaan. (& C)
Prinses Marianne der Nederlanden is den lOden Eebr. incognito vau Napels te Home aangekomen. (//. Bl.)
Bederl eeuieen tijd is er te Dockum weder veel sprake, om aldaar ene zeevaart kundige school op te rigten. waarvan men de behoefte dezen winter in mime mate heel' ondervonden. Meer dan ooit ziji .laar vee -eu , die. zich gaarne wen.e- en ie bekwamen, en echter in de onmogelijkheid zijn, het te doi -Ik kosten, om ti li BCho malst, opzien, en de- gelegenheid, op het eilüii. minder verkieslijk is. Wenseheiijk ware het dus. i,i iiet beleiig van Dockum, dal men, vereem d, de handen meen sloeg, en eene zoo nutllge als noodige inrigting tot stamt deed komen.
Wij verni-m. . zeg! de ifieutee rijm. Courant, dal indeafgeloopene eek. Ispriesters van de Hollandse ernc conferentie bij mgr. de Paredis (in Limburg) gehad hebben, het li onderwerp zou de regeling der hiërarchie voor de H. K. kerk hier te lande.
li.- Staats Courant deelt het volgende besinit mede: wij Willem ui cm. Op de rapporten van onzen minister van bi.iner.landsche zaken van dei. I iden en .lsl n .lauuarij en deu 18deu Februalij jl., Bit. A es B, en n° 157. 9de afdeeling , Hebben goedgevonden et» verstaan: 1. aau den hf»r dr A Numan, met den lsten Miart deze* jaar. , op ziju verzoe.k eer,o) oaistag te verleenen uit zijne .etrekkiug»:» va.e hoogleeraar eu directeur van 's rij .8 veeartsenijschool, onder dankbetuiging voor d.' onmiskenbare dienden dooi hem aan den lande be wezen, en met vrijlating om zijne regten op peusioeu te doen gelden , 2 aau den heer dr. P J J de l'remery, met den lsten April deze» jaars, eer.ol ontslag te verleenen uit z\]u. betrekking van hooiileeraar aai: geuoeend^ school; 3. Sao den heer dr F H J Wéllenhergh, met den lsten Maait e k', e.-rvol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van bhitenge- Wo.n hootdii-'aar am genoemde school ; 4 to; dir.ctcur van 's rijks veearisesijschool, in te gaan op den lsten Maart e k te benoemen dr P. H. J. Wellenherg, opeetie jaarwed le van ƒ »«0()0; 5. tot leeraren aan 's rijks veeartsenijschool, in te gaan met deu lsten April e k., ie benoemen: a. J Jennes, veearts der lste klasse te Zwolle, 4. F. C ilekmeijer, paardenarts bij de Koninklijke militaire aca üemie te Bn e. O. tftt, veearts der lste klasse te Nieuwer-Amstel,—elk op eene jaarwedde van f 1400; d B J C Rijnders, veearts der lste klasse aan 's rijks veeartsenijschoel, op enne jaa» wedde van ƒ 1000; . eir J HE van Laer, math mag phil. nat doet te Ut, op eene jaamidde vau f 1000; ti. (lozen minister van binneulaudsche zaken te magtigen lnj'srijièe. vee.»rlsenijschool le benoemen: •»n opzieuer op eeue jaargids va, ƒ 700; ecu prosector anatoinee», tevens custoa der kabinetten, op eeue jaa-wed ie van ƒ 800 ; ecu smid, tevens onderwijzer in het practische huefbealag, op eene j-urw due "an ƒ 500 ; en de noodige bedienden, wier bezoldigingen te zamen de som ven ƒ 8,-10(1 jsieilviks niet mogen te boven gaan; 7' n._t elen lsten April dezes jaars in te trekker, eu buiten effec, te stellen de koninklijke be-i 8 Septemb r 1839, No. 121, g y, \0 90, ti S.,ttmber 1840, No 80, 31 Maai-t 1844, No "li; 8 de directeuren ,de leeraren, beambten en bedienden aan srijk« veeartsmijKieo .! sullen zich in de hunner iunctieu hebber» te- gëdrageu e,aar de instructien; hun door onzen minister vau binnen - la d.ichei z-ke , te geven E«»n oi estructieu zal aan ons we» dc, overgelegd, en z i owe minister voo.'n.e»ï«d jaarlijks tan on»- ssiubitden e n vors..ig omirent den staat der school; 9. wij beehou le: o» v 0,).-, nagel-.an onderzoek, in overweging te nemen of en in hoeverre 'e rïjk- veeartsenijschool zal kunnen ei haar worde >»"Q de opleiding van veeartsen , bestemd vo'ii de o.er/ei-che: b li»t n.-en. (Jn.e p» uil <" ''«' ¦ dsellt zaken ie belast met de uitvoerin. ïtD , _ar»au al.chrilten zullen worden gezonden aau onzen minister vau lioanlien en de algemeene rekenkamer , tot informatie.
Bij Zr Ms heiiuil f ,au deu l4den Februari) 1851, n°. 69, is benoemd tot notaris te Ter Aar, arrondissement Leyden, mr. J. M Gordon.
Bij besluit vnn 18 Februarij jl., nc. 47, heeft Z. M. goedgevon den tot ae.cretaii'- de* stad Assen, in plaatß van wijlen W J Meinema te benoemen G R W Kijmwelt
Door Z. M. ziju, bij besluit van den 6den dezer, nQ 60, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikante, door de kerkeraden der semefT.ter. hierca /enoemd, als: van de Hervormde gemeente te V eenwen c. e., order _t_«*i« van HCBadeo, op B L. Muller V/Hz , preeliksnt te Wons c a.; van de Hervormde gemeente te Uithuisterlütde. (oostelijk gedeelte), ot«ier de classis van Middelstum, op // R Harmotts, candidaat bv» het provii ciaal kerkbestuur vao Groningen ; van de Hervorn.de .„ernf-nte «>:ku»aar, onder de classis van dieu' oar.m, op A J P Oort, predikant te Broek in Waterland; van .le Bftngeiieeh Lutl.erschu gemeei e te Sapj.emeer, op J J H Bange proponent, ilieustdoenue iv de filiaal gemeente te Leerdam
Bij besluiten van den "den dezer heet het Zijne Majesteit behaa.d «Is ntijk van tte.ogstdeszelfs |oedke»irieg en tevredenhenl 'ilveren me dailles te verleenen aan de navolgende personen , als: aan G vnn Rijn, voerman te Katwijk aan Zee, «-•«eens zije.e met goed gevolg bekro-mde pogingen tot relding der equipage van het den 29sten llecimber 1849 nabij Katwijk ge»irsnel N» KÜeepjett I rouw Ehtabeth; aan Uvan Rouijen. If Mmdtrltoud, P. Verstraate. eüjkwtrkere, eo aar- A /Hngmant, stuurman ter koopvaardij te Weslkaj elie, wege-es de door hnnn»- atiinege van het nabij Westkapelle, den 7 Febr 1850 gestrand Fransen brikschipl'Africain; rean J. T de Kinder, schipper bij het Belgische loodswezen te Vlissingen , wegens zijne welgelukte pogingen tot het redden van de»»,anse-hsi-en van ce-n op den 9den .u.ns'us 1800 nab\j liet huofei van ,egen schmtje en de vele door hem reeds vroeger vol bragte reddingen ; aan den matroos der lste k'r-so Jochems en deu ii.nrt.oker J Ptterten, diene.-ndc op het e-toeerosebip Phoenix , -»-e«;e-s de door hen elen i?eten N vernber 1849 uit Ifeeeesaevaar voinragte ei., van ren over b.ord gevallen matroos in Je h,iai van Soera.»*»*. Voorts heeft Zijne Majesteit, bij besluit ft_ dtn 3d«t dezer, No 6. a»n den kapitein Termarm , vau hei NuorWêegsobe schip Amphitrite, als een blijk van Hüugstdeszeifs erkentelijkheid weguns de door hem volbraete reeldle-fc van ele ¦ «at het op de Noor.vt«ysche k»»t gentrien l« Nederlandse schip de Hoop, de gouden meuaiile verleend; en bij be»!»-,)t van den 3:) en dezer, No 6H, heeft Zijne Majesteit aan T. van den Akker, stads-arbeider en kiapwaker te Breda, ter belooi,in. va»» cic- ein-.-r hem d.u „deu Mepterober 1850 met levens,-e-vaar volbragte r ddiog van een i.bij de stadspoort iv het water «r persoon, als een blijk var, goedkeuring en tevredenheid, toegekend eene gratificatie van f 10 en een l.ff-Jljk getuigschrift.
Bij ;»» inkl oesluit van den 13deu Febr. 1851 . no. 10, is aan de eeide Roomich Katholieke geestelijken, wegens verrigf-e-kerke'iike dienst, een pensioen Verleend, als: aan Antonius Toms. zich doemende Arttoniut Tiiomnt, afgetreden kspeilaan bij de Rocu.tch- Katholieke .eiiiee-.te van de Heilige-Tnere-iakerk le 's Graven •<_ Carolus CétparUl Herirks, afgttr.deu desser.ait der succursale kr.'k te Übagsberg iv Limburg, eu zulks op groud van art 2 van het r <lt .e.' , vastgesteld bij koninklijk besluit van deu Gden Mei 18.8 (Stuattilun E* 14.)
•'s Graven h* ge , 20 Eebruarij. Hare Majesteit, de koningin met Hoog: tderzelver gevolg, heeft gisteren, ter gelegenheid vau 's konings verjaardag, de bewoners van het Evangelisch-Luthersche weeshuis op ecu middagmaal doen onthalen en dat gesticht met een bezoek vereerd. H. M. heett zich met do weezen op het, minzaamst onderhouden en H.D. hooge tevredenheid aan heeren regenten te kennen gegeven.
— Het diner en | ala dat gisteren bij Z. Exc. deu mieeister van buitenlaiidsche /.aken is gegeven, werd bijgewoond door de buitenlandsche gezanten , de ministers, den gouverneur-generaal vau Neèrlandsch Indie, den heer Duyenaer van Twist, den conemissaris des konings in deze provincie en de beide voorzitters der staten generaal. — Meirgeu middag ten ecu ure zal de tweede kamer eene zitting houden. De commissie belast met de aanbieding aan den koning van de lijst vau drie kandidaten tot het doen eener keuze tot voorzitter der kamer (heden middag bij den koning ontvangen), zal alsdan rapport uitbrengen. * Apeldoorn , 19 Eebruarij. De belangstelling in den dag van heden kenmerkt zich door het uitsteken vau vlaggen enz. Aan de armen iv deze gemeente is, van wege den koning, spijs eu drank uitgedeeld. De diakenen der Hervormde kerk hebben zeer eigenaardig dezen dag verkozen, om negentien schamele huisgezinnen te verdunnen hunue woningen te betrekken in het nieuw welineerigte gebouw voor bejaarde armen.
Moogcveen, 18 Febr. Dezer dagen is alhier door twee pjerlijen het volgende zo.iderliuge contract gesloten. De partij ter eenre verbindt zich eene harer kinderen af te staan aau party ler andere zijde. Deze moei daarentegen in de eerste plaats aan de partij ter eenre leveren eene schuit brandiurf eu in de tweede plaats hel kiini erfgenaam maken zijner nalatenschap, daar dete keiiderioos en welgesteld is. Wij zijn nieuwsgierig of dit contract eene \ etrouwe uitvoering zal erlangen. (H. B.)
!_neek, 18 Februarij. Vrijeiag 11., 'smorgens ongeveer 5 ure, begaf Hendrik Zwiers, stalknecht in den trekschippersstal alhier, zich naar de grutterij van deu heer 8. teuCateßz., zijnen patroon, euwerd, iv de nabijheid dier grutterij kokende, p'h/.-elïig verrast door een ontzettend angstgeschrei. Hij wist, natuurlijk, bij het nachtelijk duister, niet terstond de plaats, waar deze imoiikreet werd aangeheven, doch ontdekte weldra, dat de/.elve voortkwam uit eene op die hoogte liggende uraan) en wel uit haar voorouder. Beraden en zouder aarzelen springt Zwiers in het vaartuig, rukt het luik van het vooronder open en helpt daaruit, met alle inspanning van kracht, etnen schier bedwelmden en magleloozen mp.n, die zeker door kolen-damp gestikt, zoude ziju, had Zwiers zijnen angstkreet niet gehoord en hem vervolgeus niet gered. («V. C.) * .«ti-èda , 19 Februarij. Jongstleden vrijdagavond has in den stads-schouwburg het reeds aangekondigde groot vocaal en instrumentaal concert plaats, hetwelk gegeven werd ten voordeele der armen alhier, door heeren werkende Iden van het vau ouds genaamde coucert de Harmonie, onder medewerking der iiedettalel Buphonia. Reeds vroegtijdig was de zaai door een uitgelezen publiejt. bezet, hetweik de getuigenis gaf, dat men hier de edele toonkunst op waren prijs weet te stellen. Wij werden dan ook in onze verwachting niet te leur gesteld eu hebben eenen avond vol kunstgenot doorgebragt. Eere zy dus aau het personeel van het concert de Harmonie en de liedertafel Eaphonta tot-gebragt, welke laatste wij liet genoegen hadden voor hel eerst 111 het publiek te zien optreden. L)e schoonste muziek en zangstukken van beroemde componisten, werden op eene uitmuntende eu bevallige wijze voorgedragen. Na afloop van het concert, werd door de liedertafel Eaphonta eeue serenade gebragt bij de dames S., Welke op dien avond eeue brillaute Duo <.oneertante op twee uitmuntende pia o's, uit de fabriek van den heer P. de Ruijter alhier, voordroegen. Het concert heeft de aanzieulijke som van ƒ 221.80 opgebri *Bo*«el , 19 Februarij. De erven H. van der Voort, alhier, hofleveranciers van Z. M. den koning, hebben een stel damast linneu vervaavdi;d, om naar de groote tentoonstelling te Londen te worden gezonden. Meu is opgetogen over de fraaiheid , fijnheid en volkomenheid van dit damast, waarin het het. wapen vau Engeland zoo duidelijk eu sierlijk prijkt, dat het de bewondering vau een ieder moet, opwekken.
---

