Editie voor Oost-Indië.
Den S2sten Februarij zal het tweede Nommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTIN DIEN, bevattende het voornaamste Politiek- en Handelnieuws der af geloopene maand, het licht zien en den *-3.ten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, H. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,19 Februari) Heden werd door het lagerhuis eene korte zitting gehouden aan onbelangrijke debatten toegewijd. Lord John Kassei! kondigde aan, dat hij op aanstaanden Maandag een voorstel zoo doen om de vergadering in committé te doen overgaan, zimcnge.teld uit al ele leden, ten einde de kwestie te bespreken betrekkelijk het eed alleggen der Israë.iteu. — Omtrent het ingediende budget en de plannen van den kanselier d.r schatkist beklagen zich vooral ook de beoefetaren van verschillende tukken van nijverheid , die s.dert geruimen tijd depulatien bij den kanselier dsr schatkist hadden gezonden eu vaa hrm min of meer bepaalde beloften of toezeggingen verkregen, dat zij geheel en al vergeten zijn. Daarenboven heeft men met verwondering opgemerkt dat er bij de indiening vau het budget volstrekt geen sprake was van de nationale tentoonstelling, die volgens |de Eneelsciie biaden zulk een belangrijken invloed op de ontvangsten van den staat zou uitoefenen.
— In de bill betretfende de bekende godsdienstkweatie, waarvan in het la'^erhuis op Vrijdag 28 dezer eene iweeele lezing zal plaat 3 hebben , komen de volgende bepalingen voor. Ten eerste wordt daarbij verboden hel aannemen en voeren van kerkelijke titeis, ontleend aan eenige plaats, of district in het Vereenigde Koningrijk, en wordt de straf eener geldboete van 100 at bedreigd voor dengene, welke zich daaraan zoude mogen schuldig maken Ten tweede worden alle ecten, of verdere bescheiden, onder dergelijken territorialen titel geteekend, voor nietig en van geene waarde verklaard. Ten derde wordt dc kroon i.i de plaats gesteld van dengenen, welke dergelijken titel ttogt voeren , en wel als beheerder van de eigendommen, die aan deu'.elveu mogten zijn toevertrouwd, en ten vierde ziju al degenen, w.-Ue de bepalingen dezer bill mogten hebben overtreden, gehouden des ire-vorderd onder eede te verk aren , in hoe verre zij aandeel namen in het bedrijven dier verbodene daden. De tweede dier bepalingen wordt als de meest belangrijke beschouwd eu zal, naar hetgevoolen der ministerieelen, strekken om le beletten, dat er'een synodaal gezag door de nieuw benoemde of nog te benoemen prelaten worae ingesteld; hierdoor zoude naar men wil, hetvoo:-nanraste doel der pauselijke onderneming verijdeld zijn. De Attorney- Geteral heeft reeds vroeger aangemerkt dat ingevolge de tegenwoordige li. K kerkelijke verordeoiugen, een plaatselijke titel vereischt wordt, voor »le uitoefeuing van eenig bisschoppelijk gezag en dat men door het bezit van het eerste te verhinderen, ook de gevolgen zal voorkomen die daaruit zouden voortvloeijen.
— Gisteren begaf zich H. M., vergezeld door prins Albert en de overige leden vau het koninklijk gezin, naar het gebouw voor de tentoonstelling, om eenige proefnemingen bij te wonen, ten doel hebbende zich te vergewissen omtrent de hechtheid der coustruclie. Ecu geheel corps mineurs en sappeurs, benevens 300 werklieden hebben gp de verschillende zolderingen en vloeren vau het reusachtige gebouw, al die beweging gemaakt, welke door de digtst opeengepakte menschenmassa zon kunnen gemaakt worden; uit welk een en ander geuoe.zaam gebleken is, dat het gebouw in ieder opzigt de vereischte sterkte bezit
— Men heeft voorzeker den buiteogewoonen indruk niet vergeten, op alles wat tot het Engelsche zeewezen in het algemeen en tot den scheepsbouw in het by/ourier behoort, gemaakt, door den volmaakter, bouw vau the Orienlal, die bewonderenswaardig afgewerkte type der zoogenaamde (Hippers of vaartuigen, voor de groote vaart bestemd, da* meesterstuk van het genie der Amerikaansche scheepsbouwers Door deze gnnstige uitkomst werd de eigenliefde der Engelschen in booge mate opgewekt, en wel verre van de palm der overwinning «an hunne ondernemende mededingers af te staan, zoo noodigden de scheepsbouwmeesters van het Vereenigde Koniukrijk hen integendeel <iit, tot het honden van een concours, ten einde eens voor goed nit te maken, aan welke zijde van den Atlantischen Oceaan men de beste scheepsbouwmeesters kon vinden. Die uitdaging werd onlangs in de Timet gedaan in den vorm van een brief, geteekend door een der meest bekwame Engelschen in het vak; deze nam aan een meer volmaakt vaartuig te bouwen dan the Orienlal, op voorwaarde dat hij geene uitgaven zou behoeven te ontzien en niet onderworpen zijn aan de plannen of reglementen der Lloyd. De dagbladen der Vereenigde Staten hebben deze uitdaging overgenomen en ook daar heeft zij algemeene sensatie veroorzaakt, zoodat men bij het vertrek der laatste stoomboot zich gereed maakte om een bestisienden kamp te aanvaarden met de scheepstimmerwerven van j Albion. In een brief uit New-York wordt medegedeeld, dat meneer- J lang een voorstel zal doen, inhoudende de voorwaarden, waarop» de Amerikaansche scheepsbouwmeesters gezind zijn den kampstrijd te ' aanvaarden, en die hoofdzakelijk op het volgende nederkomen: Men 1 zal twee vaartuigen bouweu, het eene in de Vereenigde Staten, het andere j in Engeland, metende minstens 1600 ton Beiden zullen op denzelfden dag uit dezelfde Engelsche haven onder zeil gaan, naar dezelfde haven in Oost-ludië en van daar terugkeeren naar het punt van vertrek. Het vaartuig dat aldaar het laatste aankomt, wordt verbeurd verklaard ten behoeve van het eerst aangekomen schip. In de Vereenigde Staten twijfelt men niet, of deze uitdaging zal aangenomen worden en bevorderlijk zijn voor de beide natiën, tot het aanbrengen van zoodanige verbeleringen en meerdere volmaaktheid iv de constructie van schepen , ais tot dusverre noch in Groot-Brittannie, noch in de Vereenigde Stalen beproefd zijn. — Ingevolge de in 1850 gedane volkstelling bestond het getal inwoners der Vereenigde Staten van Noord Amerika toen uit 19,879,211 blanken. 500,000 vrije kleurlingen, 3,295,895 3laven, te zamen 2ï,674,706 hoofden; dat is (Je Indianen niet medegerekend) 6,710,973 meer dan in 18.0. In «Noord- en Z'iid-Oarolina is de blanke bevolking betrekkelijk weinig, ongeveer 5 pCt., toegenomen; in Georgia ruim 80 pCt., terwijl tevens deslaveubevolking daar 25 pCt. vermeerderd is. In het geheel bestaat de bevolking der slavenhondende staten thans nit 9,576,901, die der vrije staten nit 13,982,574 hoofden. Ia somreiige van deze laatste staten is de bevolking in de laatste 10 jaren verbazend sterk toe-ienomen; o. a in Illinois 44 p(!t., in IndianaOS, in Micbigan 87 pCt
De thans in de Vereenigde Staten in gebrnik zijnde ijzeren spoor«regen beslaan eene lengte van 8.650 mijlen , terwijl er nog over een* lengte van 10,000 mijlen aangelegd worden
---

ROLAND CASHEL.
HOOFDSTUK LXIX.
{Vervolg N. U. C. Nommer 44.)
Eindelijk nam het derde bedrijf een aanvang en het tooneel stelde voor een Spaansch dorp in de Nieuwe Wereld, dat, al ware het ook minder oogbedriegelgk en natuur getrouw geweest dan nu het geval was, toch voor Cashel buitengemeene aantrekkelijkheid zou bezeten hebben, daar het hem, door honderde kleine bijzonderheden , de zoo geliefde, maar in lang bezochte landstreken , in het geheugen terugriep. De gewone koren van boeren prijkten er met al de gratie die de boeren — in een ballet — onderscheidt, terwijl al het verdere bijwerk van bergbewoners, dorpsmeisjes , enz. was, gelijk men op het tooneel verwachten kan. 80l and beschouwde dat alles met de onverschilligheid, waarmede men een zinledig voorspel aanstaart; en spoedig zou het hem verveeld hebben , hadde niet plotseling de muziek stilgezwegen, waarop eene doodelijke stilte in de geheele zaal volgde. Wederom begon het orchest, en wel eene melodie, welke bij «oland iedere zenuw deed trillen. Het was een vermaard Mexicaansch lied. op welks maat hij in gelukkiger dagen menigwerf gedanst had. Welke herinneringen stegen er niet in'zijne ziel op, onderwijl hij daarnaar luisterde- Welke tooneelen schilderde hem zijne verbeelding met weder. Hij Het zijn hoofd voorover hangen: zijn gelaat met de handen bedekkende, verloor hij alle bewustzijn van het tegenwoordige en dacht zich weder verplaatst op het groene grasperk voor de »Villa de las Noches." Hij meende den klank van vrolijke stemmen op te vangen, hij hoorde weder het klateren der fonteinen, en zag op nieuw de veelkleurige vogelen en insecten de lucht vervullen. Hij wist niet dat duizende 3temmen in de wildste geestdrift rondom hem juichten ; dat bouquetten van de zeldzaamste bloemen het tooneel overstroomden , dat elke vorm van vleijerij gebezigd werd jegens iemand, op wie elk oog behalve het zijne gevestigd was; en dat thans rang. schoonheid, rijkdom — alles wat de wereld zich in gewone tijden tot afgoden stelt — haar hulde bragten. Hij bespeurde niets van dat alles, daar hij met gebukten hoofde in zijne eigene droomerijen verzonken zat; — eindelijk zag hij op, maar in plaats dat zijne verbeelding werd verdreven door de werkelijkheid, kreeg zij thans integendeel vorm en zelfstandigheid. Dat, waren wel werkelijk de natuurtooncelen, die het verafgelegen land aanbiedt; de muziek was het Mexicaaiischc volkslied; de dans was de vermaarde Manolo: en — was zijn brein in wanorde 'r 1 — was zijn verstand eindelijk door zoo herhaalde schokken bezweken? — de danseres — zij wier bevalligheid elk oog hield gekluisterd was Marita"a I Daar stond zij , schooner dan hij haar ooit aanschouwde; hare zwarte lokken waren van brillanten omgeven, hare donkere o_»gen schitterden van het bewustzijn harer zegepraal! O neen! dit was een spel der verbeelding: dit was eene laatste opflikkering zijner verbeelding eer zij zou onderdaan ,in den nacht der bewusteloosheid! Dat waren de gedachten die bij hem oprezen , toen hij met starende oogen elke beweging, elke houding , elke verplaatsing van haren voet volgde. Eerst toen de donderende toejuichingen haar voor op liet tooneel riepen , waar zij door eene diepe buiging voor die eer bedankte, ging zijn twijfel tot zekerheid over. Toen, toen hij de lange golvende lokken op haren hals zag nederkronkelcn, toen hij hare over de borst gekruiste armen aanschouwde en die tengere vingers, welke hij zoo dikwijls had gedrukt, overmeesterde hem eene vervoering , waaraan blijdschap en fierheid en schaamte en smart gelijkelijk deel hadden , en riep hij luide uit: » O Maritaha! Maritana! schaam u! schaam u!" Naauwelijks had die wilde roep door de zaal weergalmd of met een gil, die ieder hart van schrik deed verstijven, sprono- het meisje uit hare bestudeerde houding en snelde naar het voetlicht, hare ontstelde blikken en bleeke wan- I geu bewezen hare innige ontroering. „Waar? waar?" riep zij uit. «Spreek nogmaals —ik ken die stem !" Maar reeds was er een tooncel vau verwarring rondom Cashel in het parterre ontstaan, want zijne verstoring van het stuk had de algemeene verontwaardiging gaande gemaakt; en van alle zijden gingen de kreten op: » Weg met hem! er uit met hem!"
Zich wanhopig tegen zijne aanvallers verzettende , scheen Cashel een oogenblik veel kans te hebben, om zich een weg te banen naar het tooneel ; maar. door de overmagt overweldigd, maakte men zich ten slotte van hem meester en leverde hem over in handen van de wacht. Toen hij een laatsten rugwaartschen blik op het tooneel wierp, zag hij, dat Marita"a bewusteloos werd weggedragen.
De verontwaardiging de 9 publieks over de stoornis van het ballet, op het meest belangwekkende oogenblik, was schier tot razernij overgeslagen en de wacht had moeite om Cashel tegen de volkswoede te beschermen. Hij bragt den nacht in de gevangenis door, en werd den volgenden morgen reeds vroeg voor den directeur van politie gebragt. Zijn paspoort deed hem voorkomen als Spanjaard, en hij hield zich daarbij, om de bekendmaking van zijnen gevreesden naam te vermijden. Onderwijl hij de gebruikelijke vragen naar ouderdom, geloof en beroep beantwoordde, gaf een policie-beambte een verzegeld papier aan den directeur, die het opende en van den inhoud met gespannen aandacht kennis nam. » Gij hebt u zelven altijd Roland da Castel genoemd? sprak de directeur, hein scherp aanzien. # Hebt gij altijd dien naam gevoerd?" •In Mexico was ik altijd als zoodanig bekend. In Engeland noemt men mij Roland Cashel." » Dat dan ook uw meer juiste naam is, niet waar?" // Ja.' » Dus gij zijt een Engelsch, en geen Spaansch onderdaan." Cashel knikte toestemmend. Tt Echter zijt gij in Zuid-Amerikaansche dienst gefweest?" vroeg de directeur verder, op nieuw het papier i inziende.
Roland boog nogmaals. •In welke dienst, of voorgewende dienst, gij bevel gevoerd hebt over een slavenhaler?" it Dat is een onwaarheid," antwoordde Cashel bedaard. rr Toch vind ik het hier opgeven door hen, wier opgaven gij reeds als ïvist erkend hebt. »'t Is evenwel toch valsch." tt Misschien zult gij de volgende mededeeling meer naauwkeurig vinden ? Er wordt gezegd , dat gij , onder voor gegeven regt op eene groote erfenis, Engeland hebt bezocht en er in geslaagd zijt, dat u een groot landgoed werd toegewezen ? " Roland boog weder het hoofd, ten teeken van toestemming. »r Eu dat gij op dit landgoed noch regt, noch aanspraak hadt ? " Roland ontstelde: die beschuldiging hield een geheim in, waarmede hij alleen zich zei ven, Hammond en Linton bekend rekende, en hij kon zijne verbazing niet genoeg overmeesteren om te antwoorden. » Maar er volgt een nog gewigtiger punt," hernam de directeur van policie ernstig. "Zijt gij dezelfde Roland Cashel, wiens proces wegens moord in de lente van 18.. voor het hof van assises te Ennis gevoerd werd ? " 0 Dat ben ik," antwoordde Cashel met flaauwe stem Gij ontkwaamt uwe veroordeeling , geloof ik , door de alwezigheid van een gewigtig getuige d charge? " »»Ik werd vrij gesproken omdat ik onschuldig was, mijnheer.' ti Op dat punt zijn wij het niet volkomen eens," antwoordde de directeur van policie sarcastisch; » maar gij hebt genoeg erkend om mij te magtigen tot de gedragslijn, welke ik ten uwen aanzien volgen zal; ik zal u zoo lang in hechtenis houden, tot dat de consul uwer natie maatregelen kan nemen , om u te laten overvoeren naar Engeland , waar weder nieuwe bewijzen uwer misdaad u wachten. Ja, gevangene, de geheimzinnige sluijer, welke uwe ¦ schuld omhulde, staat op het punt van opgeheven tewor!den , en de dag van boete nadert met rassche schreden." Roland kon niet spreken. Schaamte over de laagte tot welke hij vernederd was, overstelpte hem , en zonder een woord te uiten liet hij zich wegleiden naar de gevangenis Dagen en weken vlogen voorbij en niemand zag naar hem om, tot dat het. toon de Engelsche contul, die afwezig was geweest, terug kwam, bleek , dat de opgaven betrekkelijk den moord niet voldoende waren om zijne overvoering vaar Engeland te wettigen , en dat de eenige tegen hem bestaande beschuldiging die was, dat hij voorgewend had tot eene andere natie te behooren, — een misdrijf, waarvoor men zijne langdurige gevangenisstraf als eane voldoende boete beschouwde. Dus was Cashel nogmaals vry — vrij om die wereld weder in te gaan waar, zoo al niet zijne schuld , dan toch zijne schande van algemeene bekendheid was geworden. Al wat hij aangaande Marita»a kon vernemen, was, dat zij Venetië verlat» n had, zonder weder in het publiek te verschijnen ; maar waar zij zich heen begeven had, kon niemand met zekerheid zeggen. Cashel begreep te regt, dat zij niel zou vertrokken zijn , zonder pogingen aan te wenden om hem nog eenmaal te zien, ware zij niet door anderen gedreven; en ofschoon het bern leed deed, dat zij elkander nimmer weder zouden ontmoeten, was het hem aan den anderen kant een troost, dat deze loop van zaken hen veel wederzijdsche smart en schaamte bespaard had. Schaamte was tlians inderdaad het doorheerschende gevoel in zijnen boezem : Schaamte wegens zijnen bezoedelden naam en de verdenking van misdaad, waaronder bij gebukt ging. — en schaamte voor haar, die zich tot eene danseres vernederd had Gelijk allen. die eenzaam er onopgemerkt pogen te blijven . zag hij in, dat dit doel alleen in groote steden te bereiken is; waar de stroom des levens met geweldige kracht voortbniist, worden de hier en daar dobberende wrakken, te naauwernood opgemerkt. Daarom begaf hij zich naar Parijs, — niet naar dat schitterende Parijs, waar zinnelijkheid en ondeugd zich omhullen met dat blinkende gewaad , dat zij aan de hoogst» geestbeschaving ontleenen, maar vaar het sombere en duistere Parijs, dat tusschen de armen der Seine ligt, het lle St Louis. Daar, onder de overblijfselen der voorbij J gegane leenroerigheid en de huivering wekkende toonee- I len van heilendaagsche ellende, leidde hij een leven van ! volstrekte afzondering In een gering vertrek , met uit- I zigt op de rivier tot éénige afleiding, en in het gezelschap van eenige boeken , die hij op eene naburige uitstalling had gekocht, aragt hij eenzaam zijn leven door, nu en dan een oog werpende op de onder zijn ver ster woelende menigte. Alleen het verledene hield zijn geest bezig: voor de toekomst gevoelde hij noch bezogdhcid, noch belangstelling , maar uren lang kon hij over zijne vervlogene dagen zitten peinzen. Aan deze herinneringen plagt hij zich eiken avor-d op eene bijzondere plek over te geven, namelijk een ouden vervallen trap , die in de rivier nederliep van een klein houten plankier, nabij hetwelk hij woonüe. Deze was lang buiten gebruik en men liet hem vervallen en verrotten. Hier zat hij eiken avond de lichten , die langs de rivier flikkerden , aan te staren , en te luisteren i aar het gegons , dat uit de andere wijken der stad over liet water tot hem kwam. Dat zijne buurt te slechter naam en faam stond en als gevaarly! weid beschouwd , kwam weinig in aanmerking bij iemand, »lic slechts luttel waarde in zijn leven stelde, en wiens krachtige gestalte en teekenen van persoonlijken moed, in de wijk wel b; kend waren. De ongestoorde eenzaamheid der plek lokte hem aan ; en inderdaad , niemand zou er zich na hel vallen van deu avond gewaagd hebben. Op zekeren avond zat. hij daar weder als naar gewoonte te peinzen Het was een tijdvak toen aller gemoederen eene groote, schoon nog onbekende, gebeurtenis te gemoet zagen: na een langen stilstand in de politiek begon die zee van apathie bewogen te worden, door kortstondige maar hevige vlagen, die een naderenden orkaan voorspelden Er waren losse geruchten van eene nabijzijnde omwenteling of van een te verwachten strijd in omloop , ofschoon alle bepaalde aanduidingen ontbraken. Men bragt de lang vergetene schrikbeelden van een tijd van bloed weder op het tapijt, en de lieden spraken van guillotine en schavot, als van alledaagscbe onderwerpen. Het was in den zomer van 1830 Holand luisterde naar dat alles, zoo als iemand , bij avond aan het strand wandelende , de voorteekenen van een opstekenden storm hoort, zonder er zich om te b.komeren, dewijl hij niets op zee te verliezen heelt. Hoe konden groote staatsberoeringen hem aangaan P en de keer der fortuin hem opheffen of nederwerpen P Zoo zat hij nu zijn eigen lot te overdenken, dan we der zich te verdiepen in eene beschouwing, welken loop de zaken konden nemen , toen hij riemslagen hoorde en bemerkte, dat eene boot op de rivier naderde in de rigting van den steiger. De riemen, die nu eens met krachtige hand bewogen werden, bleven op een ander oogenblik weder onbewegelijk; en Cashel merkte op, dat de rigting der boot een of twee malen veranderd werd. Kolnnd daalde af naar den laagsten trap van den steiger, om waar te nemen wat hierop volgen mogt; naauwkeuriger toeluisterende bespeurde hij , dat het roeijen geheel had opgehouden, en hij kon twee stemmen onderscheiden, die in eeue woordenwisseling gewikkeld schenen. De boot dreef onderwijl met den stroom af en was nu nagenoeg tegenover de plek gekomen waar Cashel stond, doch alleen zigtbaar als eene donkere vlek op het water. De nacht was kalm , zonder den minsten zweem van wind , en door de met dampen bezwangerde lucht, drongen de geluiden slechts moeijelijk en dof heen; toch kon Cashel den scherpen toon vernemen van mannen, die een ernstig geschil voerden, en tot zijne verbazing spraken zij Engelsch. // 't Is de oude historie I" riep er een , wiens luidere stem en grovere toon bewezen, dat hij de mindere in rang was: »de oude biUorie , waarvan ik alreeds walg — als het geluk u dienen will" -Ik behoefde mij doorgaans over de fortuin niet te beklagen," sprak de andere; «voor dat wij elkander ontmoetten, had zij mij vele jaren lang goed behandeld," • Dan was ik het zeker, die dat liet veranderen," hernam de eerste op denzelfden brutalen toon als te voren: • meent gij dat ? " » 't Is mij ten minste sedert dien dag tegen geloopen." • En wiens schuld is datP" • Gedeeltelijk de uwe," antwoordde de andere met eene langzame en vastberaden stem, waarvan elke lettergreep Cashels hart deed ontroeren; *- hadt gij gezorgd, dat het j de regte man was geweest, dan had bet buiten de raagt i der tortuin gelegen, iemand onzer te schaden. Die on(gelukkige, ongelukkige vergissing!" * Kon ik het helpen P" riep de andere uit met kracht ï van stem. »De nacht was zoo donker als nu; het was j tusschen twee hooge heuvelen ; niets was er te zien dan de gestalte van een man, die langzaam aankwam; gijzelt hadt ! mij gezegd wie het wezen zou; ik had niet verder te vra! gen ;en voorwaar ," voegde hij er met een dui-elschen lach bij, u voorwaar gij moet toch erkennen dat het werk goed verrigt werd !" - liet was een zeer voorbedachteiijke moord , " sprak de eerste met nadruk. • Moord ! moord ! schreeuwde de andere uit op den toon der hevigste drift, -en zijt gij het, die het moord durft noemen ? " » 't Komt er niet op aan hoe het genoemd wordt. Laat ons over iets anders spreken." ii Heel wel. Laat ons over den prijs er van spreken. Hij is nog niet betaald !" - is het daa als niets te rekenen dat ik u ontrukt heb aaneen leven van hon. er , ellende, koude en gebrek, om weelderig in de fraaiste stad der wereld te leven P Is het ook geen deel van den prijs , dat gij uwe dagen in vermaak en uwe nachten in zweigerijen doorbrengt P dat gy , met de opvoeding van een boer, deel neemt aan de geneugten van edellieden ? Is het geene kwijting der schuld, zeg ik, dat gij die in uw land thans als een slaaf over de aarde gebogen kondt staan, uw hoofd durft opheffen en aldus tegen mij spreken P " V {Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Weenen , 17 Februarij. Men wil dat de aanwezigheid vtn den banus Jcllacliich , die weder naar Agram vertrokken is, betrekking had op de onlusten in Bosnië en Herzogewina Zeker is het, dat de heer von Schwarzenberg eene lange conferentie met hem gehad heeft.
* Frankfort, 19 Februarij. De Badensche regerine maakt reeds de noodige toebereidselen tot het sluiten der nienwe leening, ten bedrage van 5 miilioen gl. Naar wii vernemen zullen de voornaamste baukiershuizen albier hieraan ruimschoots deelnemen. Nopens de voorwaarden laat zich nog niets met zekerheid zig^ei., daar dezelve aan de hoogst inschrijvende zal toegekend worden. Dc leening zal verdeeld »vorden in obligatien, rentende deels 4% en deels 5 ten honderd
— Het is der Keurhessische regering niet gelukt eene uieuwe leening vau 3 millioen daalders tot stand te brengen. Om in de dringende behoeften der schatkist te voorzien, is zij willens eeno hontkappioi; ten bedrage van }_ millioen daalders in de bosschen des staats tebeiverkslelligen.
— Iv onze politieke kriugen wordt veel over den ontworpen Oosteurijksch-Pruissischeu kruistogt tegeu Zwits.-rlanel, grsprok.-a. Hit. voornemen wordt algemeen gelaakt, te meer daar de Zwitsersche regering da grootste bereieUillighei'i heeft getoond, om de staatkundige vlugtelingen van haar grondgebied te verwijderen. H .'t se (lijnt echter, dat deze slechts tot voorwendsel dienen, om andere oogmerken te bereiken Van de zijde van Oostenrijk vreest men de iv Zwitserland bestaande vrijzinnige konstitutie, en mogt die gaarpe op eene meer koeeservatieve leest geschoeid zien en Pruissen beoogt daarbij voornamelijk de onderwerping van Neufchatel Ten aanzien van dit laatste punt vraagt men met regt, of dit vorstendom tot het Duitsche verbond behoort, daar men Duitsche bondslroepen wil bezi.en, om hetzelve te noodzaken de Pruissische opperheerschappij wo.ler te erkennen ! I.nlnsschen geboft niemand dat het tot dadeiijkhcden zal komen ,- men denkt veel eer, dat men zich wel m» t eene versperring der greuzen zal tevreden houden. Daar echter het handelsverkeer aan de Fransche grenzen vrij blijft, moeten de sadcelen van dezen maatregel voornamelijk op de Duitsche ,-Staten vallen.
Niet minder stof tot ernstige vermoedens geeft het coucentreren van Oostenrijksche troepen langs de grenzen van Piemont. Bij Pavia staan 40,000 man met 60 kanonnen; to Mogenta 15,000 man met 30 stukken ; iv Milaan en omstreken 40,000 mau met 80 kanonnen, wijders nog 10000 man met het noodige geschnt bij '. omo Velen willen hierin slechts e»ne bedreiging tegen de .ardinische en Zwitsersche regeringen zien , om dezelve te bewegen Mazzini en consorten te verwydsreo Er is echter reden t.gelouvtn, dat de plannen van Oostenrijk van veel grooteren omvang en van grooter belang zijn. Het zonde voorbarig zijn alles te herhalen, wat men elkander in de diplomatieke kringen daarover in het oor fluistert Genoeg, Oostenrijk hondt den tegenwoordigen staat van zaken in het zuijivestelijk gedeelte van Eeropa nog voor zeer bedenkelijk , en het wil op alle eventualiteiten voorbereid zijn. Hierbij handelt het in volkomene overeenstemming met Rusland , op welks medewerking het in allen gevalle met zekerheid rekenen kan
— De graaf van Chambord is geheel hersteld en heeft reeds weder den schouwburg bezocht.
— Uit Kassei wordt medegedeeld, dat de minister van buitenlandsche zaken v. Baumbach, zich naar Dresden heeft begeven, om daar te protestereu tegen de ontworpen centrale magt met slechts 11 stemmen , omdat door deze inrigting Keurhessen , zoo als de overige kleinere staten , in zijn aanzien verkort wordt. De heer von liaumbach heeft in laat op de herstelling des voormaligen boudsdags aan te dringen
— Men schijnt te Dresden ernstige zwarigheden te ontmoeten met opzigt tot de bewuste organisatie des bondsdagß, — Eerstdaags zullen Oostenrijk en Pruissen aan da Zwitsersche regering eene nota rigten , wegens do vingtelingen en Neufchatel. Berliln , 1» I'ebrnarij. In de zittiDg der eer9te kamer van lieden werd de heer Rittberg tot president en de heer Jordan tot vice-presideut herkozen. Morgen zal de kan.tr zich bezig houden met liet wets ontwerp op de drukpers — In de zitting der tweede kamer werd heden de beraadslaging over de wet nopens de belasting op de inkomsten voortgezet en is het geheele ontwerp met eene groote meerderheid aangenomen. Voorts werd tot griffier der kamer benoemd de heer Eohden. Aanstaanden Vrijdag zal de kamer weder eene zitting houden.
Munster, 18 Februarij. Heden overleed Z.H. W. onze wijbisschop, de heer Melchers, in den onderdom van 86 jaren.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 'ZOslen Februarij: 5.. 11 % d. Rijnl.
---

Fransche Post.
ï'urijs, 10 Februarij. Ben der hoofdambtenaren bij het ministerie van buitenlandsche zakeu is dezer dagen naar Berlijn vertrokken, met dépêches voor den Franschen gezant aldaar. — (ielijk reeds gemeld, heeft er in de vereeniging der bekende 280 , eene scheuring plaats. Door onlangs bij meerderheid van i stemmen de lieereu Baroche, Leon Faucher eu Beuguot tot hare presidenten te benoemen, verklaarde de vereeniging tevens, dat zij geheel en al dis partij nam van hen, die voor het ministerie Barocheeen de dotatie-wet stemden. De minderheid heelt zich dieatentr volge i<_sgescheurd, zoodat de heeren Thiers, de] Broglie, de Talhouet, Hoger, de Maleville, Delessert, Bigot, Duvergier de Ilauranue, Pécoul, Base, Hovyn de Tranchère, Jules de Ijasteyrie, Chambold en vele anderen, geen deel der vereeniging me'ir uitmaken.
Daarentegen zullen de heeren de Montalembert en de Persiguy tot haar toetreden. — Volgens de Siècle was de benoeming van den heerßrun, tot speciaal commissaris van policie bij de wetgevende vergadering, zoo goed als besloten, toen men begon te vermoeden dat hij in betrekking tot het Elysée stond; op dit vermoeden heeft, men vau zijne benoeming afgezien.
— Da bladen waren in de laatste dagen opgevuld met verhalen van de oorzaak, die tot het ontslag van den generaalJullien aanleidincr gaf; die oorzaak bestond hoofdzakelijk in zeer scherpe gesprekken, die de generaal met Lodewijk Napoleon en den minister van oorlog zoude gehad hebben.- - De oöioieele dagbaden spr ekeu een en ander thans bepaaldelijk tegen. — Het kabinet schijnt verdeeld te zijn nopens de kwestie vau het zenden des Heeren de Persigny naar Weenen. De lieer Brenier verzet zich tegen dezen maatregel ; hij wilde alvorens de dépêches afwachten van den Heer A. L.fèvre, den Franschen gezant te Berlijn, die onlangs een reis naar Parijs gemaakt heeft en eerst dezer dagen weder naar zijnen post vertrokken is. De Heer Brenier is van meening, dat de nieuwe dépêches van den Heer Lefovre de zienswijze van het Fransche bewind aanmerkelijk zullen kunnen wijzigen. — De wacht voor het Elysée is met een regiment karabiniers versterkt.
— Toen in der tijd de brug van Anger. instortte, begaf Lieiewijk Napoleon zich onmiddelijk naar de plaats des ongeluks en gal'2ooo francs ter voorloopige ondersteuning der gekwetsten. Daarna verleende de wet»j;evenile vergadering tot hetzelfde doel een erediet van 100,000 francs. Uit de verantwoording die van deze laatste som gegeven is, blijkt nu echter, dat men Lodewijk Napoleon van dezelve zijne 2000 francs terugbetaald ii_.ll. Men ziet met belangstelling de opheldering dezer zaak te gemoet. — De regering heeft besloten om door alle middelen welke iv haar bereik zijn, de zijdeteelt in Algerie te bevorderen. — Volgens heden uit Rome ontvangen tijdingen, koestert de generaal Gemeau voortdurend veel bezorgdheid, over den algemeenen stand van zaken in Italië.
— Er is thans sprake om eene nationale inschrijving te !'«"{oenen vo._r dc oprigtiug van ecu standbeeld ter nagedachtenis van Murat.
— Vroeger is reeds gemeld, dat alhier valsche vijf francstukken ia omloop waren. Gisteren werd nu een persoon in hechtenis genomen, die een dergelijk valsch stuk trachtte uit te geven. Men vond nog twee andere bij hem. Het is evenwel gebleken, dat deze man slechts een der werktuigen in handen der valsche munters is om hunne munt in omloop te brengen, zonder dat, hij weet wie zij zijn ofwaar zij zich bevinden; men hoopt desniettemin hen nu in handen te krijgen. — Een der juweliers binnen deze hoofdstad is naar Madrid vertrokken, om daar de juweelen der koningin in ontvangst te nemen eu ze naar de wereldtentoonstelling over te brengen; deze juweelen hebben eene zeer aanzienlijke waarde.
---

Belgische Post.
Brussel , 20 Februarij. De kamer van vertegenwoordi» . gers heeft gisteren de discussie over het wetsontwerp op den I onderlingen bijstand voortgezet. Men is tot art. 0 gevorderd, | terwijl aan de beraadslaging over art. 1 nog een groot gedeelte j der zitting is gewijd. Op het einde der zitting heeft de minis\ ter vau binneniandsche zaken een wetsontwerp ingediend, strek| kende om voor de dienst van 1851, aan zijn departement een I supplementair erediet te verleenen van 500,(100 fr,, om te wor- den aangewend voor ontginningen en andere fendbouwkundiet doeleinden. — De zitting van den senaat van gisteren was even kort als die van den vorigen dag. Zij werd geheet gewijd aan de aanbieding van verschillende rapporten, welke aa___le ot»_e_-___. den dag gesteld zijn. — De Moniteur van heden bevat een reglenent op de openbare schuld.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
* Parijs , 20 Februarij. De zitting der wetgevende vergadering was op heden van alle staatkundig belang ontbloot. Meu is uiterst bedaard voortgegaan met de discussie over eenige artikelen van het wetsontwerp op de hypotheken en de meeste tegenwoordig zijnde leden. trouwens er waren slechts weinigen opgekomen, hebben inmiddels de gesprekken voortgezet die zij elders hadden aangevangen; er is hoegenaamd geen sprake geweest \&n het doen van interpellatien. Het schijnt, dat men die omtrent het ontslag des generaals Jullien wil laten rusten, tot dat de tijd geboren wordtom er met meer vrucht gebruik van te maken. Ook zij die van meening waren interpellatien te doen omtrent|de Dresdener conferentieii hebben [daarvan afgezien, uithoofde van de weiuige waarschijnlijkheid die er voor bestaat, dat de vergadering thans de gelegenheid tot eenige discussie op dat terrein zou geven, te meer dewijl het genoegzaam bekend is, dat de Fransche eu Engelsche diplomatie de aanmatigingen van Oostenrijk trachten te stuiten.
De wijzigingen in het corps diplomatique zijn op eenige enkele na, voorloopig nog uitgesteld, uithoofde vau de vele bedenkingen waartoe zij aanleiding geven. Wat de benoeming van prefecten en onder-prefecten aanbetreft, hieromtrent verkeert men almede nog in het onzekere. De mutatieu en promotien des betreffende zijn het werk van den heer Baroche, zijn tijdelijk opvolger heeft er slechts weinig aau gedaan, men verzekert zelfs, dat de ex-minister van binneniandsche zaken nog altijd veel invloed uitoefent op den gang van zaken in zijn voormalig departement. In zijn liólel vereeuigen zich dagelijks de hoofdambtenaren van binneniandsche zaken, zelfs de heer Vaisse heeft dagelijks conferentiën met hem. Ik behoel niet te zeggen dat het met den heer Fould ongeveer hetzelfde is voor de flnantien.
De benoeming der commissie, belast met het onderzoek van het wetsontwerp bctreflende het biuuenlandsch beheer, wordt als eene nieuwe nederlaag beschouwt,. het, bestuur van den president toegebragt, dewijl van de 30 leden dier commissie, 17 tegen liet ontwerp zijn. Men betwijfelt echter nog altijd,— ondauks den spoed door de wetgevende vergadering gemaakt bjj liet benoemen der gezegde commissie en bij het voorloopig onderzoek omtrent het ontwerp ingesteld , — of de vergadering er zich wel mede zal bezig houden vóór zij de kwestie bespreekt van de herziening der constitutie. In afwachting maakt echter de commissie buitengewoueu voortgang, zij heeft zich heden geconstitueerd eu den heer de Lamoricière tot haren president, deu heer Laboulie tot vice-presideut, b.mevens de heeren Laries en Farconiiet tot secretarissen benoemd. Alle deze leden zijn bekend als vijandig gezind jegens het bedoelde wets-ontwerp. De generaal Baraguayd'Hilliers heeft heden in de vlakte van Saint-Maur eene revue gehouden over de derde divisie van het leger vau Parijs. De bevelhebber schijnt in ijver en activiteit met zijn voorganger te wiileu wedijveren.
Omtrent het plan tot amnestie valt. weinig bijzonders mede te deelen, het voorstel van de uiterste linkerzijde, door de regering te verwerpen, zal waarschijnlijk niet meer dan 215 a 220 stemmen vereeuigen.
— Naar men verneemt, zullen de legitimistische bladen morgen een manifest van den graaf van Chambord mededeelen.
— Gisteren avond is een luisterrijk bal bij den Pruissischen gezant gegeven. Men merkte er op de generaals Narvaez, Baraguay d'Hilliers en Changarnier.
---

BEURS van PARIJS, 20 Februarij.
BEUR!» van PARIJS, 20 Februar|| fransche 3 pCt. kont.. . . 87,80 dito Binnenl. 3pCt 38^ dito op tijd 57,80 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive ........ dito 6 pCt. kont. . . . 96,50 Nieuwe Uitgestelde..... dito op tijd 96.40 Holland 2"4 pCt 59— Bank-Actiën 2230.— Rusland 1% pCt 95 4 Nap Ree. nieuwe leen. . . —.— Piem. nieuwe bij Rothschild " Relgie 5 pCt. (18.0). . . 102— Dito onds '. __]_ dito dito (1842) Dito dito onde ..!'.!! —'— dito 4% pCt Romeinen oude 77 dito 2% pCt Dito nienwe 77% dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 8 pCt. Buitenl. . . 38 — Wissel: Amst 212 fez.; dito 21l$t op 90 d. De stemming was heden ter beurze een zweem lager.
Madrid , 15 Febr. De discussiën over de interpellatien van den generaal Ortega zijn heden in de kamer van afgevaardigden len einde gebragt, ronder dat zij verder iets belangrijks hebben opgeleverd. Hol ministerie moet van het denkbeeld, om de Cortes te ontbinden, voor goe.l hi boen afgesHln. - De Betaal .ene heden de discussiën voort over liet wets ontwerp op >ie Bank van Sm Friii.ntlo; men geluol't dat liet Ontwerp zal aangenomen worden.
---

