Editie voor Oost-Indië.
Den 22sten Februarij is het tweede Nummer "an 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTINOIEN , verzonden en den 23sten hier te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, B. NIJG SI.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
l.onden , 20 Februarij. In de zitting van het lagerhuis op gisteren, heeft de secretaris van staat voor de binneulaodscti. zaken, verlof verzocht en verkregen, tot het indienen eener wet, wnarbij bepaald zal worden dat de groote veemarkt die thans op Smithfield in de/c hoofdstad gehouden wordt, eu waarover sedert lang door de bewoners der omstreken van dal veld geklaagd wordt, niet meer daar ter plaatse zal mogen gehouden worden , en dat, aangezien het stedelijk bestuur vau Leinden ongezind schijnt te wezen om daartoe maatregelen te nemen, door het gouvernement «ene commissie benoemd zal worden, om eone andere plaats voor de groote veemarkt in te rigten en bepaling/n voor die markt te maken. — In de zitting van het lagerhuis werd op heden door den heer Hume kennis ingeven dat hij voornemens was in geval de income-tax rnngt ».ngenomen worden, alsdan eet amendement in te dienen waarbij '. derzelver duur op slechts een jaar bepaald werd en l. tevens eene enquête zou worden io.esteld omtrent de ongelijkmatigheid die in de toepassing dier wet bestaat. De heer Williams gaf te kennen dat bij eerlang ecu bill zal indienen , strekkende om te bepalen dat er voortaan hoegenaamd over geeue gelden uit de schatkist zal mogen beschikt worden, zonder toestemming van het parlement. Nog eenige andere leden gaven kennis van hst indienen vau verschillende ontwerpen, meest allen betrekking hebbende op lokale belangen. Voor het vertrek der post leverde de discussie niets belangrijks op. — De zitting van het hoogerhuis duurde heden slechts een nnr en was uitsluitend aau lokale onderwerpen toegewijd. — Gisteren werden verschillende meetings biDuen de hoofdstad gebonden , ten einde te protesteren tegen de „nautieele plannen van den kanselier der schatkist. — Gisteren in den vroegen ochtend heeft er in deze hoofdstad weder een ongemeen zware brand gewoed De groote pakhuizen van de heeren Wigan en White, kooplieden in hop, gelegen m i)uke street, eo verscheidene belendende gebouwen zijn daarbij door de vlammen vernield. Dc commissie voor de tentoonstelling heeft besloten dat er in den catalogus eenigo gravures kunnen geplaatst worden, van enkele ten toon gestelde voorwerpen Zij die daarvan wenschen gebruik te makeu moeten hunne teekeningen, met alle de daarbij behoorende inlichtingen, onverwijld inzenden, aan de heeren Spieeren (Jiowes, Hydepark, I-onden. laatstleden Woensdag hadden zich een heer en eene dame naar Londen begeven , om het Britsch mnsenm te bezigtigen , en vroeg in den namiddag naar huune familie terug te keeren. Het werd nogtans middernacht eu meu vernam niets van hen. De in ongerustheid verkeerende betrekkingen zouden iemand naar het museum, en eerst des nachts ten één ure bleek het, dat de twee bezoekers bij vergissing in de medaille-kamer opgesloten waren geworden.
— Maandag 11. is het kasteel van den generaal majoor Downes te Binstead op het eiland Wight, geheel door de vlammen verwoest, üit onde en merkwaardige verblijf was juist in orde gebragt voor de terugkomst des meesters, die op zee in de nabijheid der kust, van de stoomboot af den brand zag. De schade is aanmerkelijk, alleen n an edelgesteenten is een verlies geleden ter waarde van «. 30,000. — De Timet heeft wederom eenige regelen topgewijd aan do Duitsche aangelegenheden en verklaart zich daarin tegen het plan der Oostenrijksche staatslieden, om al de tot Oostenrijk behoorende tonden te doen opnemen in den Dnitscheu bond. Het blad meent, dat tot het verwezenlijken van dit ontwerp niet alleen de toestemming der gezamenlijke Duitsche staten gevorderd wordt, maar ook die van de overige mogendheden , welke deel hebben genomen aan het Weener tractaat, waarbij in der tijd de Duitsche bond ingesteld, en in het algemeen de staalkundige verdeeling en toesiand van Europa bepaald werd Door het opnemen van al de Oostenrijksche landen in dien Wd, zou het bestaande evenwigt tusschen de mogendheden verbroken en een gevaarlijk antecedent ter navolging worden daargesteld, hetwelk tot groote verwarring, ja, welligt tot oorlog zon kunnen leiden. Voornamelijk zoadeu de betrekkingen tusschen Duitschlaud eu I talie daardoor van eenen anderen en zeer bedenkelijken aard worden. De Fransche regering heeft, volgens de Timet, onverwijld geprotesteerd tegen het bedoelde ontwerp, waardoor de Dnitsche bood zou worden uitgestrekt tot aau gene zijde van de Alpen. Frankrijk heeft zich daartegen verklaard, ten eerste omdat daarin cene wezenlijke verandering van het Weener tractaat ligt opgesloten en ten tweede dewijl daardoor de magt van de aan dat rijk grenzende staten, die dikwijls deszelfs mededingers waren, te veel zon toenemen. De Brit sche regering heeft niet regtstreeks de-.l genomen aan dien diplomatieken stap vao het Fransche kabinet, omdat zij minder regtstreeks in de zaak betrokken is, en in den laatsten tijd zich beijverd heelt om de betrekking van vriendschap met Oostenrijk te herstellen; daar het echter noodzakelijk was, dat ook het Engelsche kabinet zich omtrent het bewuslo plan verklaarde, zoo vertrok reeds in de' vorige week ien koerier roet det.rahes naar Dresden en Weenen , de vertooeu der Brit e.he regering tegen het bedoelde ontwerp bevattende
— He-t r.tpport omtrent den fiuantieelen toestand vnu Britsch-1»,----die over 1850—1851, is op last van het parlement bekend gemaakt. Daarn.it blijkt dat de ontvangsten over dat dienstjaar bedroegen £ SO 498.412 en na aftrek van de uitgaven, ecu balig saldo overbltef van £ 77,672. Gedurende de maand Januarij zijn te New-York 1i,259 landverhuizers uit Engeland, 577 Bit Sebotl-nd en 512 uit lerland onlscheept - Te New-York heeft men eene reusachtige groote drokpers met acht cilinders vervaardigd, die 20,000 exemplaren in het uur kan drukken De Sun en de Herald drukken thans 6- a 8001 exempl in het uur, doch deze laatste uitvinding gaat alle vroeger als mogelijk beschouwde ver te boven — Volgens berigten vau Rio-Janeiro via Fernambuck van 4 Jan 11 , zijn er weder ruwe diamanten gevouden iv de mijn, genaamd Riven Abuithé, in de provincie Minas, welke voor ongeveer 43 jaren ontdekt is Onder de steenen, die onlangs gevonden zijn, is er ecu wegende 71% karaat, die met de pakketboot Linnet naar Europa gescheept is De kwaliteit van de diamanten gelijkt naar die van de Cuyaba, doch zij zijn meer gecristalliseerd Ten gevolge der nieuwe ontdekking ziju er talrijke personen naar de mijn vertrokken, in de boop op een rijken oogst.
---

Duitsche Post.
W_.<>n.<n 18 Februari) De minister president, prins Schwarzenberg; wordt'reeds morgen van Dresden hier terug verwacht. - f) Zwitseischcaangelegenheden, bijzonder de vraagstukken betrelfende de vlugtelingen en Neufchatel, zul en binnen kort het on¦lerwerp van beraadslagin. tnsschen de gezanten der grootere Duitsche mogen|t^rt.er zullen de Jesui.cn de -ing MjUnz weder betrekken, waaruit zij in de lente van 1848 e v u,; men - Met de reductie der armee wordt in alle Keu"'le j voortgegaan. Men hoopt daardoor tot eene vermindering van ette Igke millioenen boven de raming, op het departement van oorlog te zullen geraken .. ?„.„.., ;3 een - Men zegt dat eene Engelsche maatschappij voarnemens spoorweg aanteieggen van ïuriu naar Novara. . - Naar men than. verzekert, volh.rdt de regering niet » een n den eisch met al hare stalen in het Duitsche Verbond '«ei?e'ateo , worJen. maar tevens dat met uitsluiting der kleinere staten, °°v"w« eene centrale magt te Frankfort «evestigd worde en Oostenrijk (laarnij uitsluitend het voorzitterschap bekleede.
Wetzlar, 17 r'ebruürij. i)e oude archivon van het keuerrgk , dat laatste' symbool der Duitsche eenheid , ziju opgeruimd en de verschillende documenten onder dc Duitsche staten verdeeld Men kent de beweegredenen van dezen maatregel niet, die met zekere overhaasting is bevolen en uitgevoerd.
?Frankfort, 20 Februarij. Heden znllen 8000 man Begeren nit Keurhesseu aftrekken, waar oveaigen* hunne aanwezigheid over- tollig ws. In het gansche land heerscht de volkomenste rust, maar ook teven 9de grootste moedeloosheid. Bij alle klassen der bevolking heeft de vroegere welstand zeer afgenomen, waartoe de langdn.ige en drukkende inkwartiering, alsmede de inning van al de achterstallige belastingen het meest hebbeu bijgedragen Met 's lands flnantien ziet het er niet beter uit; en daar er geenerlei nitzigt is, eeße leening bjiten 'slar.ds tot stand te brengen, ziet de regering zich genoodzaakt tot eene gcdt.oogene leeniug vau 2 _ . millioen daalders de toevlugt le nemen Betreö'eude den vorm derzelve, schijnt r.er, het te Kaßsel nog niet een 9te zijn Naar men echter weten wil zal men het onlangs door Oostenrijk in LombarJije bewerkstelligde, tot voorbeeld nemen Tot maatstaf zal men verder het twintigvoudige der grondbelasting voor bezitters van onroerende goederen , en voor de overige ingezetenen , het tienvoudige vnn de belastingen op de pacht- en huurgelden, nemen Voor een maatregel van dien aard, had de regering geen meer ongnnstig tijdstip kunnen kiezen, daar de nelJehjke hulpbronnen des lands thans meer dan ooit, ten gevolge der militaire bezetting, uitgeput zijd. Eenige aanzienhkebankiershnizen hebben op de hun gedane aanvr.ge verklaard, dat ingevalle de regering besluiten konde de constitutie weder in hare volle kracht te herstellen, zij onder den waarborg der kamers, niet ongeneigd zijn aan de ver 1 ngde leeniug deel te nemen Dat de beer Hassenpttag a.«n deze voorwaarde zal willen voldoen , wordt zeer in twijfel getrokken.
— In Wurtemberg wordt thans met verdubbelden ijver aan de uit- I breiding der telegraische liniën gearbeid; dezelve zullen binnen wei- [ nige maanden iv de voornaamste riglingen voltooid zijn Dit zal, mede het geval wezen met de linie tusschen Fraukfort en Bazel, die ( reeds in den loop van April aanstaande zal geopend worden
— In de Beijerscbe 2de kamer zal door den afgevaardigde Kolb eerstdaags eene motie gedaan worden, tot onderwerp hebbende het verleenen van eene volkomene amnestie aan allen, die aan den opstand in den Palts mogten hebben deel genomen. — Naarmate Oostenrijk en Pruissen eeue dreigende houding tegen Sardinië en Zwi'seriand aannemen, nemen de vriendschappelijke belrekkingen tusschen laatstgenoemde staten zigtbaar toe. Men spreekt zelfs van eene defensieve en offensieve alliantie tusschen dezelve, ineevalle het tot vijandelijke demonstraticn mogt komen, waarbij alsdan ook met zekerheid op de bescherming van Frankrijk, En .eland en de Noord Amerikaansche staten gerekend wordt. It» SaMinie wordt met ijver aan den nieuwen spoorweg gearbtid , ten eéu !e zoo dn -.rogelijk eene snelle verbinding met Zwitserland daar te stellen Ook zullen de ingaande reglen o.» de Zivitserscbe manufacturen in Sardinië voor luim 1/3 vermind rd worden. — Uit Dresden wordt berigt, dat de tweede kommissie der conferentien den l.den wederom eeue langdurige zitting heeft gebit], waaromtrent echter niets is bekend geworden In wel onderrigte kringen wordt verzekert, dat wanneer bij de nienwe inrigting van het Duitsche Verbond aan Oostenrijk eenig meerder regt dan aan Pruissen mogt worden toegestaan , dit laatste volstrestehjk de nieuwt orde vau z.iken zoude weigeren nan te neuian Een dagblad wil weten, dat de Dresdener conferentie voorneme»» is, te bepalen, dat alle besluiten , b.treilVndü ve.anderin.en der bondsgrondwetten, de regten der enkele staten, litt opnemen vten nienwe leien in den bond, eu godsdienstige aangelegenheden , voortaan nut anders dan met eenparige stemmen zullen kunnen worden genuriicc. — Iv Wurtemberg is thans een proces aanhangig wegens omverwerping van den stant tegen zekeren Kau c s tSij het getuigenverhoor werd a;ne geheele redevoering door Kau voor 2% jaren gehouden, alleen uit het geheugen woordelijk wedergegeven Deze man met dat bijna ongelooflijk sterk geheugen begzafd is de schout Letsch van Zi! - lingen, die, zelf eens om politieke redenen gevangen, eene lange i». bel jaar !Bi3 opgemaakte acte, in het jaar 18.9, dus zes jaren later, woordelijk wist te herhnlen Hij is in het gansche Schwartswald bekend en beroemd wegens zijn sterk geheugen Ongelukkig voor Kau bevond hij zich onder de toehoorders, toen deze bij zijnen intogt van Rottweil in Balingen eene volksrede hield. Ran vroeg den getuige of hij bepaald bij zijne getuigenis blijven konde, waarop deze antwoordde; hij wist wel, dat bet eene onaangename taak is, te getui gen en bijzonder tegen den beschuldigde Hij had er zich niet toe aangeboden, maar de wet had hem geroepen; naar zijn gevoelen was diegene de grootste patriot, die de wet het hoogste achtte Hetgeen hij betuigd had , was letterlijk waar. Hel werd ojk door vriend noch vijand betwijfeld.
Berlijn, 21 Februarij. Gisteren heeft in de eirste kamer de commissie lot het onderzoek van het wetsontwerp op de drukpers haar rapport uitgebragt, ten gunste van dat ontwerp. Eene vrij levendige discussie heeft daarop een aanvang genomen , en is tot verdaagd
Het ministerie van financiën heeft, naar men verneemt, een wetsontwerp gereed tot weder-invoering van het zegel op de iulandsche dagbladen Men berekent, dat het zege! op dc inlacdsche dagoladcn 76,0üü Rth. en dat op de vreemde dagbladen 6000 Rth. zal opbrengen
---

ITALIE.
Ue Sardinische kamer vau afgevaardigden heeft zich in hare zitting van 15 dezer bezig gehouden met een voorstel van den afgevaardigde Borella, strekkende om het geuootschap van den H. Paulus te supprimereu, dat, volgens spreker, een suceursaal vau de sociëteit vau Jesus was en hetwelk hij buitendien beschuldigde van fondsen , aau hetzelve toevertrouwd teu behoeve van inrigtingen van weldadigheid. te bezigen ten voordeele van eene, gelijk hij zeide, ultramoutaansche propaganda. Ue minister van binneniandsche zaken, en de algevaardigden Despineen Eranchi, verdedigden het genootschap eu verklaarden dat de legen hetzelve aangevoerde beschuldigingen overdreven waren.
Ue heerj Buoncompagni heeft daarop eene orde van den dag voorgesteld, strekkende tot schorsing dezer discussiën, waarbij hij tevens deu minister vau binneniandsche zaken uitnoodigde om de hervormingen tot stand te brengen, welke hij verklaard had in de statuten des genootscliaps te zullen brengen; doch deze orde van den dag werd, in weerwil van de adhesie van het kabinet, verworpen en het voorstel tot suppressie vau liet genootschap in beraadslaging genomen. Voorts heeft de kamer iv hare zitting van deu 17, de opheffing der fideicommisen, reeds door deu senaat aangenomen , goedgekeurd.
Onder de hoofdstukken vau het budget, die nog in de kamer ter sprake moeten komen, behoort dat van het depariement van oorlog. Men zegt, dat er eenige leden in de kamer zijn, die besloten hebben om van den minister eene verandering in zijn budget te cisehen; maar dit berigt verdient nog grootendeels bevestiging. Het is bijna niet denkbaar, dat er zich in den boezem van het Sardiuische parlement, eene partij zou bevinden, welke vermindering van het leger verlangt, terwijl de Oostenrijksche magt in Italië vermeerderd wordt, en de Duitsche staten niet alleen eene dreigende houding tegenover Zwitserland, maar zelfs tegenover Pieniont aannemen. Zekerlijk is liet tegenwoordige budget verre van een gewoon te zijn; het is veel te hoog voor de hulpbronnen van Piemont; maar de toestand waarin zich dat laud hevindt , is ook geenszins normaal. Het oogenblik zal zonder twijfel komen, dat er op het budget van oorlog kan bezuinigd worden; maar als Oostenrijk 40,000 man meer naar llalië zendt, kau zulks nog uiet gebeuren.
---

Belgische Post.
ISrussel. 21 Februarij. De kamer van vertegenwoordigers heeft, gisteren de discussie over het wetsontwerp op de onderliugcn onderstand, teu einde gebragt. De tweede stemming over hetzelve zal heden plaats hebben.
1 le zittiug van de senaat, is gisteren hoofdzakelijk gewijd geweest aan de beraadslaging over debegrooling van liet departement van oorlog. Vau dc zes leden, die daarover het woord gevoerd hebben , hebben er zich vier voor eu twee tegen deielve verklaard. Heden ten een ure zal de algemeene beraadslaging voortgezet, worden.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
•Parijs, Ül Eebruarij. Andermaal was de geheele zitting der wefg. vergadering op heden toegewijd aan het. welsontwerp op de hypotheken enz, en waarscliijulijk zal dit nog gedurende eenK-e volgende zittingen liet geval zijn. Ue debatten op heden werden alleen gekenmerkt door een amendement van de heeren Cassal en Savoye, (leden der bergpartij), strekkende om de bepaling der wet in te trekken , waarbij aan de geregtshoven het. regt wordt toegekend om de dagbladen aan te wij«en, waarin zij dc aankondigingen verlangen opgenomen te zien, betrekkelijk de aanzuivering van wettige hypotheken. De rapporteur, de heer de Vatitnesnil, heeft vol verontwaardiging geprotesteerd tegen dit blijk van wantrouwen jegens de Eransche regtbanken. De bergpartij heeft dat protest met hare gewone interruptien en uitroepen beantwoord. w:iarop de president. Dupin. deze scherpe aanmerking liet volgen: De geregtshoven worden alleen belasterd door hen die ze vreezen. Het amendement is ten slotte met eene overgroote mei-rderheid verworpen. Iv den aanvang der zitting heeft de heer de Kerdrel het rapport der commissie inged end, belast met liet onderzoek van een voorstel dis heeren Desmars, strekkende om eene verklaring uit te lokken dat de kieswet van ai Mei ook van toepassing zou zijn op de verkiezing van een president der republiek , zoowel als op die vnn de vertegenwoordigers. De commissie heeft geconcludeerd tot. dc verwerping vau het. voorstel, uithoofde die kwestie aan gecu den minsten twijfel onderhevig kan zijn. Zal de discussie'omtrent dit voorstel op afdoende wijze de opinie van den president op dit punt doen kennen P — Ziedaar iets wat nog zeer onzeker is, ?,._• _• Vóór den aanvang der zitting werd de heer Gremieux, die, sedert, eenige dagen' afwezig geweest, thans voor het eer3t de vergadering bijwoonde , omringd door vele leden der bergpartij die "hem als om strijd de hand drukten en geluk wenschten; de oorzaak dier felicitatien enz. is gelegen in de zegepraal door den advokaat der oergpartij behaald, in de zaak van de heeren Miot en Rouet, beschuldigd van een drukpers-delict, d»ior het hol' van assises in het departement de. la Nievre.
De gesprekken in de zaal der conferenüen liepen heden over
xa*B===^^!^==^=^=^=i!^^B=B=B=mmtmmamm ernstige ongeregeldheden die te Belle isle plaats hadden , over de poging tot opstand onder de veroordeelden die'aldaar gevaueen worden gehouden en over de geweldadigheden V-aa-van de Gouverneur het voorwerp was, van wege de familieu'der veroordeeldeu, wieu het geoorloofd werd in een ander gef-elte van het eiland te vertoeven. Dit is voorwaar een slecht"voorteeken voor het plan tot het verleenen van amnestie. — Het dagblad Le Vole. Unioersel is gisteren in besla»» genomen. n — Men verneemt dat gisteren een duel heeft plaats gehad tusschen den heer Bacciochi, adjudant van den president der republiek en den heer Jules Lecomte, redacteur vau de Itdé. pendance Beige. Ue heer Bacciochi werd daarbij ligtelijk ge. kwetst.
---

BEURS van PARIJS, 21 Februarij.
PARIJ», ïehruarjl Kransche 3 pCt kont.. . . 57,85 dito Binnenl. «pCt 331 L dito op tijd 57,75 dito Active . dito 4 pCt —,— dito Passive _JL dito 5 pCt kont. . . 96,40 Nienwe Uitgestelde. .... dito op tjjd 96.35 Holland 2>£ pCt " Bank-Actiën 2235— Rusland 4ft pCt 95£ Nap Ree. nieuwe leen. . . —.— Piem. nienwe bij RothtchiÜ. —.— België 5 pCt, (1840) . . . Dito onde _,_ dito dito (1842) ..... Dito dito oude —.— dito 4% pOt., Romeinen onde 16% dito 2% pCt Dito nieuwe 7754 dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 8 pf,'t Buitenl. . . Wissel: Amst 212% z. G; dito 211% G op 90 d. De stemming was heden ter benrze een zweem lager. Madrid, 16 Februarij. Ue commissie tot ouderzoek van het wetsontwerp tot regeling der schuld, heelt heden de discussiën aangevangen. Ue debatten liejien over de mogelijkheid van en het geschiktste tijdstip voor deu maatregel. De commissie besloot der regering om mededeeling te verzoeken van verscheidene documenten en o. a. van de rapporten der commissien van nationale eu buitenlandsche schuldeiscliers van den staat. — - Er is hier een nieuw ministerieel dagblad verschenen.
---

BEURS VAN MADRID, 16 Februarij.
Februarij. Wegens den Zondag is heden geen oeurs gehouden. Buiten de beurs zyn de fondsen gedaan tot de prijzen van dei vorigen dag.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. 'S GRAVENHAGE, 22 Februarij.
Februarij. Bij de tweoJe kamer is ingekomeu eeue koninklijke boodschap ten geleide van een wetsontwerp, strekkende tot Verlenging van de» verjarings termijn der Muntbiljetten van 1845, hetwelk luidt alt volgt: Wij WILLEM lU, tnz Alzoo Wij in overweging genomen genomen hebben , dat de verjaring der muntbiljetten, daargesteld uit krachte der wet van 18 Dec. 1845 (Staattblad no 90), voor vele bezitters van dat mnntpapier het verlies van die waarden heeft te weeg gebragt, ten gevolge van omstandigheden , welke hun op eenig- toegevendheid aanspraak geven. Z».o is het, dat Wij, den raad vau state gehoord ca met gemeen overleg der staieu-generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gehjk Wij goe«vinden eu verstaan bij deze: Eenig Artikel. Tot de inwisseling der muntbiljetten, daargesteld krachtens de wet van 18 Dec. 1845 (Staattblad no. 90), en welke ten gevolge der koninklijke besluiten van 30 April 1847 (Staattblad no 20) en van 30 Mci en 13 November 1848 (Staatsblad no 19 en 78) thacs door verjaring zijn getroffen, wordt een nieuwe termijn geopend, van den dag der afkondiging dezer wet af tot en met den 81sten December 1851 Bjj dit wetsontwerp is gevoegd de \olgende memorie van toelichting. Van de muntbilletten , uitgegeven krachtens de wet van 18 December 1845 (Staatsblad nu. 90) tot een gezamenlijk bedrag van dertig millioen gulden , bevinden zich nog in het bezit van particulieren: 1 groot / 600 98 - 100 , 9,800 22. » 20 » 4,460 909 * 10 9,090 1,425 » 5 7,125 te zamen 2,656 stuks, ten beloope van. . . f 30,975 Naar de bepaling van art. 9 der genoemde wet, verjaarden de muntbiljetten twee jaren na deu tot derzelver intrekking vast te stellen termijn Drie koninklijke besluiten, van 80 April 1847 (Staatsblad n°. 20) van i 3 Mci 1848 (Staattbladn°. 19) en van 12 Novemberlß4B (Staattblad no 78), hebben achtereeuvolgens de intrekking vasïgesteld der muntbiljetten van ƒ 20, op 1 Juuij 1847 , van / 500 en en ƒIOO, op 1 Julij 1848, en van /'IO en ƒ 5, op 31 December 1848 Derhalve zijn de 2656 stuks muntbiljetten, hierboven opgegeven, thans alle door verjiring getroffen Ds houders van enkele dier stukken hebben zich tot den koning of tot den minister van nnautitn gewend met het verzoek , dat hunne biljetten alnog tegen muntspeeien mogten worden ingewisseld, en de omstandigheden, welke in hst meerendeel dezer verzoeken werden aangevoerd tot verschooning van het verzuim eener ((jdige aanbieding vau het muntpapier yin tegen speciën te worden ingetrokkeu , heeft der regering bewogen, om bij de afwijzing der verzieken o;> grond van de uitdrukkelijke bepaling der wet, zich voor te behoudeu , na de verjaring van al de muutbiejetten naar de wet van 1845 uitgegeven, nader in overweging te nemen of's rijks kas eenige toegevendbeid ten aanzien van dat verjaarde papier zou gedoogen. Eene lij.t v.n al de met dit opzigt afgewezene of buiten beschikking gehoudene verzoekschriften wordt nevens deze overgelegd. De inzage van die opga» c zal de overtuiging verschaffen , dat de wetgever, door den termijn waarop elke Soort van mnntbiijetteu naar van we' vau 1815 uitgegeven, vuigens art 9 dier wet, in verjaring viel, voor al ilie soorten te verschuiven tot, bij voorbeeld , het einde dezes j\ars zou te gemoet komen in vele, werkelijk zeer noodlottige verliezen, dat onkunde, onbekendheid met de wet of met de maatregelen dcs btutuurs, nitlandigbeid, ziekten en sterfgevallen, of ook hel tijdelijk te zoek zijn van het muntbiilet, — ilat al deze en dergelijke omstandigheden , bij zooverre meu uit het bekende tot het onbekende mag besluiten, zich bij alle de bezitters van het verjaard muntpapier zullen hebben voorgedaan. Aan verliezen onder zoodanige omstandigheden veroorzaakt kan, naar de regering vermeent, eenige toegevendheid niet zonder hardheid worden onthondeu. Immers is het niet te ontkenneu dat juist de bereidwilligheid waarmede het muntpapier in den omloop ontvangen werd, en die tot het behoud eener toereikende circulatie gedurende het herstel vau onze zilveren speciën zoo goede vrachten heef. gedragen, dat muntpapier gebragt heeft iv handen van zoovelen , aan wie, uit welken hoofde dau ook, ter naanwernood een volledig gerucht van de intrekking en van de verjiring der muntbiljetten ter ooren kwam, of wier lotgevallen er toe leidden dat de verjaring hunne waarde treffen moest Wel is waar, ook eene verschuiviug van den verjaringstermijn tot het eiude dezes jaars laat de mogelijkheid bestaan dat een dccl der bezitters van mootbiljetteo , ook deze beschikking iv weigevers niet vernemende , le laat ontware dat zjj hun had kunnen baten, toch zal die termijnsverlenging voor zeer velen nuttig zijn. Aau 's Rijks sehalkist moge daardoor een niet onbeduidend voordeel ontvallen, op dat voordeel kou niet worden gerekend «Met van dat vooreleel af te zen zal de staat eene vrijgevigheid betoonen welke ziju erediet verhoogt, en welke ook op den gemakkelijken omloop van het muntpapier, dat thans, naar de wet van 17 September 1849 (Staatsblad Ifo. 46), tijdelijk de voormalige gouden standpenningen vervangt, een gewensebteu invloed zal uitoefenen.
Deze ziju de beweegredenen, welke de regering tot de voordragt van het ten deze gevoegd wets ontwerp hebben geleid
---

Fransche Post.
Parij», 20 Eebruarij. Gelijk gisteren bereids v.jorspclii, deelt de Moniteur du Soir heden liet manifest mede vau den graaf vau Chambord; het is vervat iv eenen brief aan d,-n lieer Berryer, vau den volgenden inhoud: Vkuktik, 23 Januatij ISSI
I, Mijn waarde //erryer I uDe Moniteur van den 17deu Januarij °P 'ut oogenblik lezende, wensch ik geen oogenblik te verzuimen, om u mijne geheele tevredenheid, mijne geheelc erkentelijkheid te betuigen, voor de bewonderenswaardige redevoering, weikc gij in de zitting van den 16den hebt nit» Besproken. ? '...,. • Alhoewel ik tot mijne sm.irt nu en dan mijne denkbeelden en bc.loeiingen ont'iard en miskend zie, weet uij het, dat Frankrijks belang, hetwelk bij mij voor alles gaat, mij dikwerf tot werkeloosheid en stilzwijgendheid dwingt, daar ik be.veesd beu zijne rast te teistoreu, c.f de moeijelijkhe'en en verwikkelingen van zijnen tegecwoordigen toesta d, te vermeerderen, liuc gelukkig gevoel ik mij dan ook , deit gij zoo wel gevoelens hebt uitgedrukt, die de mijne zijn en die volkomen overeenstemmen met rnijr.e ivoorden en gedragingen ten allen tijde Gij hebt u zulks herinnerd; de politiek van verbroedering en vereeniging, welke gij op zoo welsprekende wijze hebt uiteengezet, is wil de mijne; eene potiti jk , die alle: verdeeldheiei, alle tegenkantingen , elke vroegere oppositie vergeet en voor iederten cene toekomst schept, in welke ieder eerlijk man zich — gelijk door n zoo goed gezegd in het volie b.zit zijner persoo.elijke waardigheid gevoelt » Bewaarder van het iirondb-ginsel der monarchie, weetik, dat de-a monarchie niet aan de behoeften van Fran'.njk beantwoorden zal, wanneer zij niet overeenstemt met zijn ruaatsebappeiijkeu toestaud, fijne zeden en belangen, of wanneer Frankrijk hare noode-.akehjkheU niet erkent en met vertrouwen aanneemt Ik acht mijn land , evenzeer als ik bet bemin ; ik eer zijne beschaving en zijne tegenwoordige glorie, evenzeer als de tradilien eo de herinnering zijner geschiedenis De beginselen die Frankrijk te harte gaan en die gij op dü tribune verkondigdet: gelijkheid voor de wet, vrijheid van geweten, bereikbaarheid van alle ambten , alle eer en alle maatschappelijke voordcelen voor ieder oie het verdient — al deze grootsche beginselen eener verlichte christelijke maatschappij , zijn mij , even als u , even als alle Franschen, dierbaar en heilig. Aan deze beginselen de noodige waarborgen te geven, door instellingen , welke met de wenschen der natie overeenkomen, alsmede het vea igen , in verband met dezelve, van een regelmatig en hecht staatsbestuur op den grondslag van erfelijkheid van den troon en onder bescherming der met kracht geregelde en met lovaoteit geëerbiedigde openbare vrijheden — dit is het eenige waarnaar mijne eerzucht streelt
» Ik durf hopen, dat met behulp van allo goede staatsburgers en van alle leden mijner familie, mij noch den moed noch de volharding z3l ontbreken, om dezs uationale restauratie tot stand te brengen, welke het eenige middel is, om Frankrijk die groote vooruitzigten in de toekomst weder to geven, z-jnder w.-èke het te^enwoonlige , zelfs in rustige tijden, onrustig en onvruchtbaar blijft • «\a zoo vele wederwaardigheden eu vroohtelooze pogingen, zal het door eigen ondervinding verlichte Frankrijk, ik heb er de onwrikbare overtuiging van, zelf weten, wat zijne toekomst op de beste wijze kan verzekeren Op den ela,,- waarop het overtuigd zal zijn , dat het traditiouele tn honderdjarige befousei der erfelijkheid van den troou, de zekerate waarborg is voor de duurzaamheid zijner regering en voorde onhvikkeling zijner vrijheden — op dien da»; zal hel in mij vinden een trouw Franschman, die zich beijvert om binnen hetzelve alie capaciteiten en talenten , alle mannen die beroemd zijn of die door hunne li diensten de erkentelijkheid des iands verdiend hebben, te vereenden. . .. » Ik herhaal hier nogmaals, mijn waarde Bïiryer, al mijne_an.betui-incen en verzoek v telkenmale, wanneer de gelegenheid daartoe voorkomen mogt, het woord te nemen, gelijk gij het ditmaal zoo ter _oeder ure en met zoo veel geluk hebt gedaan Dealen wij aan Frankrhk hoe langer zoo meer onze denkbeelden, wensebeu eu loyale bedoelingen mede, en waouten wij dau met vertrouwen af, hetgeen God aan hetzelve voor het heil onzer gemeenschappelijke toekomst, zal ingeven.
» Reken steeds, mijn waarde Berryer, op mijne opregte genegenheid." (get) henbi.
— Men verzekerde heden in de conferentie zaal der wetgevende vergadering, dat de president der republiek niet meer zou aarzelen de afschaffing der kieswet, van 31 Mei voor te stellen, indien de wetgevende vergadering, bij de behandeling der muncipale wet aan] de uitvoerende magt allen invloed op de benoeming der maires en zijne adjuncten mogt ontzeggen.
— Naar meu verneemt zal de heer Granier de Cassagnac de hoofdredactie van de Patrie op zich nemen.
— Ue beroemde sterrekundigeÊrancois Arago, is sedert eenige dagen gevaarlijk ziek — Den 24sten Eebruarij zal er geen beurs gehouden worden. — Verscheidene dagbladen hebben gemeld, dat. de keizer van Rusland in net. bezit was gekomen van deu degen dien Napoleon bij den veldslag van Marengo droeg. Ue heer du Casse, adjudant van den maarschalk Jeróme Napoleon, heeft dit feit geiogenstrafl. Napoleon droeg te Marengo geen degen, maar wel een sabel, en deze sabel heeft hij aan zijn broeder Jeröme gegeven , toen de veldtogt van 1800 algeloopen waa; sedert dien tijd is het wapen niet uit de handen van Jeröme Bonaparte gekomen, maar in zijn kabinet, in het hotel der invaliden, geplaatst.
— Meu meldt een bijna aan het wonderdadige grenzend voorbeeld van bekwaamheid in het schaakspelen, waarvan de Cercle des Echecs albier het tooueel is geweest. Bij gelegenheid namelijk van een feest, heeft prof. Kieseiitzky aangeboden, niet alleen te_en wien meu wilde eene partij te spelen, zonder er naar te zien, maar ook den vijaudelijken koning schaak mat te zetten op eene te voren aangeduide ruit. Werkelijk heeft hij zijne belofte gehouden en bij den fitsten zet, zijne tegenparty op de aangeduide ruit schaak mat gezet, onder de luide toejuichingen der aanwezige schakers. — Uit Beile-Ile verneemt men , dat de gevangenen aldaar in opstand zijn gekomen wegens eene kleine wijziging iv hun gewoon middagmaal; men was verpligt de hulp der gewapende magt iv te roepen om hen tot zwygen te brengen; een veertigtal hunner werd daarna afzonderlijk opgesloten. Een aantal hunner vrouwen hebben vervolgens den directeur der gevangenis voor zijne woning afgewacht en hem deerlijk mishandeld. Uesbetreffende is een re.terlijk ouderzoek ingesteld.
---

Rotterdam, 22 Februarij.
Februarij. Ll. Zondag nam de wei-eer w. heer J. H. Brandes, als predikant, bij de Evangeiisch-Luthe-rsche gemeente alhier beroepen, afscheid van zijne gemeente te Kampen met eene leerrede naar aanleiding van 1 Thess. III: 12 en 13.
Het is ons een aangename taak het publiek indachtig te maken,
dat de voorstelling in den Hollandschen schouwburg, Maandag avond, ter benefice is vau mevr. Valois-Sablairolles. Indien wij bert op een volle zaal gerekend hebben, dan is het bij deze gelegenheid , nu het, geld! zijne belangsteling a.r.i den dag te :i in eeue vrouw, wier kunstzin en bekwaamheden zoo uLeaieen erkend zijn on sleeiits do .r hare bescheidenheid worde i cé-i-ve-naard. Bovendien aftrek! het voortreffelijke spel van de.e eer FVters as Relied Étoor en van de befteficnVrite als .'i»tv en O.iiiie le. tot geen geringe aanbeveling van dezen avond.
Den HMcéi dezer, de vcrj »' d;ig des konings, w»'rd te süra»_ii. de algemeene vergadering gehouden der vereerdging lot bet-order,ui van ambachten onderde Israëliten te 't Graveuhage, die onder lloogstdeszeils bescherinjjig staat. In die algemeene vergadering werd het verslag betrekkelijk deu toestand de er vereeniging over den jare 1850 uitgebragt; terwijl voorts ook door de daarloe bestemde commissie uit itet bestuur, versla:.' werd gedaan van de inkomsten der loterij van IVeldadigheitl, die g» durende het afgeloopen jaar tot. ondersteuning dezer vereeniging in die stad heeft, plaats gehad. Uit die verslagen is g -bleken . dat. do staat dezer vereeniging over het algemeen als gunstig mag worden beschouwd; dat het getal jongelüg. n, bereids als leerlingen werkzaam, dertig beilraagt; dat deze vau behoorlijke kleeding worden vo«>rzien en biiiteu het onderwijs in de verschillende ambachten, ook onderrigt bekomen in godsdienstige en wetensehappcMik" vakken, en velen bovendien iv het, teeketien. Voorts , dat de vereeniging van vele zijden, ook van den kant. der leden vau het koninklijk geziu, zeer wordt, ondersteund. I.ilussclien hebben de veelvuldige uitgaven geleid tot het ondernemen der IVeldadiyheid Isier ij, die de beste uitkomsten heeft opgeleverd, en voor het oogenblik gunstig op den staat der geldmiddelan heeft gewerkt. De comeiiissie, uitgenoodigd tot het onderzoek der rekening eu verantwoording! over deu |are 1850, heelt bij monde vau den heer Alvarez verslag gedaau eu te kennen gegeven , dat zij die rekening heeft nagezieu en goed bevonden; dat zij h are tevredenheid moest betuigen over het rigtig beheer der geldmiddelen, eu dat zij hoopte, dat eeue zoo heilzame instelling steeds in bloei mogi toenemen, (lelijk gewoonlijk, had er eene uitdeeling vau prijzen plaats, die uit boekwerken of kleedingstukken bestonden. Bij deze gelegenheid werd het bestuur aangenaam verrast door de aanbieding door de jongelingen van eene schilderij door hen vervaardigd, als een bewijs van hulde eu dankzegging aan hen, die aoo veel zorg wijden aau den bloei eu uitbreiding dezer vereeniging. Die"aanbieding geschiedde onder het zingen van een paar Ooupetten, die van de goede gevoelens der leerlingen getuigden. In hunnen naam drukte een der leerlingen aller dankbaarheid uit. Nadat onderscheidene der aanwezigen op verschillende wijs hadden doen blijken van hunne deelneming in dit feest en in deze instelling, werd deze jaarlijksche vergadering gesloten. (IJ.v.'sG.)
Naar aanleiding van het d»aitoe geuit verlangen, heelt de minister van liuaniie.e hakend gemaakt, dut bij hem ontvangen is eene som van ƒ 2KI, welke door den eerwaarden heer A. L. baron tan Bloekland. roomsch-katholiek priester, namens een onbekende, minden rijks-onlvanger te Megeu, teu behoeve van 's rijks schatkist, was ter hand gesteld.
Art. 2 .ler wet van 30 Mei 1847 (SM. No. 21), houdende regeling •an de regten der ara: en, bepaalt, o. a., ook volgens :ert. S deer Wet, rlat in de zitting van de stalen-geueraal van den jare 1851 , die regten moeten worden herzien en opnieuw (•.regeld. Men verneemt tlians, dat, in verband met voorn. voorschriften, hel. betrokken departement van bini.enlandsche lakei., mds aan dc verschillende autoriteiten eene opaave heeft verzocbi ien de tniddelprijten dei verschillende graansoorten, 0.-er de laatste drie jaren, oni tot zoo veel mogelijke basis te dienen brj de op te maken memorie vau toelichting, welke liet daartoe .nekkende wets-ontwerp dient fe vergezellen.
De minister van oorlog heelt, onder dagteekening vau 14 Febr. dezes jaars, een voorschrift uitgevaardigd, omtrent liet depot, van discipline, opgerigt. krachtens Zr. Ms. besluit vau 21 No'. 1850, No. 70, vervangende dit depot, zoo als men weet. de zoogenaamde 2de klasse bij de korpsen. - - Ouder meerdere doehrellende bepalingen vindt men o. a. iv dat, voorschrift debillijke bepaling . dat, de bij voorschr. depot voor straf geplaatste militaren , let tracternent van infanterist zullen genieten, oi.verschillij van welk wapen zij herkomstig zijn. Het depot bestaat, uit twee kompagnien , als lste en 2de catiiegori ¦ van discipline, ltietslagen zijn alleen bepaald voor de 2de cathegorie.
Iv het boofd-kiesdistrict Steenwijk heeft gisteren de stemopneming plaats gehad voor de verkieziging vau een lid der tweede kamer, iv de plaals vau den heer Duymaer van Twist. Van de 760 stemmen verkregen de heeren mr. N. van Heioma 28 . , J. A. de. Fremery 221, J. A. G. de Vos van Steenwijk 125 ! mr. J. L. van der Brugghen 97, en nog dertien personen enkele stemmen. Er zal dns overgestemd worden tusschen de heeren van Heioma en de Eremery.
Hel te Brussel verschijnend dagblad L'Emancipation, verslag gevende van cci.c soirée-musicale te dier stede, spreekt wedei om met grooten lof vanden pianist van Ommeren. Al het goede, dat reeds over dezen blinden kunstenaar geschreven is — zegt het blad — kunnen wij teu volle bevestigen. Hetgeen zijn voortreffelijk spel bovenal ouderscheidt is: gevoel en uitdrukking in zijne voordragt. Deze voordragt, alhoewel bijna immer gekenmerkt door eene zekere melai.coiie, was uitmuuteud, vooral met betrekking tot, de aan 11. M. de koningin der Nederlanden opgedragen lan taisie. Zijn aanslag is even volmaakt en fijn, als zijn spel net eu geacheveerd, terwijl hyj de grootste moeijelijkheden met het gemak overwint, dat alleen den genialen kunstenaar eigen is.
Men herinnert zich de voor eenigen tijd uit Londen medegedeelde uitspraak in het. regl'sgeding van collisie tusschen de sto mboolen Hnrlei/uin der General Sleam Naviaation Com/n/ny eu den Iturgenteester Huidekoper der Nederlandsche maatschappij. I)., eerstgenoemde maatschappij, die iv het, ongelijk was verklaard, kwam in appèl. Dit appèl is nu dezer dagen in het hoogste ressort behandeld en de uitslag was, dat het vroeger gevelde vonnis werd bekrachtigd, al de kosten te dragen door de appellerende partij.
Men leest, in het Handelihlad
De vrijwillige jagers der Ulrechtsohe hoogeschool, die den tiendaagachen veldlogt hebben bijgewoond, alsook de Utrech'sche studenten, die destijds bij andere korpsen in dienst stonden, zullen zich op 12 Aug. e. k. te Utrecht vereeuigen, ten einde gezamentlijk een vriendschappelijk herinnerings-feest te vieren.
Bij besluit, van den 15den dezer hebben de gedeputeerde staten der provincie Gelderland bepaald, dat de herstemming in het hoofd-kiesdistrict Ziitphen, tot benoeming vau een lid voor de provinciale staten , over de heeren mr. F. G. Nieuwenhuijs , te Zutphen, en mr. J. F. B. van Hasselt, te Brummen , zal plaats hebben op Woensdag den 2Gslen dezer.
Naar men verneemt, zijn door ecu industrieel in Zeeland de statuten ontworpen . tot daarslelling eener commissie voor het labriekwe?en ia die provincie, wier werkkring zich zal bepalen tot de bevordering van den bloei der fabrieken, trafieken, neringen en Imndteringen in dat gewest; voornamelijk, door den invoer van verbeterde werktuigen en gereedschappen, het toekennen vau premien voor nienwe fabriekaleu, het nemen van proeven, enz. _______________ (.Zeeuws. Ct.)
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, no. 53, goedgevonden te benoemen, bij let koloniaal werfdei.At, tot lsten luitenant k,»art:ermeester, den 2d. n Initenantkwartiermeester A. D. bar. Mulrt, van het l«te regement infanterie.
» 'sGravenhage, 22 Eebruarij. Z. M. de koning heeft heden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen jhr. W. Boreel van Hogelanden voorzitter van de tweede kamer der stateneeneraal. Heden -uilen de afdeelingen van de tweede-kamer der staten generaal een aanvang maken met het onderzoek van het
nieuwe ontwerp tot weging der wet betrekkelijk de burgerlijke
pens oenen. — Men verzekert, .lat in het wetsontwerp nopens de regterlijke or.anisalie, d-n gister; e, bij de tweede kamer is ingekomen, wonii voorgesteld slechts vier hoven te vestigen; de zetels dier regterlijke eollegien zouden nader wordeu bepaald. — De In-er i-anNes, vicepresident van den raad van Nederlandsch Indie, heelt eistereu middag met den trein van 1 ure deze residentie veriaten. — De heer Duymaer van Twist, gouverneur-generaal, vertrekt heden middag. — Het afsclie.ids-riiuer, dat gisteren middag door den afgetreden voorzitter van de tweede kamer der staten-generaai, den heer Duymaer van Twist, in de groote zaal op den Eluweelen Burgwal, aan zijne voormalige medeleden is gegeven, is zeer luisterrijk «.eweest. Menige hartelijke ieestdronk is ingesteld op ket welzijn van koning en vaderland, op de welvaart der Oveizeesciie Bezittingen, op den nieuwen gouverneur-generaal enz. — Ook de tniuisters woonden dit diner bij.
— Heden heeft het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, kamer van correctiouneele appellen, uitspraak gedaan in de zaak van A. Verbeek, boekdrukker, wonende te Delft. Het hof heeft zich vereeuigd met de uitspraak van de arroudissements-regtbank te 'sGravenhage, en alzoo het vonnis in deze bevestigd, waarbij hij was veroordeeld toteene maand gevangenisstraf en twee geldboeten van ƒ25 en ƒB, wegens drukpers-delict. Naar men verneemt, zal zich de beklaagde in cassatie voorzien.
Hcllevoetsluls. 21 Februarij. Naar men verneemt zal het kommaiidement van Zr. Ms. brik de Haai, kapt.-luit. E. Sluyter, worden overgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. F. E. von Romer. (11. B.)
/%8»el«ioor« , 81 Eebruarij. Reeds zijn de werkzaamheden aangevangen, welke den bouw der koninklijke voorbereiding-school op het LOO, moeten voorafgaan. Zoo men meent zal het gebouw eene lengte van 35 , bij eene breedte van 30 Ned. ellen verkrijgen, en dus eene oppervlakte van 1450 vlerk. ellen , dat is ruim 1 10 bunder, beslaan. (H, />'.
*E. rongei'-n , 21 Eebruarij. Heden bevond zich binnen deze gemeente de oilicier van justitie en ac regter-commissaris bij de nrroe dissemeiits-regtbank te 'sßosch, vergezeld van de wachtmeester en twee marechaussees uit de brigade Heusden, ten einde, zoo uien zegt, onderzoek te doen naar twee brandbrieven, die dezer d, gen binnen deze gemeente zouden zijn gevonden, en, zoo men ons verhaalt, heeft dit onderzoek geleid om den dader , zijnde een jongeling van naauwlijks 16 jaren, te ontdekken engevankelijk mede te nemen, nadat hij zulks had bekend.
---

