ROLAND CASHEL
{Vervolg N. R. C. Nommer 48.)
. En durft gij mij zulke dingen zeggen !" riep de aangesprokene uit in wilde woede ; « gij die mij tot een moordenaar gemaakt hebt en nu denkt dat ik dit vergeten kan, omdat ik een dronkaard ben geworden? Maar ik vergeet het niet! ik zal het nooit vergeten Nog zie ik hem , zoo als hij gewond voor mij lag, en mij aanstaarde als om genade te smeeken toen hij het niet meer vragen kon. Ik zie hem nog iederen dag als ik maar alleen ben ; en o! nooit is hij bij nacht uit mijn oog, met zijne bebloede handen op zijn hoofd om het te beschutten en God smeekende om hem bij te staan. En wat heb ik er voor gekregen ? geef mij daar eens antwoord op," gilde hij schier uitTbeesch van toorn: „ Dat mijne vrouw aan de deuren bedelt dat mijne kinderen naakt loopen en verhongeren, dat mijne kleine woning tot puin vervallen is, alsof er een vloek op ligt, — dat ik zelf moet pogen het door de bedwelming van den drank te vergeten , daar ik den dag of het uur niet ken waarop het tegen mij zal getuigen en ik op de bank der beschuldigden zal zitten waar ik hem zag, dien gij ook gepoogd hadt te vermoorden." „Al die drift is tot niets nut," antwoordde de andere zeer bedaard; «laat ons goede vrienden zijn, Daniel: het is in ons beider belang." „Net hetzelfde wat gij aan Phillis ookzeidet; enden volgenden dag werd hij wegens opligting gearresteerd en gij wist hem te laten deporteren." „Phillis was een gek en ondergnig de straf van een 'gek ; maar gij zijt een verstandig man , die zijn eigen belang kan inzien. Luister nu bedaard naar mij: als het mij niet zoo tegengeloopen had, zouden wij beiden meer geld gehad hebben dan wij konden tellen of verteren. Ware Marita"a op het tooneel gebleven, dan zouden hnre winsten nu reeds onnoemelijk geweest zgn ; hare schoonheid zou al wat onder de aanzienlijke wereld rijk of loszinnig was, tot ons hebben gelokt; wij hadden kunnen spelen zoo hoog ; wij maar verkozen Prinsen , ambassadeurs . ministers van i staat, zouden in ons net geloopen zijn Vervloekt zij hij. die dat schoone zaïnenstel in duigen wierp ! Na dien rampzaligen avond te Venetië, wilde en konde zij niet meer optreden. Die schok is als enne verlamming voor haar geweest. Gij hebt haar zelf gezien en weet wat er van haar geworden is." De kunstgreep door welke de spreker den loop van het j onderhoud poogde te veranderen en den andere van een ! onaangenaam onderwerp op een schijnbaar vertrouwelijk terrein te brengen , slaagde volkomen ; en in zijn verzacht j stemgeluid kon zulks opgemerkt worden. • Gij wenseht naar Amerika te gaan , niet waar Da n i el V vervolgde de eerste spreker na een kort stilzwijgen. »Ja; ik voel mij hier niet veilig. Ik ben hier te digt bij mijn geboorteland." ii Wel nu, als alles ons meevalt, zult gij DingsdagJ, uiterlijk Woensdag, het geld hebben. Biea heeft eindelijk den ouden Corrigan op het spoor weten te komen , en ofschoon deze schijnbaar in groote bekrompenheid van middelen verkeert, zal zijn naam op een wissel toch altijd nog wel eenige honderde ponden kunnen opbrengen." "'t Kan mij niet schelen wie het betaalt, maar ik moet het hebben, " sprak de andere wiens kwade luim de bovenhand weder scheen gekregen te hebben ; » ik wil hier niet blijven; 't geeft mij weinig vermaak of profijt, dat ik iederen avond de menigte mag zien , die binnenstroomt om van haar geld beroofd te worden — den klank te hooren van het goud dat ik nooit mag aanraken — en getuige te wezen van al het lekker eten en drinken , waaraan ik toch geen deel mag nemen." ir Wees maar te vreden; gij zult het geld hebben ; daar geef ik umijn woord op." tr Ik geef niet om uw woord; ik heb een beter pand dan dat ooit was." „En wat kan dat wel zijn ï" vroeg de andere orazigtig. ,Uw hals in den strop, mijnheer Lint on," ant» woordde de andere op ironische wijze. * ü begrijpt gij mij niet P onnoozele bloed ! maar ik weet wat ik zeg, en heb bovendien goeden raad ingewonnen." «Wat meent gij met goeden raad, Daniël'.'' vroeg Linton, op voorgewend minzamen toon. „ Wien hebt gij geraadpleegd?" 'lemand die de wet op zijn Duimpje kent," antwoordde de andere, het rcgtstreeksche antwoord op de vraag ontwijkende. *En hij zegt. .. V" » Dat gij er weinig beter af zoudt komen dan ik zelf, CE dat gij zijt wat zij een « medepligtige " noemen. Ik heb het woord goed onthouden." „En wat beteekend dat?" » Dat is een lafaard , die het werk beraamt, maar zelf geen moed heeft om er de hand aan te leggen." 'Is dat dus een medepligtige f" vroeg de andere op gerekten toon. n Precies." Hij zweeg eenige oogenblikken stil en liet er toen op volgen : „ Bovendien is mij gezegd, dat als ik het aanbreng, ik alleen zou worden gedeporteerd , maar gij gehangen " Dit laatste woord uitte hij op scherpen en mijdenden toon , gevolgd door een lach van onbeschaamden spot: „Zoodat gij ziet, dat het maar het beste is, rond voor de vuist met mij om te gaan en mij mijne huur te betalen '' „Bij den hemel! die zult gij hebben!" riep Linton uit op doften toon, en eene pistool uit den zak halende, vuurde hij die af' op den andere , die met een luiden schreeuw op den bodem der boot nederviel. Er volgde eene korte stilte en vervolgens nam Linton het ligchaam op om het overboord te werpen Eene flaauwe worsteling bewees , dat . nog niet alle leven uitgebluseht was; maar krachtdadige tegenstand van den gewonde . was onmogelijk. De rankheid van het bootje maakte de onderneming echter moeijelijk; en alleen door buitengewone krachtsinspanningkon Linton het zware ligchaam ter halver wege opligten; en toen hij het eim elijk door eene laatste poging op den rand der boot legde, verloor deze het evenwigt en sloeg om Met een stouten sprong wierp Linton zich in den stroom en zwom naar den wal; maar schier te gelijkertijd had een ander bekwaam zwemmer, die te dien einde zijne overkleederen afgelegd had , de plaats des ongevals bereikt en, het ligchaam van den gewonde grijpende , zwom hij daarmede naar den kant terug. Toen Cashel den steiger bereikt had, nam hij den gewonde op zijne schouders en bragt hem , dewijl er nog teekenen van leven zigtbaar waren , in eene nabijgelegen herberg. Spoedig werd een heelmeester gehaald , welke verklaarde , dat de kogel in de borst gedrongen en daar eenige bloedvaten opengescheurd had , waaruit het bloed nu overvloedig voortstroomde. Het was blijkbaar, dat dt afloop noodlottig moest wezen , maar welligt kon de man nog eenige uren in dien toestand blijven leven Daarom was er geen tijd te verliezen om hem eene verklaring te laten afleggen, en weldra bevonden zich een regter van instructie en een notaris daar ter plaatse. Daar door eene stolling van het bloed de bloedvloeijing voor het oogenblik gestuit was , scheen de gewonde weder eenigzins bij te komen en keerde hij tot zijn volle bewustzijn terug. Om de ontroering welke het zien van Cashel hem had kunnen veroorzaken te vermijden, hield deze zich van de sponde verwijderd. Wij behoeven ons bij dit tooneel niet lang op te houden. De bekentenis van den stervende behelst niets nieuws voor den lezer; de geheime geschiedenis van het misdrijf was reeds voor hem ontsluijerd , en er blijft alleen te vermelden welke gebeurtenissen na Keanes vlugt uit lerland waren voorgevallen. Als bediende van Linton had hij namelijk verscheidene jaren met dezen op het, vasteland gereisd , steeds geruggesteund door de hoop, dat de betaling der misdaad wel eenmaal zou volgen , en even geregeld door Linton afgewezen onder het voorwendsel, dat het spel, waaruit deze zijn bestaan putte , hem tegen was geweest, maar dat hij ontwijfelbaar op betere tijden mogt hopen. De bezwaren en onaangenaamheden van een dus voortgesleept bestaan, het schrikkelijk bewustzijn van eene ongeboete misdaad, de voortdurende tegenwoordigheid m den een die het geheim van den andere kende en dat m een oogenblik van toom of dronkenschap kon openbaren, — maakte hun het leven tot eene hel, zoodat de dood zelfs een gewenschte verlosser zou geweest zijn ; nog voege men bierbij, dat zij zich meermalen in ééue zeilde stad bevonden met Cashel, wien Linton niet onder de oogen durfde komen. Te Messina ontmoetten zy Rica als houder eener speelbank . welke Linton veelvuldig bezocht. Zijne diepe ervaring in het spel, zijne kennis va-i de wereld en voornamelijk van de spelers , zijn aangename omgang , trokken spoedig Rie as aandacht, en er ontstond tusschen hen eene groote vertrouwelijkheid , die tot innige vriendschap overging — zoo men ten minste een verbond tusschen zulke lieden met dien naam mag bestempelen.
Door middel van een overwint, dat hij op behendige wijze had weten te verwerven , en door ten listigste berekende en overredende vleijerijen, bewoog hij Rica om Maritana ten tooneel e te doen optreden; haar onvergelijkelijk succes had hunne kas verre weg ruimer en spoediger gevuld dan het spel Te Napels had echter schier juist zulk een voorval plaats gegrepen als later met Cashel te Venetië. Zij werd namelijk herkend door een jong Spanjaard, onzen bekenden E nri qu ez die in Mexico om» gang met Haar had gehad ; en daar de geheele voorgewende historie van hare adelijke en Siciliaansche afkomst dus in gevaar verkeerde om openlijk tegengesproken te worden , namen zij maatregelen om zich van dien onwelkomen getuige te. ontslaan. Zij wisten onder zijne goederen eenige werktuigen , welke gewoonlijk gebruikt worden tot het vervaardigen van valsehe munt, te doen verbergen. Er had een onderzoek door de justitie plaats , waarbij omkooping eene groote rol speelde, en Enriquez werd voor zeven jaren tot de galeijen verwezen. Van dit oogenblik bleef de fortuin hun toelagehen. Maritan a's, schoonheid lokte al wat in elke stad rijk, voornaam en losbandig was, naar de speeltafel. In hare onkunde van de wereld had men haar doen gelooven , dat hare positie eene der aanzienlijkste en benijdenswaardigste was. De hulde welke haar bewezen werd, de schitterende •voet op welken zij leefde, hare kleederen, juweelenen livereijen verblindden en verheugden haar Zelfs de uitoefening harer talenten was eene bron van opgetogenheid en vermaak voor iemand die. zoo als zij, op bewondering gezet was. «Misschien ware zij niet uit die zinsbegooche ling ontwaakt, zoo dehartdoorborende kreet van Cashel de betoovering die haar kluisterde niet verbroken . en de maagdelijke schaamte niet had doen ontwaken in haar jeugdig hart. Toen — en dat wel met een ommekeer die door zijne snelheid schier hare rede verbijsterde — toen ontvlood zij met afgrijzen eene loopbaan die iiaar vernederend toescheen. Uituoodigingen , verzoeken, bedreigingen alle pogingen om haar te bewegen dat zij weder zou optreden , bleven zonder vrucht; en inderdaad maakten haar veran.lerd uitzigt en afnemende, gezondheid, het haar al spoedig tot eene onmogelijkheid. Kene flaauwe ziellooze glimlach of een koude starende blik , hadden de plaats ingenomen van haar antlers zoo vrolijk uiterlijk. Haar eenmaal zoo luchtige tred werd slepend eu weifelend. Zelden sprak zij meer; deed zij het, dan uitte zij tragelijk hare woorden en hare gedachten waren zwervende, als ontsproten zij uit eene afgematte ziel. Niemand zou thans in dat bleeke en uitgeteerde gelaat, in die brooze en vermagerde gestalte, de eens zoo fiere en 3choone Maritana herkend hebben.
Zij leefde nu in volstrekte afzondering Niemand mogt haar bezoeken behalve Rica, die gewoon was eiken dag bij haar te komen zitten . en, de hemel weet met welke gewaarwordingen ! die wegterende gestalte en verflenste wangen te aanschouwen. Welke bedoelingen Linton weder ten haren aanzien had, kon niemand weten noch gissen; maar hij volgde don loop van hare gezondheid met te ingespannen aandacht, dan dat men zulks voor louter medelijden had kv» Ben beschouwen.
Zoo was dan haar treurige toestand toen zij zich naar Parijs begaven en in een der ruimste hotels van de Rue Riehelieu hunne Rouge et-Noir bank vestigden. Dit etablissement wedijverde in luister en kwistige pracht met de uitstekendste uit de lijden van het keizerrijk. Al wat verfijnde smaak in prachtige meubelsn of kunstvoorwerpen kon verlangen versierde de salons. De keuken, de wijnkelder , de stoet van bedienden in liverei, konden de vergelijking met de huizen van den hoogsten adel doorstaan. Eene streng gehandhaafde etique-tte beperkte de bezoekeis tot lieden van hoogen rang en geboorte , bovendien nog verbonden door den baud van eenstemmige politieke gevoelens . want du tijd ging weder zwanger van groote gebeurtenissen.
Terwijl Linton zich die;; in het spel en nog dieper in de politiek wikkelde — ten einde, zoo als hij het noemde, in allen gevalle wat te winnen — was er een hartzeer dat liem nooit veiliet; en dat was Keane, wiens bijzijn hem steeds aan het verledene herinnerde, en hem tevens nienigmaleu vrees voor de toekomst inboezemde.
Het zou Linton ten allen tijde gemakkelijk gevallen hebben, zich door de betaling eener. geldsom van den man te ontslaan; maar dau kwam de bedenking bij hem op: i. Wat zal er gebeuren als die kerel, na zijn geld verkwist te hebben, zich in een vreemd land bevindt? Is het niet zeer waarschijnlijk dat hij dan in een oogenblik van wanhoop onze misdaad aan het licht zal brengen? kan ik hen zelfs thans wel in zijne oogünblikken van uitspatting vertrouwen? Wraakzucht kan bij zulk een mensch gemakkelijk de overhand krijgen boven zelfbehoud; ook kan bij berouw krijgen " Dat waren de punten welke Linton nooit ophield te overpeinzen, waarbij hij steeds terugkwam tot zijne overtuiging dat hij den man nabij zich moest houden tot dat het uur zou komen, dat hij zich voor altijd van hem kon ontslaan.
De onbeschaamdheid van den kerel — zijn brutaal zelfvertrouwen — de blijkbaarheid dat hij eene magt bezat welke hij naar welgevallen zou kunnen gebruiken —wer- eindelijk onverdragelijk , en dit vooral, omdat die gedachten hem het meest kwelden in oogenblikken als hij zijne hersens het mee3t noodig had voor andere gewigtige omstandigheden » Zijn uur heeft geslagen", sprak hij eindelijk bij zich zei ven , »la Morgue (1) zal morgen begunstigd worden met een gast, dien ik genoodigd heb."
(1) Aldus worelt te Parijs het lokaal ge-eoemd , waar de lijken van personen welke meu verelrockee, of vermoord vin».t, een korten tijd nedtrg.iegd worden om door familie of vrienden te kannen worden herkend Vebx.
Ofschoon de aard der misdaad voor een gemoed dat zoo vruchtbaar was in schandelijkheden geene moeijelijkheid kon opleveren, stuitte het hem — zonderling ge-
I geene vrees, want hij was een man van sterke zenuwen en veel moed, eu bovendien kon hij zeker wezen van beter (gewapend te zijn dan zijn vijand; maar het was de laatste
noeg I — om zeil de bedrijver daaivan te zijn. Het wa»
vracht eener goede opvoeding , die hem deed terugdeinzen voor eene daad, wier uitvoering hij in zijne gedachte altijd , toegeschreven had aau menschen van de diepste verworpenheid. Alleen de dringende cisehen van het oogenblik kot den
f schaamdheid was uu genoeg om hem te compromitteren , jen Linton zag dat slechts dit ééne middel overbleef en tlat er niet mede getalmd kon worden. Voortdurende be'. trekkingen met lieden van een dubbelzinnig karakter in de . voorsteden en de Cité gaven het voorwendsel tot een wa; tertogtje op dien avond. Het bootje werd gehuurd door | Keane zelf, die Linton opnam aan eene andere plaats - dan die de van afvaart, zoodat men natuurlijk niet met zeker! heid te weten kon komen wie hem vergezeld had. Het | overige is den lezer bekend , en wij gaan nu verder in de j geschiedenis voort.
hem over dat bezwaar doen heenstappen ; Keanes onbe-
De beambten der Britsche ambassade verleenden aan 1 Cashel iv deze omstandigheid gereedelijk hunne hulp, :en er werd terstond een koerier naar London gezonden , met verzoek om eene afdeeling policie-beambten en een bevel tot gevangenneming van Linton. Onderwijl werd naauwkeurig toezigt gehouden op Keane, en zoo geheim was alles overlegd dat zijn bestaan onbekend was buiten de kamer waar hij verblijf hield.
---

Duitsche Post.
4. eenen, 19 Februarij. Z. M. de keizer zal den 2_sten eere revue houden over de hier in garnizoen liggende regementen kavallerie
— Het tolcongres heeft thans de beraadslaging ten einde gebragt over de afzonderlijke tariefs-bepalingen ; thans blijft nog slechts ue behandeling van de Donau-kwestie over, en van eeuige andere punten, l-.armede in onafscheidelijk verband staan.
-— Hoe kort het verblijf van den banns albier geweest zij , heeft bet evenwel tot verschillende geruchten aanleiding gegeven omtrent den tegenwoordigen toestand en de verwikkelingen in Bosnië en Herzogowina, en in wel onderrigte kringen wordt eene interventie van Oostenrijk tot bevrediging van de in opstand zijnde Turksche provinciën niet als eene onmogelijkheid beschouwd.
er— Ten einde de postdiensten tusschen Oostenrijk en Griekenland naar de egenwoordige behoefte te regelen, en de door middel van stoomschepen te onderhouden communicatie te verzekeren, is tusschen de Oostenrijksche eu Grieksche regering op den 9den December 1850 een postverdrag, en op den Ssten derzelfde maand tusschen de Grieksche post administratie en de directie van den Oostenrijkschen Lloyel, ecu overeenkomst gesloten voor den tijd van zeven jaren, welke den lsten Maart in werking treedt.
Presden, 20 Januarij. Tot dusverre is nog geen uitzigt op •: eene zitting io f leno. In eene Pruissische nota aan prins Schivar- I zenberg, wordt verklaard, dat Pruissen geen deel zal nemen aan de
j hunne denkwijze en voorstellen betreffende de herziening der boodsi constitutie doen kennen en aan een gemeenschappelijk onderzoek on| derworpee hebben. Prins Schwarzenberg is bepaald tegen een even¦ tueel te doen voorstel op den bondsdag terug te komen.
benoeming van een centraal-orgaan , alvorens alle Doitsche regeringen
'Frankfort, 21 Februarij. Volgens eene mededeeling nit liresden , zouden Oostenrijk en Pruissen thans het volgende plan beraamd hebben ter organisatie der nieuwe Duitsche centrale magt. Do uitoefeuing derzelve zal opgedragen worelen aan Oostenrijk en Pruissen, met en benevens één der koningrijken , die onderling jaarlijks afwisselen zullen.
De wetgevende magt zal toevertrouwd worden aan een' engeren raad, die 11 stemmen uitbrengt, en waarbij de kleinere staten in groepen worden verdeeld, waarvan elke groep 1 stem heeft Even als de wetgevende centrale magt, zal ook deze wetgevende magt, haren zetel te Frankfort vestigen. Voor buitengewone en zeer belangrijke gevallen , zal een grooteren raad bijeengeroepen worden , waarbij al de ttaten van den Dnitschen bond door gcvolmagtigden zullen worden vertegenwoordigd. Oostenrijk en Pruissen zullen in denzelven elk 5 stemmen uitbrengen, de overige minder in evenredigheid van hnone bevolking. In dezen raad zal Oostenrijk het v.-orzitterschapbekleeden.
Met betrekking tot de militaire organisatie, zal er een mobiel bondsleger van 190,000 man worden gevormd, waartoe Oostenrijk en Pruiasen elk 30,000 man, Beijeren 10,000 en de overige staten van middelbaren rang, te zamen 30,000 man zullen moeteo leveren. De kleinere staven zullen <-e bezettingen voor de bondsvestingen moeten leveren Wat nu van dit ontwerp nog gewijzigd en ten uilvoer zal gebragt worden , hieromtrent laat zich op dit oogenblik nog nies met zekerheid zeggen
- Van de vroegere Beijersche 5 pC.'la leening , groot 7 mill, , «al eerstdaags bij wijze van nitloting, ten bedrage van 1 mill, afgelobt eo betaald worden. Op last der regering zal onverwijld eenen aanvang worden gemaakt met het het aanleggen van de telegrafische linie tus schen Munchen en Regensburg
— Aan de Zwitsersch Bauensche grenzen is het vroegere verkeer tusschen de iugezetenen dier beide landen, weder geheel vrij gelaten. Du Zwitsersche regering heeft op nieuw strenge maatregelen genomen, ter verwijdering der staatkundige vingtelingen uit Genève en andere grenssteden.
— Zoodra te Dresden een definitief besluit nopens de nienwe DuitscSe centrale roattt zal genomen zijn, zal dezelve'onverwijld te Frankfort in functie treden Alsdun zullen de Europesehe mogendheden hiervan op officieele wijze worden ooderriirt en uitgenoodigd, om ie sedert eenen geruimen tijd afgebr kin diplomatische betrekkingen, weder aan te knoopen.
— Op last der Badeosehe reg.riog, zullen de nit Sleeswijk-Holstein terugkeerende soldaten , onder het toezigt der politie staan , en zulks teu gevolge van het vermoeien , dat deze lieden door de revolutionaire propoganda gebezigd worden ter u tbreiding van oproerige
— De Engelsche en Fransche gezanten te Konstantinopel, hebben
plannen
f 1... —mm bij de regering de noodige stappen gedaan , ten einde voortaan chistenen als getuigen zelfs tegen Turken, bij de regtbankeé kunnen worden toegelaten. Menvleitzich.dat het aan hunne verejenigde pogingen gelukken zal, dit belangrijk doel te bereiken. — Te Milaan is dezer dagen de censuur weder ingevoerd voor alle aldaar verschijnende boekwerken. Van dezen maatregel zijn slechts uitgezonderd de voornaamste dagbladen, daar deze een boratont van 6 tot 10,000 lires hebben moeteu stellen. — Volgens berigten uit üresden van den 19den was nog niets be slist nopens de nieuwe organisatie van den Duitschen bond. Er verheffen zich verscheidene stemmen tegeu de toelating van al de Oostenrijksche stalen.
Hoogte va* den Rijn le Keulen den 2iliten Februarij: 5 v. 9 d. Rijnl
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOndcn , 21 Februarij. In de zitting van het lagerhuis vestigde de heer Slaney gisteren na het vertrek der post, de a.ndacht der regering , op de noodzakelijkheid, om de wet op de maatschappijen en vereenigingen te herzien. De uitwerkselen van de bestaande wetjeving op dat punt, is geweest den natuurlijken loop der kapitalen te stuiten, en die te rigten op ondernemingen in den vreemde
De heer Labouchère verzette er zich niet tegen dat er tot eene dergelijke herziening besloten werd en daartoe eene commissie zou benoemd worden , waarrrede het huis zich vereenigde
Daarna verzocht de heer «Kih_» verlof om een wetsontwerp te mogen indienen, strekkende tot het verleenen van het stemregt in de graatschappen van Engeland en het land van Wallis, aan al diegenen die eene jaarlijksche pacht betalen , ten waarde van £ 10.
Lord John Russell verklaard, in antwoord hierop, dat men aanvankelijk zoo moeten onderzoeken of dergelijke wet zou kunnen strekken tot verbetering van de volksvertegenwoordiging, iets wat hem onwaarschijnlijk voorkomt; tevens doet hij opmerken dat zij onvereenigbaar zou zijn met de bepalingen van de Reform bill Wat de uitoefening van het stemregt betreft, dus vervolgde hij, zoo is mij gebleken dat zelfs de pachters die S. 50 betalen en meer , meestentijds gehoor zamen aan den invloed der groodeiitenaren , wier eigendom zij bewonen, ter .vijl zelfs de kleinste landbouwers, mits op eigen grond gezeten , huueio stem vrij en onafhankelijk uitbrengen Het voorstel van den heer King zou dus ten doel heb.en, het getal der eerste door mij aangeduide stemgeregtigden, belangrijk te vermeerderen; een maatregel, die n'.leea zon bijdragen tot de ontzenuwing van het stelsel van vrije vcriiieezing Sedert lang, das eindigde de redenaar, heb ik mijn verlangen te klonen gegeven, om het stemregt uit te breiden, doch tevens bestaan er verschillende redenen die het mij wenschelijk doen achten, dat er hoegena.md geene maatregelen te dien opzigte worden voorgesteld of ge nomen, alvorens wij een volgend zittingjaar zijn ingetreden. Nadat de heer Hum* eenige woorden ten gunste van het voorstel gesproken had, zeiele de heer Cobden met genoegen de plannen der regering omtrent het kiesregt te vernemen , doch er tevens niet genoeg op te kunnen aandringen , dat de voorstellen daaromtrent te doen, even vrijzinnig als uitgestrekt moeten z\jn , willen zij beantwoorden aau de ver ie achtingen der natie, en tevens strekken kuunen , om het bestaande gebrekkige in deze, met wordel eu lak uit te roeijen. Na eenige opmerkingen van den heer Hoieard werd het voorstel des heeren King in omvraag gebragt, en met 100 tegen 52 stemmen aangenomen , waarna de zitting gesloten werd. — In de zitting van het hoogerhnis was op heden niets belangrijks nnn de orde Op voorstel van Lord John Russell werd in de zitting van het lagerhuis op heden besloten , om de beraadslagingen over het budget in committé, op heden vastgesteld, te verdagen tot aanstaanden Maandag, als wanneer de voorsteller de redenen uiteen zou zetten, waarom hij dit uitstel voordroeg De heer Berries vroeg, of de vergadering op Maandag e k. dan stellig in committé over het budget zon beraadslagen, wuarop lord John Russell antwoordde, dat bij dit niet kon bepalen, maar wel kon verzekeren, dat hij Maandag de redenen zou mededeelen die aanleiding gaven tot dit uitstel. Na de behandeling van eenige aangelegenheden van ondergeschikten aard , is de vergadering -Heengegaan tot aanstaanden Maandag — Lord John Russell heeft aan H. M. zijn verlangen te kennen gegeven om ontslagen te worden, uit zijne betrekking, die hij echter zal blijven bekleeden tot dat er een ander ministerie gevormd is. De Tintel zegt daaromtrent het volgende in zijn nommer van heden: Het verlies van vertrouwen, of liever van sympathie by het parlement door lord John Russell en zijne ambtgenooten dezer dagen ondervonden , hebben hem de onmogelijkheid doeu iuzien, om met het tegenwoordige kabinet de zwarigheden te overwinnen die zich zullen voordoen bij de vele teedere punten, waarop de aandacht van het parlement gevestigd is of nog gevestigd zal worden. Het bndget heeft ontegenzeggelijk geene der partijen voldaan en het is hoogst waarschijnlijk dat elke mogelijke wijziging, daarin te brengen, slechts weinig of niets zou afdoen bij den algemeenen tegenzin waarmede het •ntvangen is.
Moeijelijk valt het, zelfs onder de gunstigste omstandigheden iedereeß te voldoen en deze moeijelijkheid ontaard al spoedig iv eene onmogelijkheid , zoodra er een geest van tegenstand bestaat die zich nimmer te vreden laat stellen
De belangstelling der natie, sedert zoo buitengewoon langen tijd, op kwestien geves-igd , tot het voorleilene behoorende wordt nn onmiddelijk hij de toekomst bepaald: .Welkeen kabinet zullen wij thans verkrijgen? Een geheel nieuw, of zal er slechts eene wijziging in plaats grijpeo ?" Ziedaar de algemeene vraag. Het blue! meent, dat er hoegenaamd geene r denen hestaan , w.-nrom niet lord John Russell andermaal aan het hoofd zon komen, met eenige r.ieuwe leden , waaronder twee of drie, die vroeger deel van het beatunr van sir Robert Peel uitmaakten. Lord John Rnssell kan geene betere collega's hebben dan zij, die bewezen zulke standvastige en tevens belangelooze bondgeuooten te zijn.
Vervolgens van de protectionuisten sprekende, zegt bet blad: — hadden zij hunne hoofdleiders gevolgd , hadden zij het gezond verstand tot gids gekozen in plaats van hunne hartstogten, misschien waren zij thans in staat het land te besturen. Ongetwijfeld , dus besluit de Times, bestaan er bekwame en onafhankelijke staatsmannen genoeg, om een nieuw ministerie te vormen Het is thans geen tijd om terng te komen op de dwalingen van het aftredende ministerie ,of te scherpe beoordeelingen te niten, omtrent de persoonlijke verdiensten yan deze of gene die vermoedelijk een deel van het nieuwe ministerie zal uitmaken. Wat er ook gedaan worde .'.eendragt is boven alles wenschelijk, gegrondvest op eene verdraagzaamheid en toenadering tusschen de verschillende afdeelingen, die rondom de banier van den vrijen handel geschaard staan. De begrippen eener gezonde wetgeving, de rust van het land, de voortdurende instandhouding onzer instellingen, dit alles vordert dringend, dat allen de handen in een slaan, ten einde ook zelfs de geringste zegepraal van het bedriegelijk stelsel van bescherming voor te komen. — Eergisteren hield de koningin met al de gebruikelijke plegtigbeden daaraan verbonden, een kapittel van de orde van den kousenband De koningin , gekleed in ordes gewaad heeft daarbij voorgezeten, en al de voornaamste leden, zoo burgerlijke en militaire, als kerkelijke, zijn bij de plegtigheid tegenwoordig geweest, ter zake van de ontvangt van den markies van Normanbg, welke wettig lot ridder verkozen, de orde-baud uit de hand van H. M. ontving. Deze band werd hem door prins Albert. en den hertog van Cambrid/e aangebonden , als zijnde de beide oudste ridders. — Op aanstaanden Vrijdag zal de koningin op het paleis te Buckingham het adres ontvangen van den Lort Major , de aldermen en ue burgers van Dublin, tegen het plan tot afschaffing van het onder-koningscbap in lerland — Tot verteeenwoordiger voor de stad Bedford in het lagerhuis is verkozen de kolonel ijilpin — Eergisteren avond werd binnen de hoofdstad eene meeting ge kouden van alhier gevestigde Italianen , die druk bezocht en waarin heltig geprotesteerd ia tegen de jongste pausselijke verordeningen , ten aanzien vau de in Engeland bestaande R K kerkgemeenten. Men heeft die verordeningen aangemerkt, als veel meer van een wereldlijken aard, dan vai een kerkelijken , eu als moelende dienen tot bevordering van de meer ca meer blijkbaar wordende ontwerpen ter verkorting eener wenschelijke burgerlijke vrijheid. Onder de sprekers was pater Gavazzi geen van de minst opgewondenen. Zijne uitvallen tegen de pauselijke oppermagt, zoo als die thans bestaat, werden met het levendigste gejuich begroet. — Binnen de hoofdstad heeft zich dezer dagen eene vereeniging gevormd met het doel om de vreem lelingon, gedurende het tijdperk der groote tentoonstelling, vrij te waren voor omrekeningen van allerlei aard die hun bij het verblijf alhier zonden kunnen wachten, en voornamelijk voor misleidingen in de verblijfkosten die men hun berekend Om dit doel te bereiken heeft deze maatschappij 100,000 circulaires doen drukken, gerigt aan de verschillende hoofden van huisgezinnen met verzoek haar op te geven hoeveel vreemdelingen zij denken te huisvesten Deze vereeniging zal alleen de zoodauigen op hunne registers inschrijven die zich bereid verklaren om nachtverblijf te verleenen tenen 1 sli S d en ontbijt tegen 8 d. de persoon; zij staat ouder onmiddelijk opzigt van eenige parlements leden. — Vroeger werd gemeld, dat bij gelegenheid van de groote ten toonstelling een kolossale wereldbol zoude worden tentoongesteld. Thans is bepaald dat op Leicester-sqnare het daartoe dienende geboaw za! worden opgerigt, waarvoor reeds £ 3000 is uitgegeven Het gebouw zal kringvorinig en 90 vt in diameter zijn. De daarin te bouwen wereldbol zal 60 yt in doorsnede hebben en inwendig 1000 & 1500 personen tegelijk kunnen bevatten. — Met het stoomschip Ripon zal heden 350.000 £ aan gonden en zilveren mont, naar Oost-Indie en China worden gezonden. — De brand in Southwark is eergisteren tegen den avond eindelijk gebluscht; de aangerigle schade is nog niet te berekonen; het verlies aan koopmansgoederen wordt alleen op £ 50,000 geschat. — Eergisteren ochtend zijn te Liverpool twee beeren uit eene menagerie losgebroken en tot geene geringe ontsteltenis der ingezetenen eenige straten doorgekuijerd Nadat zij een hond gegrepen en verslonden hadden , gelukte het den wachters de gevaarlijke boschbewoners weder binnen de bokken te krijgen. —De scheepsbouwmeesters Tucker en Comp., te Liverpool zijn bereid, zich te meten met de Amerikaansche scheepsbouwmeesters {zie om numm'r van eergisteren).
— De ministerieele partij is teruggekomen op het ontwerp van J Oostenrijk, om zich met al zijne niet Duitsche staten, en derhal- , ve ook met Lombardije en het Venetiaansehe, in den I schen bond te doen opnemen, Zij doet opmerken , dat de organen I van al de partijen hier te lande zich op de stelligste wijze daartegen * verklaren. Men brengt dit in verband met de vertoogen van het bewind van Oostenrijk tegen de staatknnds, die tot dusverre door de j «Sardiuische bewindslieden gevolgd ia, en welke te meer belangrijk ' wordeD gescht, uithoofde zij in verband staan roet zekere miliiaire I maai regelen, die wel is waar ontkend, doch niet ten eenemale knn- , nen gelogenstraft worden, Indien het op het behoud harer tegenwoor- J dige instellingen mogt aankomen , dan kan de Sardinische regering - vau de zijde van Groot Brittannie, op eene krachtige ondersteuning rekenen. i
— De berigten uit de Vereenigde Staten , te Cowes aangebragt door de stoomboot Frank/in, loopeu tot 8 Febr , doch zijn van a'le belang ontbloot. Ook bij het congres wa? niets wetenswaardigs a»tn de orde. ;
— Uit Califoruië loopen de berinten tot 1 Januarij. De ie.ndel was stilt de cholera bijna geheel verdwenen; de mijnen bragten minder op, dan op gelijk tijdstip in het vorig saizoenj men maakt* ziet gereed de mijnen van Qnartz te gaan ontginnen , waarvan men nog de beste verwachtingen koesterde De gezamenlijke wsarde van het gedurende 1850 gegraven gond bedroeg y i, 10 millioen £. Naar luid van berigten uit Venezuela had geen der candi-Jaten voor het presidentschap het vereischte getal stemmen op zich vereenigd; het congres zoude dus op 20 Januarij uit de drie personen, die de meeste stemmen hadden verkregen, eene keuze moeien doen
De berigten nit Jamaica loopen tot 30 Januarij Ook daar was de
cholera bijna geheel verdwenen. Oe verkiezingen van een lid voor de volksvertegenwoordiging gaf aauleidiug tot zulke grove ongeregeldheden, dit het gebouw, waarin de verkiezing plaats had , bijna vernield vasrd en vele personen daarbij gedood of gewond zijn — Naar luid van berigteu van Mauritius zal de suiker-oogst vin dit saizoen veel minder opleveren dan me» had verwacht ; de opbrengst wordt, op slechts 55,000 ton geschat, waarvan 45,000 lon naar Engel». .1 betten Volgen. __ laatste berigteu van de Kaap de Goede Harp 100 pende tot 26 December, mout ia dt- grensdistricten nog groott tuimel heer.i-hen, ler zake vau de vijandige houding, wslke men bij de stammen, onder Gnilia , meende te 'e.peuren- In 'iraliai'is-tuwti i il lm , die de wapi-'i-i-n tti.nilfu drogen , opgeroepen geworden, om vtn.r du veiligheid vnn Je gim. en te te helpen zorgen Op verscheidene plaatsen wareu landho.'ven en te veld staande oogslen verlaten , uit voor rechtelijk*- overvallen. He gouverneur Smitli hevoud /.iet. • •e» i» in persoon in genoemd oord, ten einde de miliiuiic maatregelen ..ren, en had m het fort Col __n hoofdkwartier opgeslagen.
---

Fransche Post.
Parij», 21 Februarij. De half-officieele bladen verklaren zich thaus tegen het reeds herhaaldelijk besproken plan eener amnestie, zoodat men daaruit afleidt, dat het Lodewijk Napoleon met dezelve nimmer ernst was.
— Er moeten heden gewigtige dépêches bij het ministerie ontvangen zijn, van den consul-generaal vau Frankrijk te Alexandrië.
— Men zegt dat wanneer Pruissen en Oostenrijk in Zwitserland mogten inter-veuieren, het Fransche gouvernement bij wijze van voorzorg Qenè.ve en Latisanne zoude doen bezetten. — Onder redactie van den heer Em. de Girardin, zal een nieuw tydschrift verschijnen onder den titel: Le Biett être Uninersel.
— Er is thaus sprake om alle teekeningen, gravure» en litographien aan eene eensure te onderwerpen. — Sedert de prefect van policie een beroep op de menschlievendheid vau boekhandelaren en particulieren deed, zijn de bibliotheken in de verschillende gevangenissen met meer dan 4000 werken vermeerderd.
— Het proces dat te Nevers gevoerd is tegen de heeren Miot en Rouet, beschuldigd van overl reding der wetten op de drukpers, heelt tot ongeregeldheden aanleiding gegeven. De socialisten vereenigden zich in grooten getale voor het paleis van justitie en ontvingen de policie met steenworpen. Nadat de beschuldigden, die mede tot de socialistische partij behooren , vrijgesproken waren, kostte het niet weinig moeite het volk' uileen te drijven. De advokaat der beschuldigden. de beer Crémieux, droeg daar veel toe bij , door, midden onder de menigte op een bank geklommen zijnde, hen dit te verzoeken.
— In de Vendöme hebben eeuige ongeregeldheden plaats gehad tusschen het volk en een aantal kurassiers; verscheidene der laatsten werden deerlijk mishandeld en een hunner vermoord.
— De dagbladen behelsden eenige dagen geleden eenen brief van Mgr. Novella, coadjutor van deu apostolischen vicaris te Hongkong, houdende de beschrijving van eene verschrikkelijke ramp, die iv het .begin des vorigen jaars in China heeft plaats gegrepen. Deze beschrijving hier lavende volgen, dient daarbij echter aangemerkt te worden dat dezelve, niettegenstaande het officieel karakter van den brief, bevestiging behoeft. :
De door overstroomingen veroorzaakte ellende is in de stad Ou-Clian-Fou opgevolgd geworden door een niet minder geduchteri geesel, namelijk dien der vlammen. Op den lsten Jantiary 1850 ontstond op de schepen een brand, zoo geweldi", als men immer heeft gezien, en waarvan de herinnering billen, die den brand hebben bijgewoond, nog van schrik doet sidderen Ten einde zich daarvan eenig denkbeeld te vormen, moet men weten, dat op de rivier Kiang, over eene lengte van twintig lijs (of twee mijlen) gewoonlijk zulk eene meeuigtc jonken ziju geankerd, dat men au de overzijde des waters, dat is van Han- Yau-Foe en Yan-Keou, hen ziende, zoude gelooven een digt bosch voor zich te hebben terwijl zij van nabij beschouwd, eene ontzaggelijke drijvende stad gelijken.
Deze zaamgepakte vaartuigen strekken zich zelfs tot veertig lijs verder uit, doch zijn alsdan niet zoo digt op een gedrongen, als op de evengeuoerr.de ankerplaals. Het geheel vormt eene haven van zestig lijs uitgestrektneid, waar ontelbare schepen zijn gelegen, en vertoont een schouwspel, dat niemand zich kan verbeelden, die het niet met eigen oogen heeft gezien en bewonderd.
Gedurende den nacht van 1 Jan. verhief zich onverwacht een ontzettende storm, die, behalve dat hij vele vaartuigen losrukte en door elkander wierp, aan boord van een der schepen brand deed outstaan. Door den wind aangeblazen en door de ligt vlamvattende stoffen, waarmede vele vaartuigen waren beladen, gevoed, deelde het vuur zich met onbegrijpelijke snelheid aan de omliggende schepen mede.
Storm en vlammen verbraken de touwen, de iv brand staande schepen werden door de kracht des winds wijd en zijd verspreid om als zoovele brandsoorten overal vernieling en ellende te zaaijen; alles, waarmede zij in aanraking kwamen, werd tot asch verteerd, en in een oogwenk hadden zij langs de geheele rivier alle schepen reddingioos vlam doen vatten. Het was eene onafzienbare zee van vuur, te midden van welke eene tat- Jooze bevolking van schepelingen, aan wanhoop, storm, golven et. vlsuhrfien ler prooi, worstelde, jammerde en vernietigt! werd inden verecni_d.n maalstroom der heu van alle zijden overstelpende elenien-ei'.ii. Oo.getuigeu hebbten mij verhaald, dat over eene ti tgi beid «.ii fif> lil* hét water der rivier in een vuurgloed «clteeu herschapen té zijn; tn he! korte tijei.verloop van drie uren zijn al die vaartuigen met de ongelukkigen, die zich op dezelv v.'leien, ver-traan, zonder dat het mogelijk was eenige redding ifltfl te hYèu.en. Mn H .tltremeei» ?«. oorder-i. matif-e berekeiiiü? iet .etal der vernielde vaartuigen van alle grootte, rtii::i HOJKrO heelt bedragen. E»-n ieder weet ook, dat op de Chinesche schuiten, zelfs op de kleinste, behalve de bemainmisr. gewoonlijk de geheele familie van den gezagvoerder haar verblijf houdt, waut er zijn t.e/.iniien, dé op hunne vaartuigen ti-r wereld komen, leven en stèren, zonder te veten tot welk landschap zij behooren, vermits zij trebon 11 worden bier ol' daar, waar hunne dobberende woning zich op ilat oo.enblik bevindt. Van eencn anderen kant verzekert, men mij, dat verscheiden der verbrandt schepen van groot kaliber wareu, dat velen derzelven veertig, vijftigen-eifs zestig peisonen bt valleden; doch, hoe gioot hét gemiddeld cijfer ook moe/e geweest ziju, dit is ongelukkigljjk de onomstooteiijke waarheid, dat men een ijzingwekkend getal van slagtoffers erlangt. Daags na de ramp had men reeds meer dan 70,000 akelig misvormde, verschroeide lijken uit den stroom _pf.evjs.ht. —De verbrande sliepen waren alle beladen met kooomansgoetiemi en waren de enrendom van Chinezen uit. al de provinciën des rijks. Mm kan zich dus een flaauw denkbeeld vormen van het ontzettende verlies, van de schier algemeene verslagenheid . d»>or dezen voorbeeldelozen brand te weeg gebragt, den verschrikkelijksten, dieu men, niet in China, maar op het gansche wereldrond, welligt immer heeft aanschouwd.
---

