
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het OTVTWE-tP VAN WET tot regeling der ONTEIGENING; ten ALGEMEENEN NUTTE.
---

Het Rapport van den Minister van Koloniën over den afstand van Mijnen in Nederl. Indien.
i. Het was een loffelijk denkbeeld van den minister van koloniën, om eene commissie te benoemen, zamengesteld ut twaalf zeer bevoegde deskundigen , ten einde te worden voorgelicht over de vraag, of het nuttig kan worden geacht, ue tinmijnen op het eiland Banka in het bijzonder en de mijnen in Nederlandsch Indië in het algemeen, aan de Particuliere industrie over te geven, en zoo ja, op welke wy.e zulks zoude kunnen en behooren te geschieden, ten cic de het gouvernement daarbij geene schade lijde en de ondernemers een billyk voordeel worde verzekerd. Deze commissie zette zich met een ernst er» ijver aan het werk, geëvenreuigd aan de haar opgedragene taak , en bragt den 24sten Julij 1850 een rapport uit, dat in alle zijne deelen voortreffelijk mag genoemd worden. Dit rapport werd door den minister aan de tweede kamer overgelegd, als bijlage bij het wets-ontwerp lot het brengen van wijzigingen in de Hi Nederl. Indie beslaande tarieven van inkomende regten op sommige voorwerpen, inde voorgaande maand ingediend. Daarbij is een verslag des ministers aan den koning gevoegd, waarbij de slotsommen van het rapport worden beoordeeld. De commissie was het algemeen eens over de wenschelijkheid, om de exploitatie der mijnen in Nederl. Indie aan de particuliere industrie over te geven. Zij was alleen verdeeld over do wijze, hoe ten aanzien der tinmij ncn te handelen. De groote zwarigheid lag dan ook daar, omdat deze aan het gouvernement eene zuivere inkomst geven van ongeveer ƒ1,20.,000 , welke noch geheel, noch gedeeltelijk in gevaar mogt worden gebragt. Zes leden der commissie stonden lijuregt tegen zes anderen over. De eerste zes begrepen , dat de schatkist alleen tegen schade kan worden gewaarborgd, als al de tinmijnen aan particulieren ter exploitatie werden overgegeven tegen een kapitaal, dat in verhouding stond met het inkomen, hetwelk zij thans er vau trekt. Zij maakten eene berekening , hoe groot de som daartoe vereischt, bij eene verpachting van 50 jaren zoude zijn , waaruit bleek, dat zij een minimum van ,/' 20,000,000 zoude moeten bedragen. Hunne conclusie was, of al de tinmijnen , of geene aan particulieren af te staan.
Vijt der overige zes leden hielden liet insgelijks wenschelijk ,al de tinmijnen en hloc af te staan. Daar zij echter vau eene poging tot dien afstand geene gunstige resultaten verwachtten, adviseerden zij tot het nemen van eene proef met het eiland Billiton alleen, dat nog niet ontgonnen zijnde, minder kapitaal tot den aankoop zoude vorderen en dus meer gegadigden zoude trekken. ])e ondernemer zou daar ook minder beperkt zijn in den vorm der inrigting , omdat de zaak daar eerst geboren wordt; terwijl dp uitvoering er gemakkelijker zoude zijn, omdat er overvloed van bout is, hetwelk op Banka, volgens de mededeeling van een der leden , schaars wordt.
De heer Santhagens leverde eene afzonderlijke memore, waarin hij de onuitvoerlijkbeid betoogende van den alstand der tinmijnen van Banka en bloc, eene proefneming •net gedeelten van het eiland aanraadde.
Eindelijk verklaarde zich de heer Oosthout bij eene afzonderlijke memorie, tegen iederen afstand der tinmijnen op Banka.
Men ziet dus, dat buiten den heer Oosthout, al de leden der commissie de wenschelijkheid erkenden van den afstand van al de tinmijnen. Daar echter vijf leden vreesden , dat de som, welke de regering voor Banka moest vorderen, om de schatkist niet in hare inkomsten te verkorten , hier te lande niet door particulieren voor dat doel zoude bijeen te brengen zijn, zoo meenden vier hunner te moeten aanraden, de proef te nemen met den verkoop van Billiton alleen, terwijl de heer Santhagens den afstand van een deel van Banka geraden achtte.
Wat kon men verwachten, dat bij eene logische redenering de slotsom moest zijn , welke de minister voor zijne handelingen hieruit trok , indien hij, gelijk de commissie, het stelsel aankleefde, dat het nuttig was , de ontginning der mijnen aan de particuliere industrie over te geven ? Natuurlijk , om eerst te beproeven of hij in den afstand van al de mijnen kon slagen, en mislukten hiertoe de aangewende pogingen, dan in overweging te nemen oi men zoude overgaan tot den afstand of van Billiton alleen , of van afzonderlijke deelen van Banka Waarom zou men toch het moest wenschelijke niet beproeven , alvorens men tot het minder wenschelijke overgaat ? Dien weg schijnt de minister , alhoewel ook'hij de industrie der particulieren, boven die van Let gouv. mement stelt, niet begrepen te hebben te moeten volgen; maar vóór dat nog het rapport der commissie was openbaar gemaakt, vóór dat aan iemand , ?.__ ,r] ..*_ , » i , den tijd was gegund den uitslag van haar onderzoek na te gaan, voor dat men in de gelegenheid was het oordeel ook van andere deskundigen te hooren, die door de publiciteit, de gelegenheid zouden hebben gekregen , het voor en tegen te overwegen, vóór dat het nog mogelijk was, dat de f> ? , ° _ . , . « «£,••» , kooplieden , na de inzage van het voortreffelijke rapport, onderzochten oi het voordeel kon geven, eenig bod voor al de tinmijneil te Zamen te doen , had de minister reedg maatregelen getroffen , tot den afstand van Billiton alleen, j i 1 i ji- . 1 ¦• o w i j; - l 11 Is deze handeling te begrijpen ? Waartoe die spoed, die voortvarendheid ? Had die afstand zulk eene haast, dat ' men niet eerst de werking van liet rapport op het publiek ; kon afwachten? Wij erkennen het ronduit , dat wij onze i - , , ,j .. » , »,' oogen met geloofden , toen wij zeer kort na dat wy rapporten hadden ontvangen, het berigt lazen , dat r< voor dat de.e openbaar waren gemaakt, concessie tot ont- > ginning van Billiton was verleend. Beeds in ons No. van den 7den Jan. 11 hebben v, . .. ... _. _ j. -ii I wy by gerucht van de concessie hoorden , opgegevei^. waarom wy haar onraadzaam achtten. De minister geetij in zijn rapport de redenen op , die hem tot het afstaan j van Billiton alleen bewogen. Deze gaan wij in een vol- j o-pnd nnmmer nu 1 g.nu ii.iuui.i nu.
---

Fransche Post.
Parijs , 23 Februarij. De zitting der wetgevende vergaileriiig was heden zeer geagiteerd, wegens de vele geruchten van ontrostendeu aard, die in omloop waren. De Palrie had aangekondigd, dat heden eene groote populaire manifestatie .oude plaats hebben tekende wetgevende vergadering en ten gunste van Lodewijk Napoleon. Men hechtte hieraan werkelijk geloof. De troepen waren iv hunne kasernen geconsigneerd, de staf was bijeengekomen en twee bataillons niobile «endarmerie hadi!en post gevat in de Champt El/sées. Doch de dag .ing voorbij, .ouder dat het tot eenige manifestatie kwam. Wel hadden zioh een .Oütal personen in de nabijheid der Champs Elyséex vereenigd, volgeDS sommigen, om Lodewijk Napoleon eene petilie ler hand te stellen, waarin de herziening der constitutie gevraagd werd , doch alles bleef rustig. Eene andere oorzaak van ongerustheid voor de wetgevende vergadering was hel gerucht, als zouden er interpellatien tot het ministerie gerigt wordeu wegens eene weigering tot het houden van een feestmaal door de leden der bergpartij, die daardoor den 22st.ii Februarij wilden vieren; een dag. waarop in 18_8 ecu dergelijk feestmaal liet teekeu tof de omwenteling gaf. Doch deze interpellatien geschiedden evenmin, als de manifestatie had plaats gehad.
Daarna eenigzins rustiger geworden, werd lot de orde van den dag overgegaan eu besloot de vergadering, dat tot eene derde beraadslaging zou worden overgegaan over het wetsontwerp op de hypotheken en hechtte voorts nog hare goedkeuring, aan eenige onderwerpen van locaal belang. De staud der verschillende partijen wordt overigens hoe langer zoo ingewikkelder; met geene mogelijkheid is te voorzien wat, hiervan het einde zal wezen.
Inéiisschen schijnt men voorshaud liet voornemen te hebbeu laten varen om een aantal prefecten en onderprefecten te ontslaan. Wel moet, Lodewijk Napoleon zulks begeeren, doch de heer Vaisse, minister van hiniipnlaniische zaken, moet bepaaldelijk geweigerd hebben het deswege door hem reeds genomen besluit te onderteekenen.
— Volgens den Moniteur du Soir hadden zich werkelijk te Bellevillc 5000 a 6000 personen tot het houden eener manifestatie vereenigd; meu bragt ze echter het lakenswaardige van hun gedrag onder het oog, en zij gingen weder uiteen. — Andermaal heeft de heer Sehoeleher een wetsontwerp ingediend op de afschaffing van de doodstraf.
— Met betrekking tot eene samensmelting der beide takken van de Bourbons verneemt men, dat daarbij reeds de kwestie der nationale vlag ter sprake is gebragt. De heer Berryer moet er bij den graaf van Ciiambord op aange.dronj.en hebben, om de driekleur te behouden; de graaf moet hierin alleen toegestemd hebben, onder voorwaarde, dal, de ririekleurvlag alsdan met leliën zou worden bezaaid.
---

Belgische Post.
'Triissel, 23 Fehruarij. Iv de zitting van gisteren heeft de senaat het wetsontwerp aangenomen, waarbij aan de regering een ci.diet word verleend vau 15,000 fr. tot goedmaking der kosten voor de verzending van voorwerpen van nationale nijverheid naar de tentoonstelling te Londen. Daarna is het budtret, van oorlog weder in discussie gebragt en zijn vervolgens de algemeene beraadslagingen daarover gesloten.
— De k.uner van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over het reizigers-tarief voor de spoorwegen van den staat, nadat zij in de vorige zitting de wet op de maatschappijen vau ouderlingen onderstand met algemeene stemmen had aangenomen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag __ Februarij In deze zitting zijn ingekomen drie koninklijke boodschappen ten gelelde van verschillende ontwerpen van wet, als: I°. zeven ontwerpen, tot het brengen van wijziging in hel beslaande stelsel van belaf tingen; '1° vier ontwerpen betrekkelijk de bevordering, het ontslag en het pensionneren der officieren van de laud- en zeemagt; en 3° ecu ontwerp, houdende nienwe verordeningen nopens de scbatkistliilletteo Deze ontwerpen , met de daartoe behoorende stokken , zullen worden gedrukt en rondgedeeld en ter overweging verzonden aan de sfdeelingen. Er zijn zes missives vao verschillende ministers ingekomen, waarbij even zooveel onderwerpen behandeld zijn en tot welks onderzoek commissien worden benoemd. Wijders wordt besloten dat de heer van Dam van Isselt op Vrijdag den 28ste» dezer zijne interpellatie aan den minister van kolonie» zal rigten. Ten slotte wordt, door de commissie voor de verzoekschriften, op een aantal adressen verslag uitgebragt, waarna de kamer is uiteengegaan.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 22 Februarij 1851
La Part du Diable, opera-comique van Auueb. opgevoerd in den schouwburg op 19 Febr. — Zesde en laatste coucert in Eruditio Musica op 20 Febr.
Daar het voor het koninklijk opera personeel onmogelijk is, eeue groote opera naar eisch ten gehoore te brengen, vmden Wij het van de zijde der directie zeer verstaudig, dat zij zich bij de opera-comique bepaalt. Deze toch kan zij met een ensemble doen opvoeren, zoo als wij hoogst zelden binnen deze stad konden bewonderen en met hetwelk wij ons publiek reeds sedert lang geluk wenschten. fn redelijken zin kan men nu niets anders verwachten, dan dat men onder de bestaande opera-oom:» ques eene goede keus doet en dit was tot dus verre zeer dikwerf het geval. Waarom zich nu eene stem tegen U Part du Diable verhief, begrijpen wij niet Deze muziek is niet degelijk genoeg zegt men ; doch zonder dit hier tot een punt van geschil te willen maken vragen wij: ol oorspronkelijkheid, Inschheid en innemende, wegslepende bevalligheid, niet in de waagschaal verdienen gelegd te worden, wanneer men een vonnis veltV En het zijn toch voornamelijk deze eigenschappen, die de onderhavige opera in zoo ruime mate kenmerken. Buiten» dien list aan deze compositie een zoo echt dichterlijk denkbeeld ten grondslag, dat het nimmer zijne werking op de gemoederen gemist heeft of missen zal. Wij bedoelen de toouen zonder woorden, die. Carlo by den honderdjarigen eik zingt, en het daarop volgende lied: O grands df la terre\ 0 richet seignenri\ Deze eenvoudige, schoone melodie, is door het gansche werk gew-veu op eeue wijze, die haren indruk hoe langer zoo meer verhoogt. In hel eerste bedrijf treft zij denhoordi in dezelfde mate, als den bijna krankzinnigen Ferdinand' I'l. In de tweede acte, wanneer Carlo gevangen genomen zijnde. in dezelfde melodic smeekend voor het vertrek dcs koui derknielt eu, door de trawanten der inquisitie weggesleept wordende, te midden hunner onheilspellende cv dreigende kreten, hetzelfde refrein, als bij den eik, aanheft — verkrijgt zij eene nog hoogere waarde. En wanneer eindelijk Carlo en cijne zuster, in de derde acte, voor dei: koning nederknielen, om hem andermaal in dezelfde melodic genade af te bidden, neemt zij eene zoo hooge, waarlijk dramalische vlugt, dat de hoorder er tot wcenens toe door bewogen wordt.
Dit is nu slechts iets geprezen, waar ceerreel nog te prijzen valt en men mag het dan ook wel als zeker aannemen; dat de bezoekers van den Fraiisehcn schouwburg dubbel le vreden zullen zijn, wanneer de volgende voorstelling de onderhavige zal evenaren; vooral, indien de uitvoering, zoo als ditmaal, aan de volmaaktheid grenst. Al de optredende personen, werkten toch in zoo ruime mate tot het uitstekende ensemble mede, dat liet publiek, na den alloop der representatie, niet wist wie terug te roepen en hen tenslotte gezamenlijk, die eer liet wedervaren.
In het bijzonder hebben de eehtgenooten montauurï daarbij uitgemunt. Behalve dat mevr. montaubuy meer nog dien immer heerlijk zong, wist zij ditmaal eene levendigheid eu gratie in haar Sjiel len toon te spreiden, die wij nog nimmer in die mate bij baar aantroffen. — De heer montaubby (bij wisu wij me! genoegen opmerkten, dat. hij zelfs niet eenmaal tot zijn gewoon kugchen de toevlugl nam), zong beter als dit immer hier not. van hem gehoord is , hoeveel gouds en loffelijks daaromtrent rroeger ook reeds werd gezegd. Reeds in zijne eerste solo; Célait elie qtti te jota; m'énierait de penters d'amcmr, baande hij zich een weg lof de harten zijner hoorders. — Beidon waren tevens wederom keurig en smaakvol gecostuniecrd.
Mevr. CO-Bon verdient mede ten hoogste geprezen te worden, voor het gevoel en den smaak, waarmede zij hare partij voordroeg
Den heer uklval hebben wij iv de eerste plaats 10l toe te zwaaijen voor zijven voorlrcffelijken zang en hem in de tweede piaats dank fe betuigen voor de bereidvaardigheid, waarmede hij, ter bevordering van liet ensemble, de rol van Ferdinand PI op zich nam, die te 's Hage door den heer ckouzat wordt vervuld. Het is ous evenwel onbegrijpelijk, hoe men haar goedschiks aan den bassc-taille-comique kan opdragen, daar deze toch te veelde eigenschappen vau zijn genre in zich vereerigt, om zich met succes met de rol van den koning van Spanje te kunnen belasten.
Bet spel van den heer D.sißé ware uitmuntend geweest, indien hij hier eu daar niel te vee! gechargeerd had. Met betrekking tot het geheele personeel kan overigens gezegd wordeu . dat. het. bijzondere zorg aan het spel gewijd had; iets, waardoor toch de indruk van den zang op zoo belangrijke wijze wordt verhoogd.
I„t petite. Coutine, de vaudeville, die dezen avond besloot, is een lief stukje, d.it op voortreffelijke wijze werd gespeeld doordc dames elisa iiAiuiiAsn en rey en de heeren colsun en «ernier, Vooral mejufvr. elisa mabCKANJD vervulde hare rol op waarlijk meesterlijke wijze.
Met verlangen wordt de volgende voorstelling te gemoet. gezien , daar men alle rcdeu heeft, om van dezelve weder iets zeer goeds te verwachten. —
Eruditie Musiea. — Hel. laatste concert in Eruditio Musica heeft het zestal op waardige wijze besloten. Met de namen van üertha joiUNNSEN, LuiiECK er, cuknen op het programma, konde dit ook wel uiet auders ziju.
De gevierde zangeres droeg voor eeue aria uit 'Figaro's Hochteil, eeue andere uit Loeit de Laamermoor en twee liederen (h'ritlilings Kloeken eu der Föglein Rath), var. den heer J. Fr Dupont — en werd, zoo als altijd, met warmte toegejuicht en teruggeroepen. Nimmer hoorden wij Mozart en Do uizet ti beter vertolken dau ditmaal. Ook de schooue, eenvoudige liederen van Dupont werdcu door haar op zoo meesterlijke wijze gezongen, dat de compositie, hoe keurig op zich zelve, er eeue dubbele waarde door erlaugde, en zoowel de componist, als de chanteuse , daverend werden geapplaudisseerd.
De heer lubeck toonde andermaal bij de voordragt van een adagio en rondo uit het derde concert van Moscheles en een viertal kleinere stukken, een pianist van den eersten rang te ziju. Al liet goede en loffelijke, dut wij vroeger reeds herhaaldelijk vau hem schreven, passen wij ook nu weder op hem toe» en moeten het alleen betreuren, dat eene ongesteldheid (welke wij hopen, dat thans reeds geheel zal zijn verdwenen), hem noodzaakte, zich te vroeg aan de toejuichingen zijver hoordeis te onttrekken.
Wat zullen wij echter van den heer prans Coenen zeo-r.eu'' Reeds bij zijn eerste optreden binnen deze stad veroorloofden wij ous hem ernstig te onderhouden over de verkeerde ri"i' die iiij als kunstenaar volgde; wij hebben hem daarbij ,JSf' oP het melige van al die aardigheden. die hij op de viool uitvoert op he edele van het ware kunstenaarsstandpuut. Daarna waren wy zelfs genoodzaakt zijne aandacht le vestigen op het luerl daar me altijd even geaclieveerde zrner voordragt' Thans oo" den w|| hem andermaal op Eruditio Masica, en zouden „u bepaaldelijk het BtiUwygen in acht genomen hebben , —daar ons de taak ti: zwaar vall om geheel alleen en zonder ophouden tegen deu out zetlenden stroom van vrienden en bewonderaars op te roei- :en _ ware het niet, dat wy zeiven te veel vau de groote talenten vau den heer co_.sk>. overtuigd zijn, om hem, zonder belangstelling, zonder voortdurend daartegen onze stem te verheffen le zien voortvvandelèn op den weg, die tot vernietiging -ijver 'schoone reuommée moet leideu. De voordragt van het 'Concert ziiüßi eigene compositie, was van dieu aard, dat wij er liefst niet bij willen stiLlaau; gewissclyk In elt de eencol ai .lere ons onbekende oorzaak, tot dat ongelukkig resultaat-geleid. Een. in de lantnisie, opthemas uit dc opera Ernani. herkenden wy den eenialeu kunstenaar; deze fa.iU.isie werd groot _?dee:sop hoon n ierlijke wijze gespeeld en bezorgde hem luide bijvalsbetingingen, die hem. na het eerste stuk. bijna geheel ontbraken. Wat is echter de gehalte van beide compositienP Wij laten de vraag onbeantwoord, vermits hij, die ze voordroeg, er tevens de componist van is. Dit is echter zeker, dat wij beschouwen den heer coenen nog uïe. gehoord te hebben, als alleen vrogerin de sonate van Beethoven. Het souvenir, dat ons "van het spel vau __.J»NS coenen vóór zijn verlrek naar verre gewesten is bijgebleven, werd nog niet, uitgewischt door dat viwi deu teruggekomen, met lauweren beladen virtuoos. Te hopen is het, dat hy, vóór zijn vaderland weder te verlaten, optre.ie, zco als hij zulks kan doen; dat is: met de reine, geachtveerde voordragt van eenige solide en degelijke muziekstukken. Het. zoude toch treurig zijn den heer cuenen weder te zien ver» trekken, zonder hem naar eisch, ir. zijne volle waarde te hebben leereu achten. De ensemble stukken bestonden ditmaal uit Die Weihe der Tune van Spohr; lm Hochland, ouverture van Niels W. (Jade, en de J_.re%-ouverture van J. Fr. Dupont. "De simfonie van Spohr beoordeelden wij reeds uitvoerig, toen zij eenigen tijd geleden door de Philharnwnische Vereeniging I werd uitgevoerd. Thans kunnen wij daar alleen bijvoegen , dat al het dc.-etijiis 10l nareu Ld'geschrevene, ons uu niet mevr voldoende toeschijnt; zóó vele deugden en schoonheden doet iedere uitvoering op nieuw in haar óntdekkeü. — De ouverture van Niels W. Gade hopen wij nogmaals te horen; na deze eerste auditie, te midden van een aantal vertrekkenden, die de stille en aandacht sto nlen, kunnen wij toch weinig n:«,lers zéggen, dan dat ook dit. '.ver. Wm den hier reeds zeer geachten componis! , groot» verdiensten schijnt te bezitten. — De ouverture van den lieer Dupont is mede ecu werk, dat vele goede eigenschappen in zich vereenigt eu den vervaardiger een levendig appl-tHissement verwierf. — De uitvoering der gezamenlijke weiken wns. » 1-. steeels onder leiding vanden lieer uiitschenruy'Tßß., voortreffelijk, allioe.vel de slechte stenming vaneen der blaasinstrumenten, nu eu dan en vooral bij de laatste zangsolo , het ensemble bedierf. Ten slotte uilen wij onze beste wenschen voor het, duurzaam bestaan van l''rudiUo Uusiea, dat wij den volgende jare nog veel drukker hopen be ocht te zien, dan zulks in het afgeloopen zestal concerten het geval was. Omtrent het reeds voorloopig in dit blad aangekondigde afscheidsconcert, van mejufvrouw bertha johannsbn en d.e heeren coenen en luiieck deelt men ons overigens nog mede, dat hetzelve ook door de uitstekende lalentcn van de heereu Van boom en vrugt zal opgeluisterd worden ; het programma zal alzoo een rijkdom van verscheidenheid aanbieden, zoo als wij ons niet herinneren immer op eenig concert te hebbeu aangetroffen. H.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
LiOnden, 22 Kebrmrij De ver-chillende dagbladen bespreken de ministerieele crisis op de volgende wijze:
De Daily Nttcs — Het was meer onrust dan verwondering die op giste.eu in het parlement heer.chte bij de verklaring van den eersten minister; het Wbig budget werd algemeen sedert de indiening beschou.v< als eene onherstelbare feil en de bijzondere gesprekken vóór den aanvang der zitting van het lagerhuis gehouden, liepen dan ook alieefl over de vraag, op wien de gevolgen dier feil zonden nederkomen Ue domme vooroordeelen en vermetele inbeeldingen vau sir ('harles, zou"* den zijne collegae eene onvermijdelijke nederlaag berokken*- hebben, doch de scherpe blik van lord John Rr.ssell , leeft de juiste j-osilie waa in bet ministerie verkeerde en den aard der modjolijk heden >g een oogwenk gepeild; hij heeft het eenige middel beprot-fd om eervol Qtt dezen toestand te geraken , namelijk st Cliar'es te doen vervangen, doch daar deze hiertoe ongenegen seinen. .00 bleef er niets anders over, den hetgeen thans geschied is
De Globe antwoord op gezag vau eenige staatsmannen , opdeviang wat het gevolg van den sta^ door lord _ uhn gtilaao zijn zal , !„i zij leiden kan tot eene wijziging van het aftre.'ende miniuteiie op nieu* met lord J. Rn.stil aau het hoofd Andereu deuken, dat ir.en de toevlugt zal nemen tot lord Clareodou en feoige leden v?i\ de Peel. Lincoln partij Over het algemeen is men het eens, dnt de pret.o lionnislen geen kans ïiebben om tot liet g»v.a<? gprocpen te srorden en «an daar dat hunne vrienden quasi alom uitsirooijen , dat zij geer. deel van het ministerie wenschen :it te maken Het volk wacht iumiddels angstig en verontrust op de efticieele nankomligiiig van de zamenstelling van het nieuwe ministerie
ludieu de discussiën over de income lost op giatereD in het iagerhuis waren aangevangen, zoo als aanvankelijk het plan was, dar, zou cic heer Disraeii het volgende amendement ingediend hebben: Aangezien het wetsontwerp hoodi.nde belasting o|» de eigendommen en het iukauief oorspronkelijk is ingediend, ten einde een deficit in de schatkist aau te vullen , eu vermits nn dat detir.it niet meer bestaat maar integendeel de begrooting van inkomsten eu nitgaveu een batig slot aanwijst, zoo besluit het parlement dat dit batig «Jet zal dienen om ia verftoefj» de schade door de afschaffing van de iocoine tax te veroorzaken.
— Volgens den laatsten staat der bank is de voorraad van edel metaal gedurende de afgeloopen week vermeerderd met £ 195,337, waßrdoor het cijfer is gebragt van st 14 278 164 op st i 4, 47.! 501,— het in omloop zijnde bankpapier is daarentegen gedaald van £ 2(1 .81 557 op £ 20 039 615 hetwelk eene vermindering aanduidt «an £ 341.942 — De dagbladen van Dnblin deelen den dood mede van mevrouw Wiseman , moeder des kardinaals Zij is den 7den Februarij te Fano in Italië overleden, in het huis harer dochter de gravin Gabrielli.
— De aartsbisschop Mnrray heeft een brief aan de ltoomsch Ketholieke geestelijkheid zij: er diocese gerigt, waarin hij het wet ontwerp op de titels der K. K. prelaten niteen zet als een maatregel van vervolging in schijn tegen de bisschoppen , maar inderdaad tegen de R K godsdienst zelve
---

Duitsche Post.
mogendheden. Inderdaad, legt de Zwitsersche regering thans de meest °>e-tuil?ende bewijzen aan den dag van haren goeden wil, om de wensche. van Oosteurijk en Pruissen ten aanzien van de verwijdering der B.__.km.digCTiug.e8.__.km.digCTiug.eljDg__, te bevredigen. Hetgeen men overigens in dit opzigt, alsmede ten aanzien van revolutionnaire woelingen aan Zwitserlaud te laste le.t, kan met veel meer grond van andere naburige sUte" »'-•'!"> beweerd De Zwitsersche drukpers is inderdaad zeer e" Tse", !iff ¦'" v^Jki»^ jan hetgeen dezelve in fr.nkrijk en België, zelfs in Duitschland, dagelijks voortbrengt. Wat Neufchatel betreft, het h «aar, da de vroegere staat van zaken aldaar eenigzins willekeurig is veranderd geworden ; maar de staat van zaken iv dit kanlon WOi vroeger zoo onnatuurlijk en onbestaanbaar , dat het niet te verout-*hnldlße-> z°utle -S" » '"«"en Pruissen, ter regeling dezer vrage naar bet zwaard zonde grijpen ,in plaats van tot eene minzaruescliikking de hllnd t 0 „ieJeD Indi(n d(/beide _,_.;,_„„, m„gendheden volstrekt ïnet Zwitserland twist willen zoeken, dan zal hut haar wel niet »»n een voorwendsel ontbreken Maar, zij behoorden niet te verget™> J-'.»'-» onregtvaardige aanval niet alleen moedig door het gaoe«rsche volk, maar zelts üuor de opcniiare meerling in en .., ?___„,. uje. n.druk „, tc.„ggev,ezen !xordea_ Wij hoL d,r. __. het gerucht nopens eene op handen zijnde vijandelijke demoiestratie van de zijde dier beide mogendheden , ongegrond, althans ¦ overeireven zal zijn. " U,t ««-«ben wordt gesci»re»n , dat het. vertrek van koning <J'to naar Athene, op nieuw heeft mueten verschoven worden, en wel .__ g_.olg_ vtß de be„._ande zwarigheden in de vrage der troonsopvolging. Er wordt zelfs een lustslot in gereedheid gebragt, waar, "«"r men verzekert, deze vorst een gedeelte des zomers zal doorbrengen " l,e lol"ksche regering spaart moeite noch kosteu ter ver[betering harer marine Tot dat einde heeft zij onder anderen op het I-en el voor , Honderscheidtne
JfterSijll, 22 Februarij Volgens de heden uit Dresden ontvangene berigten, zal aldaar morgen, Zondag, eene zitting der conferentie in pleno plaats hebben. De minister president vod Mannleufl'el wordt Maandag terugverwacht.
Weenen , 20 Februarij. De zamenstelling van den rijksraad schijnt nog niet tot stand te zullen komeu , daar sommige daartoe geschikte mannen zich tegen het inwendig bestuur en het stelsel vin centralisatie hebben verklaard
Men spreekt van doortastende hervormingen , welke de minister van justitie, de heer von Kraus, voornemens is in de nieuwe re.-:»r----lijke organisatie te brengen — Het geruchl betreffende eene nieuwe Ootten._jkeehe le'in., wordt tegengesproken — De festiviteiten van. het carnevai zjjn dit jaar bijzonder ic-iitlerefd. — Het moet reeds i i'gemaakt wezen, dat eene «irmee va» 1(10,000 man, hei-taande uit Duitsche hondstroe-pen, zal geconcentreerd worctyi, om tegen Zwitserland te ageren , wanne-er de regering van elat hend de kweettie betrelfende het kauton Neufchatel niet op eene bevr wijze zal oplossen
— He tegenwoordige Pruissieche gezant alhier, graaf B-rnstorn' blief: In deze. eigenschap hier.
* Frankfort, 22 Februarij Het schijnt, dit de u'.iue.'pen interventie vau Oostenrijk »"» Priiisseo , toch eenige b.'zorg Zwitserland baart. Uit eene fllicieeie bron wordt ons »an volgende geschreven: Minder dan ooit, bestaat er thans nezentjke grond voer eeree vijaidelijke denieiustratie van de zijde k-r ünitsrhe
---

Rotterdam , 24 Februarij.
Wij nemen onderstaanden brief uit the S/upping and Mercantile Gazet van 21 Febr. 11., in zijn geheel over, om de belangrijke mededeelingen daarin vervat. Wij vestigen daarop niet alleen de aandacht van onze handelaars en reeders, maar ook die vau de regering, opdat er in tijds onderhandelingen met het gouvernement der Vereeuigde Slaten wordeu aangeknoopt, ten einde Nederland casu quo dezelfde concessieu als Engeland bekome. Is dit niet het geval, of komen wij daarmede te laat, dan is het duidelijke gevolg, dat wij het exedeut der Amerikaansche en der Engelsche Ü. I. handelsvloot, beiden in onze 0.1. bezittingen vracht zullen zien zoeken als retour van Californie, en die daardoor tot een laag cijfer zullen zien gebragt , tot nu toe ongekend ia den handel en doodend voor dien tak van nijverheid. BRIEF van I) C Aï_wm Esq . lid van de firma, de heeren Aïlwin EN Co , eerst te Lijnde,, en later te < alcuita, aan Gkorge Ereuerich Young Esq, over de twdedt'ngin-, tusschen de Amerikaansche en llritsehe schepen in ouztn Oosterschen handel in verband tot de intrekking der scheepvaartwetten. Mijnheer ! Gedurende de laatste maanden eene reis door de Vereenigde Staten van Amerika gedaan hebbende, werd mijne aandacht op nieuw gevestigd op de waarschijnlijke vojrnitzigteu voor onze koopvaerdijva-irt Den J9din Jnlij 1837 schreef ik u een brief in antwoord op eenige vragen die gij mij deed, betr.tfe.ide bet gebruik vau Engelsche schepen voor onzen Oostdijken handel; daarin heb ii: u ni_ue gevoelens uiteen gezel omtrent de. gevolgen van eene intrekking oi belangrijke wijtigiug der toenmaals bij ons ingevoerde sch.epvanrtwetten.
In de maand Mei 1848 lieh ik op nieuw vooi err.e commissie van hel hoogerhuis, sis mijne gemoedelijke overtuiging veikiaart: » dat elke intrekkii.g of belangrijke wijziging dezer wi.lien zou uitvallen ten nadeele van de Engelsche scnepen met betrekking tot den Oostdijken en kolonialen handel , waarbij ik als heiidelaar meer regtstreeks betrokken ben Deze mijne meening (die ik tot mijt, leedwezen maar al lezeer bewaarheid zie) was niet zoo zeer gegrond op de betrekkelijke kosten van aanbouw en uil rusting der Engelsche schepen in verhouding tot die van vreemden als wel op de stelling , dat wanneer wij eenmaal de deur openstelden voor eene buitengeivnne vermeerdering van tonnelast zonder terzelfder tijd te zorgen voor daarmeda in verhouding staande ladingen , wy alsdan eene aanmerkelijke verlaging in de vrachten zouden teveeg brengen
In de Timet van den 17den 11. leest men onder de rubriek Eatten» Intelligence he volgende, aan het bla»l door deszelfs correspondent in China toegezonden. De wijzigingen in de scheepvaartwettea heeft de vrachten tot een ongekenden lagen prijs doen dalen. Vele Amerikaansche schepen in den handel op Californie gebrnikt, gaan naat Hong-Kong, na te Sau Francie»co gelost te hebben en ziju genegen vrachten aan te nemen tot elkeu prijs liever dan opgehouden te worden, Vrachten naar Groot-Brittannie zijn 2 £ per ton en misschien nog wel lager.
Dit Calcutta leest men het volgende: Hij het aankomen der tijdingen per Etrpret hadden de factoren den schijn aangenomen als zonden de vrachten voor sniker naar de beid* havens stijgen , doch zij hebben zich noch niet bepaald kunnen verheffen en over bet algemaaa zijn de vrachten op hedeu van 2 ih 6 d. tot 6 sh. per ton lager dan die, welke b(j het vertrek der laatste mail bedongen werden, de noteringen zijn thans £ 2 17 6 voor suiker naar Londen en £ 8 naar Liverpool ; voor salpeter £ 2 12 6 naar Londen en £ 2.17 6 naar Liverpool; andere artikelen naar rato.
Van Ceylon wordt het volgende gemeld: Er zijn vele schepen, die op lading wachten en de vrachten gaan bestendig achteruit, terwijl van Bombay de hoogste notering voor retonrvracht is st 'i per ton. De vraag komt dns onzes erachtens hier op neder: — worden deze lagere vrachtprijzen veroorzaakt door eenige tijdelijke drukking (zon als dit in den handel op iedere wereldstreek gebeuren kan) of zijn zij misschien in den handel op Oost Indie voor korter of langeren lijd an courant?
Alvorens deze vraag te onderzoeken en te besntwoorden, zal het noodzakelijk zijn na te gaan of de Britsche reeder behoorlijk kan mededingen met deu vreemdeling, voor zoo verre de reis belraft vau onze» Indische bezittingen naar elit land ledereen die niet den handel op Calcutta bekend is, — (ik voer dit alleen bij ..ij.evan voorbeeld aau dewijl soortgelijk argument toepasselijk is op bijna alle Engelsche volksplantingee) — iedereen zeg ik , weel dat er immer ccii groot verschil bestaat tusschen de vrachten voor dc ladingen heen of voor de ladingen terng; de eersten gaan zelden 20 a3O sh te boveu terwijl de laatsten middelbaar berekend £ 4.5 bedragen. !)ir. verschil ontstaat daardoor, dat de uitvoeren van dit land vaar Indie, hoofdzakelijk beslaan in metalen en manufac'nren die ofschoon veelal van aanzienlijk: waarde, slechts e»ne geringe plaats beslaan in de schepen, terwijl datgene, hetwelk van Indië herwaarts gevoeld wordt, hoofdzakelijk bestaat in ruwe grondstoffen , die meestal van grooten omvang zijn en gevolgelijk eene grootere scheepsruimte te vorderen , is dit waar dan hangt voor een Engelsch reeder in den regel het welslagen der reis et» de voordcelen daaraan verbonden af, van de relourvrachten va» Calculta eh niel "vaa de vrachten derwaarts. Ue intrekking onzer scheepvaartwe-tten he.lt den vreeie b»den tut ce»«»nrrei!lie in on • *cr'- en dan Ik th-us de.i-, da ir ik nos altijd ruflke dat .. oni'. Dene». mogen m Jjf A-. ¦ »*" leetecéie tot legen will «oAtn. oen dienen voor Se goelfooi.ere wijze .an vouwing en ,ll!r„ liepel die somfitgeu o-zer naburen üntrgei.'z..'_-«;clijk »»'zen. Hit is echter hit geval niel meer, daar s.dert ue .irekfcin. dief wetten e e,, nieuwe i n het leven iag'tr van onze i«root mededingster ter zee, Amerika, zoodanige uitgestrekte voordcelen geniet dat zij o ze bijzondere aandacht en i.aauwltttend onderzoek in de hooïste mate vi 'oor de ..merikaansche schecpvaartwetieu wordt de handel tusschen tilif.eroieeu de Vereenigde Staten tere.t beschouwd als kusthandei uitsluitend gedrove-» met Amerikaansche scheneu ; ofschoon die reis langer eluurt dan tussc.tee dit rijk en Oostindie Vervulgena is gebleken, aal gedurende de jaren IK.B eu 18.9, omstreeks 1206 schepen uit da verschillende havens der Vereenig.le Slaten naar Californie vertrokken , van welke echter weinig de reis naar de Indien vervolgden Misschien is iiier van het vol.ende de reden , vooreerst zijn het grootste gedeelte dier vaattui.en het. uitschot van de Amerikaansche koopvaardijvloot, (_e beel o geschikt voor den handel op de Oost Indie). zij zijn rn het eerste tijdperk van de opgewondenheid voor relatiën met Californie, bevracht voor meer d«n het dnbbele van de tegenwoordige waarde dier schepen , terwijl de eigenaars te regi berekenden , dat dergelijke schepen bij aankomst te San Krsrcisco, vermoedelijk door het scheepsvolk zouden verl-ieu worden , .gt.ijk ook geschied is) en niet meer in staat zijn om die haven te verlaten • zoodat van dc boven vermelde 1200 sche, en er thans omstreeks «08 te San Francisco II als ongeschikt om zee te bouwen. Ten audeie ziju een zeker e. sche, en genomen voor guano eu walviachvam-st, terwijl de ovi — of liever de beste dier, kleine schepen geschikt voor de plaatselijke kustvaart — meestal tegen hooge vrachten lading vonden Gedurende bet vorige jaar (185') werden er 1100 sctuipeu uit de Vereenigde Staten naar alifornie uitgeklaard , dat is een veel grooter aantal dan gewoonlijk van Indie, China, dé Australische koloniën, Java en alle andere plaatsen oostwaarts van de Kaar) de Goede Hoop gelegen, be zamen worden uitgeklaard naar Groot-ttrittaitnie - daar de schepen van du plaatsen herwaarts gekomen in Ï849 868 gedroegen eu in JBSÜ 962 üveo ongeloofelijk als deze opgave komt ouk het volgende uiimeiijk dat niet alleen het grootats gedeeiie dier schepen van d« A i classificatie zijn , maar daarenboven dat zij vooruedachtelyk voor den naadel op Californie gebouwd werden, met de kennelijke bedoeling der reeders om hen langzamerhand ook in de vaart t^ bronjen oostwaarts van de Kaap de oedè lle.op, ten eiude daar doo. der zelvergrooteren spoeden betere uitrestiug te concurreren met de Bugelsche schepen. Gedareude r.floe reis door e Vereei iüde Staten offerde ik een groo». gedeelte van iet tijd aldaar doorgebr<».t op, om ua.nwkeurig bekend te wordeu met de Amerikaansche sctieepvaae e, en was inderdaad verwonderd bij het vernemen van de dagelijkseiie vermeerden.g en mtarei dio.. die daarin plaats greep ; de geheele kust vau den slaat Haine tot aan Louiiiuiia, was letterlijk bedekt u.et iv aae.ijouw zijnde schepen ; de daadzaak alleeu dat erin twaalf maanden 1100 sche.en geden , geheei en uitsluit» dat er een enKel u)l ien vreemde noodig was, zal genoegzaam ten bewyze kunnen strekken dat er in deze mijne schets niet overdreven is lle wijze waaroi. (wat het finantietle betreft) ri.t grootste gedeelte dezer schepen gebouwd is, is voor den handelaar uiterst eenvoudig; hij beeft slechts keu'iis te mskeu met een scheepsbouwmeester , elie wanneer hij slechis $ 15 a 80 per toi hot heeft, en ecu.' verklaring dat de wmsten op de uitreis getrokken hem zullen overgemaakt wor!en, ceen oogenblik aarzelt om een vaartuig van 60..' ¦ 1000 ion op stapel te zetten, gebouwd van eiken of cederhout eu gelijk staande aan onze twaalf jarige schepen tegen ongeveer $ 70 per ton, die geschikt zijn voor de zeevaart; de courai !e vrachtprijzen van de Vereeuigde Staten naar Californie ziju gedaald van £ 6 tot op £ 0 10 10 per ton, terwijl «omuiige schepen thans tegen 18 sh, zijn bevracht geworden Door dezevoorvvaarde vau bouwen wordeu de onkosten zelden door den handelaar gevoeld , daar het deze menigmaal zal gelukken eene vrachtlijst naar C-lifotiiié !»¦ verkrijger, waarvan het be.iraiz gel.k staa' met de eerste, koste van het vaartuig. Het groote verschil echter tusschen de lllit) schepen die in 1850 vau de Ver Stalen uitzeilde.» metdiewelke in 1848 en 1849 van «nar vertrokken, ontstnat alleeu daaruit, dat van de latetsWeuoemden bI .chts weini.en in staat waren van San Francisco terug te keeren, uithoofde van gebrek aan zeelieden en andere oorzaken — Zij werden lij de aankomst door meest allen verlaten; thans echter is er verder geen bezwaar meer om een schip van San Francisco uit te klaren zoo mm als uit eenige andere haven -an de Ver Staten . want nlet alleen slaat het getal zeelieden die t'alifornie verlaten gel.k met het getal dergenen die aldasr aankomen, maar zelfs zijn bekwame matrozen volgens de laatste berigten lot $ 20 * 82 per maand te bekomen De vraag die zich dus onmiddelijk voor ieder reeder opdoet i. deze : welke bezigheid bestaat er aldaar (vermits in de behoefte der plaatselijke kustvaart van fglifornie reed» is voorzien door de bruikbare schepen van 1848 en 1849) voor zulk eene talrijke vloot van 1100 schepen diegedurende het jaar 1851 direkt uit de Ver. Staten te (alifornie zullen aankomen Het is waar dat er eenige schepen noodig zullen zijn voor de Guano en welligt kan er eenige uitbreiding ontslaan in de kust- en walviscbvaart; maar wanneer wij daarvoor en voor eenige verder «¦ behoeften 250 sche.en stellen, dan blijven er nog 850 over, welke geen kans voor -plaatselijk gebruik kunnen vinden, maar noodwendip naar Calcutta China en andere plaatsen beoosten deKaap deGoede Hoop st ven moeten 'rigten om retourvrachten te maken en die dus gereed .-.ij.: theeladingen te uem.u, tot eiken koen, die zij kunnen knjge„; daar door de reeds genoten ü fi a 10 per lon voor de uitgaande lading van de Vereenigde Staten naar Californie, zij beter kunnen -olstaan om eenige of eiken koers aan te nemen , welke bunne daad werkelijke terugkosten kan bestrijden, dan om in ballast de lange tn gevaarlijke reis rond Kaap Hoorn te ondernemen. Berekende nu dat van de 850 schepen er 250 naar Calcutta en alle andere Britsche Oostersche havens in evenredigheid : gaan dan zullen wij tusschen 1 Me, 1851 en 1852, bijv een buitengewonevoorrsad van Amerik. scbeeisruimte hebben,'welke alleen meer dan genoegzaam voor de geheele behoefte van die haven zal zijn. Indien derhalve de weinige Amerikaansche en andere vreemde Schepen, welke laatstelijk in Calcutta gearriveerd zijn • (volgens de laatst ontvangene berigten , waren er slechts 9 Amerikaansche schepen ladende in de Hooghly, namelijk: de Am, Ooguunbo, (oncordia.Eqwty.Hampton, /lutiia, Milton Richard (obder. en Sentdttr) de tehnisvrachten reeds hebben doen dalen tot £ 2 12.b voor salpeltr en andere goedereu in evenredigheid , bij eene levendige algemeene vraa- naar ligte producten, wat kan er dan verwacht worden van de koers der vracht, wanneer de vloot van ( ali orme des.elfs geheele invloed op onze Oostersche markten zal uitoefenen? Het is weinig troost voor en ri.sch scheepseigenaar, om zich te viefieu met het denkbeeld dat geeue AmerikaanschoL ander vreema •chip gedurende eenige ,ijd kau blijven varen var, Calcu.ta naar dit land tegen 25/ a .'SO/ c. per ton vracht, daar dit de Kwestie niet is De wezenlijke vraag is: j Kan den Amerikaan varen of niet als hij rond vaart van New-York ! naar San Francisco en van daar naar Calcutta voor £ 6 _ £ 16 ser i alontt» ir Iv ;e I voor 25/-* 80/-en van Eng. voor rS/-j op en andere wuoiden Vuor £ 8 a £ l-.o per lon vuur ecu reis welke 14 ii 16 uiaan-le i kan diircn Kn «.au hy of kau hij niet met vrucht concorréfen i st de ürit.e .i-.-uaar naar Calcutta en terng die in 10 of 1 ..eu ziju leis doet en die slechts ais nuvracht 20/- a 25/- p ion ontveinst , als -.quivaleut van de £6 a£ 10 welke cic Amerikaan :„aakt Dat een zeker gedeelte vau deze alifornisene schepen vooe- Caldaar gedurende mijn verblijf in New-York, een Amerikaansch reederslmi» mij berigtte , dat na de opening van de Caiifornisch»: haudel, een groot gedeelte van de Ameri.aannche scheepsruimte aldaar, -Is een gevolg vaa de intrekking mzer navigatie wetten , bevracht was geworden van Calcutta naar dat land tegen £8 i 0 per ton betaald Laatstelijk evenwel haddens speculanten alhier £3 10 betaald, en ik behoef niet te zeggen, dat zulks met spijt door dc Amerikaansche scheepseigenaren was, aangenomen geworden , die voor de opening van de Caiifornische vaart gaarne tinnne sein pen gegeven zouden hebben, tegen die vrachtprijzen waarin zij aanmoediging genoeg vonden, om hunne schepen regtstreeks uit naar Calcalla te zenden.
Men zou eaeuwel hier tegen kunnen aauvoeren dat eene belangrijke verminderiug of geheele uitputting der goudmijnen in Californie, dadelijk cene gelijkmatige vermiudertng teweeg zonden brengen in den voortdnreuden aanbouw van schepeu voor dezeu handel ; maar dat .-.oodaaige verminderiug vooreerst niet plaats zal hebben is dunkt mij zeker wanneer wij bedenken dit 2 stoombooten volgens de laatste berigten het aanzienlijke bedrag van <j_ 4,000,000 naar New-York h'-bben overgebragt en wanneer wij eenig vertrouwen mogen stellen in ele opgaven van de correspondenten der Times en van die van onze andere voorname bladen
Maar zoueier in eenige bespiegelingen te treden over het werkelijk beloop van goud, hetwelk in (alifornie mag zijn, of omtrent den duur van het uitgraven , mogen wij , dun' t mij oordeelende over den tegeowoord'aen toestand, gerustelijk rekenen, dat het nog wel twee uf drie jaren kan duren , eer de bestaande ontdekkingen zoover uit.:.». pnt zollen zijn , om het loon iv dat land op een gelijken voet met 'e Vereenigde --taten te brengen, waardoor alleen den stroom ,1 verhul- ng en gevolgelijn aanbouw van scheepsruimte noodig vo.»- dié vaart tegengegaan kan worden. Toestemmende evenwel, dat z.iiks ni,;. is, of dat daar de 1100 of 1200 schepen, in 12 maan ¦een tijds terug beginnen te keeren in de Vereenigde Siaten , door de verdere aanbouw van schepen voor de aliforuische vaart zal worden geschokt, wil ik vragen , hoe lang het noodig zal zijo voor de vermeerderde wereld ..ndel , om bezigheid te vinden voor dt. 2000 uf 30t»0 schepen, nadat zij hunne ladingen in Californie znllen hebben gelost, en welke tegen deu njd voor deze vaart gebouwd zullen zijn ?
Of indien eenige spoedi.e uitputting van het edele metaal zulk een belangrijk beloop van buitengewone eu ongebezigde scheepsruim! op de algemeeae markten veroorzaak en wat dan het gevolg zou ijn , daar dezelve alreeds een ruim en voldoend getal voor bnnne handels behoeften bezitten
Ik wil openhartig bekennen dat naar it-ijn gevoelen kwaliteit voor kwaliteit, wij ouze schepeu goedkoo: er kunnen bouwen dan de Amerikanen en indien de wetnlgke bepalingen opgeheven zijn goedkooper dan zij kunnen varen Ik geloof mede dat er geene reden is waar. om onze koopvaaadij kapiteins algemeen niet even kundig zonden ziju en even zoo veel geestkracht zonden hebben ale, de Amerikaansche, eu dat onze schepen, zoo noodig, niet even zulke sneue zeilers als de Amerikaansche zouden kunnen ziju j inder eJaa I w e.r wij ook iv h.hoorlijke concurrentie met de Amerikanen kunnen treden(en zulks zal het geval ziju wauneer hunne bedrei de pakketlinie tusschen dit land en China tot stand wordt gebragl) I.ebbeu vvij niets te vreezen en misschien veel te leereu
Msar ik beweer en doe zulks onbevreesd , dat zoo lang de Britsche evenaar slechts een uitvracht bekomt van 20 sh terwijl de Arnerikaansche (Upper verzekerd is van £ 6 tot £ 10 per ton , bet bespottelijk is le deuken dat wij met hem kunnen concurreren op eenig punt hetwelk vatbaar is om door hunne reuzeu vloot te worden overstroomd
Ik kan ook verder aannemen dat, daar onze Oostersche assurantie compagnien niet bekend zijn met de Amerikaansche schepen , er veel luoeijeiijkheid zal ontstaan in het bekomen van ladingen omdat de Indische uitvoerders gewoonlijk niet kunnen trekken daD door bijvoe /ing der p ilissen van assurantie en cognossementen al hetwelk derhalve ernstiglijk tegen de Amerüiaansche schepen kan werken; alhoe wel daar de gemakkelijkst te verzekeren Britsche schepen, slechts eenige weinige schellingen per ton boven de Amerikaansche verkrijgen kunnen , zoo zal juist deze omstandigheid medewerken om de terugvrachten te vermineleren , omdat het de Amerikanen te meer zal aan ei|,oren om tot elke koers vol te komen , ten eiude daardoor des te spoediger naar zijne haven teru.; ie keereu , waar hij meerdere winsten heft
lle uitwerkingen van de opheffing der Britsche navigatie wetten , zijn niet lan«er uloote besiiiegeiingeij of eenvoudige opinien. Het zijn daadzaken geworden , namelijk faillissement en bankrnet. De rijkste ,-eize scheepseigenaren zal het langste bestaan . maar wanneer zij geene andere brounen hebben, dan is hunne vernietiging alleen eene evwestie van tijd onder onze tegenwoordige wetgeving. Of de boven Blaande opgaven zijn zuivere dacdzakeu of hooggekleurde feiten. Ii; dien zij geene daadwerkelijke gebeurtenissen zijn, zijn zij opgemaakte eu valsehe voorstellingen. Maar wat de waarheid van liet aangegevene betreft, verpand ik mijne eer als man, mijne positie als koopmanen mijne hoop ais slaatkuudig burger, terwijl dcjuistheid.au mijne coi.cènsi.n door niemand dan door een staathuislioudkundige «al worde-n óulkend Ue tijd van iiiusiè.», met betrekking tot onze nationale scheepvaartbelabgcu is voorbij; maar indien wij onze oogen en voor onze tegenwoordige positie, zullen 'ij alleen aan deu uruisvogel gelijken, die door zijn hoofd in het zand te steken iv den waan verkeert dat hij zijne vervolgers ontvluat is Ten slotte benuif ik v naauweeijks te zeggen dat in het voorstaan der vorige navigatie wetten , ik geene felasse of partij duldde. Ik geloof ook dat ik onbevooroordeeld was en zekerlijk bad ik regtstraeks noch zijdeiingsh "enig staatkundig of mercantiel belang daarbij , maar ik werd gedreven om van mijne gewone mercantiele bezigheden veel tijd eu werk af te zonderen door de overtuiging dat de instandhondiog van onze koopvaardij , of iv andere woorden, van onze zetovermagt, eene nationale kwestie was, en waarin ieder Engelschman , die jaloers is op de eer vau zijn iaud betrokken is Ik kau plegtig verklaren dat wel verre van eeoige genoegdoening te gevoelen , over de bevestiging mijner voorsjiellingen van 1847 eu 1848, niemand meerderverheu.'d zoude ziju, indien mijne berekeningen gefaald hiidutie oiiju waarde mijnheer Youug , dan uwen opregten vriend D C AÏ.WIN. GKOKGK fREDEBIK ÏO. NG KS<_ 24. Crutched friars London Febr. 10 1851. PS. M.sscbieei kan men veronderstellen, dat het werkelijk verschil ÜB>chen de Caiifornische (I8i0) vloot van 1100 schepeu, en de 850 Engclsehe schepen, welke jaariijks in die streek aankomen , van alle ele plaatsen beoosten ele K:ap de Goede Hoop, niel zoo groot is sis eerst scheen , daar do eerstgenoemden dooreen niet "meer dan 350 tonnen elk meien, i.rwijl de laatsten nagenoeg 460 tonnen beriiken . Indien wij eckter in aai merking i emen de 800 en eenige Amerili,.t t .. . mie arriverende vau vi d dan zal het verschil in de tonnenmaat geti_k -taén- me! dat e; Se lert het schrijven van bovenstaande, is van ( alcutta he blad the l'-evgnl Hurkaru ontvangen van 21 D-Cetnbtr jl hef meldt: Ecu Bèlan.riji» verschij sel i_ de vrachtmaikt, ;. men* van eene groote vloot Amékïkaanßche schenen van Calif. • waarven de meeste voor Europa laden. De vrachten zijn gedaald, wannéér er .eene ?.an«ien)i.,ke scheepsrnitnté vooi nemen was Terwijl de laatst.» post vnn Amerika ols berigt brengt dat Amerikaansche clippers vrachttn maakten, van de vereenigde stalen .naar ('alifornie van $ 1 tot $ 25 per voel , oftot de kners au £ 10 tot Jl? H 10 per ton; eu in de Trmes van der, 6dèri dezer, las ik onderde rubiie-kvan henrsberigten : »l)e berigten van Amerika, zijn heden belangrijk , door de groote arrivementen van goud te Newyork nit Calilurnie In opzigten war er v»n de cüicnv.'rcieele aangelegenheden niets btjZenders onder de aane acht te brengen De schaarschte van zilver was toenemende Hij ir,eldde tevens dat de vraag voor gouden dol lars bij de mnn grooter was dan konde worde voldaan. Het getal emis-ranteo retournerende van Californie was groot, maar het metaal, dr.t mede arriveerde was voldoeode, om te bewijzen dut dit niet was toe te schrijven aan teleurstelling. Inderdaad meu mag aannemen dat in evenredigheid van de verkregen goede uitkomst , het getal vermeerdert van hen , die verlangen om itedu rende den winter naar hunne woonplaatsen terog te keeren, of die zich voldaan mogten gevoelen, met hetgeen zij reeds bij elkander verzameld hadden. De verslagen in de Califoraische dagbladen vnn elk mijndistiici, zijn zoo gunstig als in eenig vroeger tijdvak en zij malden tevens de ontdekking van eene ; rijke lood, waarvan de erte» in overvloed verkrijgbaar was bij arbeid op de oppervlakte van den jgrond. Naar men verneemt, is heden vau hier naar de groote tentoonstelling te Londen, verzonden eene kist, inhoudeude onder«r-heidene stellen Suprai fijn linnen damast, talelgoed , dito naclttiff_al kleeclenvan verscliillendedesspiii!», alsmede différente sti liuitenorewoon fijn echt Hollandsch linnen, waaronder een supra fijn stuk 5/4 breed, 52 elleu lang, wegende circa 2 Ned. p.. bovengemelde s-oederen ziju vervaardigd in de linnen- en dairtftatfabriek van P. C. van de' Ven, te Boxtel, hofleverancier van 'L M. Den-koning Willem UI. en zullen ongetwijfeld tegen do motste fabrieken met, alleen van dit rijk, maar ook van andere wedijveren. Het is te bejammeren, dat om den te korten tijd geene gelegenheid geweest, is, een en ander aan liet depó alhier, te kunnen laten bezigtigen, het blijft echter te hopen, dat hieraan voldoening zal kunnen tregeven worden na den afloop van bovengenoemde tentoonstelling.
Vrijdag jl. zijn voor den hoogen raad. burgerlijke kamer' onder voorzitterschap van den vice-presideut. mr. J. Op den Hooff, de pleidooijen gevoerd in de zaak van jhr. R. L. van Audringa de Kempenaer, eischer, procureur Eyssel, tegen de erfgenamen van wijleu koning Willem H, gedaagden, procureur Claut.
Na eene inleiding tot de behandeling der vordering zelve overgaande, toonde ploiler aan, dut. zij strekte: 1. tot betaling som van /' 4200 als het bedrag van veertien maandelijksche termijnen _,ƒ 300, en 2. tot, betaling eener som van/262., liet bedrag van vijf driemaandelijksch,: termijnen vanys2s e Die vordering is gegrond daarop, dat nu wijleee koning Wilein II zich jegens den eischer heeft verbonden om hem levensang uit te betalen eere som van/300 'smaands. welke verbindtenis tot op het overlijden des konings getrouwelijk is nagekomen, en dat de koning voornoemd, bij onderscheidene van Hoogst deszelfs geëmaneerde acten van die verbindteuis heeft doen blijken. Pleiter ging vervolgens over tot wederlegging der tegenwerpingen van den kant der gedaagden. Hij doet, daarbij zien , dat de vordering volstrekt niet gegrond is op eenige acte, in dien zin, zoo als partij dit wilde doen voorkomen, als of de verbindtenis in de acte zou gelegen ziju, maar dat er hier kwestie is van eene mondelinge overeenkomst, tusschen den eischer en der gedaagden vader in het jaar 184-0 gesloten, waarvan de verschillende schrifturen, door deu koning later geteekend, tot gedeeltelijk bewijs moesten strekken. Pleiter licht de woorden, in de acte vau 9 Augustus voorkomende, nader toe, en wijst aan, dat de woorden: om die .iig aan geene verieerefe uitlegging bloot le stellen, aautooutyj, dat die betaling, wat, deu oorsprong betreft, voor verschillende uitlegging vatbaar was, en dat, dus de verklaring van wijlen Z. Mi den koning, dat het zijne bedoeling, zijn wil en zijne meening was, dat de betaling zou zijn verbindend voorde erveu , met anders uit te leggen was, dan in dien geest, dat wrjleu Z. M. verklaarde, dat die betaling hareu oorsprong had daaraan, dat ze niet, alleeu verbindend was voor hem, oiaarbok verbindend voor de erven, omdat zij voortsproot uit eene overeenkomst met den eischer. De pleiter heeft vervolgens gei», op andere schrifturen en op de uitvoering, die aan de acte was gegeven tot op deu dood vau den koning, en heeft uit een eu auder afgeleid, dat de vordering , wat het eerste lid betreft,, genoegzaam was bewezen. Hij betoogde, dat er allezins grond bestaat , om hier art. 1977 van het burgerlijk wetboek toe te passen, dat is oplegging aan deu eischer van den suppletoireu eed. Indien echter aau het bewijs nog iets mogt ontbreken, is de eischer bereid, dit door een getuigen-verhoor aau te vullen. Voor dat, geval waren de noodige conclusieu aan partij beteekend , eu alzoo de formaliteiten in acht genomeu. Hij bestrijdt de exceptie van partij tegen de toelating van het, getuigenverhoor, Hij beroept zich verder op de schrifturen , geëmaneerd van deu koning, als een begin van bewijs bij geschrifte, en toont aan, dat hier allezins termen aanwezig zijn, om den eischer dat getuigen-verhoor toe te staan. De pleiter behandelde alsuii kortelijk het tweede lid der vordering eu beto.egt, dat die vordering was bewezen door eene acte , van den koning geëmaneerd, wanrbij Z. M. zich verbindt, op grond van voor H.D. overwegende redenen, om aan hem , eischer, eene driemaandelijksclie uitkeering te doen van /' 520 gedurende vijfjaren, met bepaling, dat die verbindtenis door de erfgenamen gestand zou worden gedaan. Wel is waar, komt in datstuk de oorzaak niet voor, maar die oorzaak kan door getuigen worden bewezen. De advokaat mr. G. Delprat, voor de gedaagden optredende, heeft volgehouden, dat er voor de gedaagden regtens geene verpligting bestond tot voldoening aan de beide vorderingen, en is blijven beweren, dat daartoe geene verpligting bestaat, uit» hoofde de eischer zijne vordering heeft gegrond op de acte. PI. houdt zich dau ook op dat standpunt eu laat alles aclitenwegal wat niet tot. dit punt betrekking heeft. Hij betoogt, dat.de actt:u , waaiop de eischer zich beroept. niet gelden ex testaniento, m dat rie wet, die daarvan de wijze voorschrijf'! , niet willekeurig kan worden ter zijde irelegd;— dat, die acten evenmin gelden ex domili'ihe, als eene verpligting; dat zij eene liberaliteit daarsteiien, maar daaraan die waarborgen ontbreken, welke de wet voorschrijft, om daaruit voor de rrven verpifgting.fi te doen ontstaan; dat, rr geene verbindtenis bestaat, door den overledene aangedaan; waaruit eene obligatie voor de erven is geboren; dat, alle kenmerken van een contract, van eene overeenkomst tusschen partijen hier ontbreken, en dal. zelfs, al bestond teu deze cene overeenkomst, omtrent eene jaarlijksche belooiiinc: of bezoldieing voor diensten en werkzaamheden van den eischer.er dan nog voor de erven hoegenaamd geene verpligting bestond om den bezoldigden dienaar in dienst te houden; zij hadden dan zeer zeker de bevoegdheid, die diensten te weigeren. — In het tweede deel zijner rede toonde pleiter de ongesrondheid aan, van het gedane verzoek tot ecu nader bewijs door geluigen-ver» hoor. Ten slotte van zijne pleitrede werd tot afwijzing der vordering geconcludeerd. Nadat mr. van Raalte voor den eischer had gerepliceerd en mr. J. C. Faber van Riemsdijk voor de gedaagden gedupliceerd, is het nemen van conclusie (door den procureur-generaal van Maanen voor te drageu) bepaald op 7 Maart.
Men schrijft ons dd. 22 FeOruarij uit, üirschot: zekere Stinust van der Sande .schoenmaker in liet naburige dorp Best, heeft, eene vrouw, die niet vrij van waanzin is. Zij zat Donderdag 11----met een bijna uudcrlialijarig kind op haar schoot, toen naar ander kind van zes jaren buiten speelde. — De vader wilde het kind in linis hebben, en liet zich in drift ontvallen: ik zal het zelf gaan halen en nog doodslaan , toen de moeder zeide: nu dan zal ik hei andere ook maar doorren, en daarop het op haar schoot liggend kind op den grond wierp, met het ongelukkig gevolg vau oenen onmiddelijken dood. De justitie doet ouderzoek naar deze zaak.
De gewone audiëntie van den minister van marine zal op aanstaanden Vrijdag den 28sten dezer geen plaats hebben.
Het Staatsblad No 10 bevat het Koninklijk beslnit van den lilden Februari) 1851, houdende toekenning aan de Mecl.leuburg-Schwerinsche schepen van de vrijdom en gelijkstelling, bedoeld bij artt. 2 en 0 der wol. van den Bsen Angnetns 1850 [Staatsblad _)"o 47 )
• 'sfiravenhajte , 23 Februarij. Heden hebben H.M. de koningin-weduwe, Z.K.H, prins Hendrik en HH.KK. HH. prins en prinses Frederik der Nederlanden de godsdiensoelèning iv de VV aalscue kerk bijgewoond, onder het gehoor van Ds. Bouchez.
— In de verschil lende kerken dezer residentie is gisteren en heden het geboorte-feest herdacht van Z. M den koning en zijn gebeden gehouden voor het welzijn van Z. M., de leden Van het koninklijk gezin en voor het heil vau het vaderland.
Tevens zijn 's Hemels beste zegeningen afgesmeekt over H. K. H. mevrouw de erfgroothertogin van Saksen Weimar-Eisenach, die zich in gezegende omstandigheden bevindt. — Gisteren middag heeft de nieuw benoemde gouverneurgeneraal van Ned.-Indicii, de heer Duymaer van Twist, deze residentie verlaten en zich naar Deventer begeven, om van daar zijne reis verder vvonte zetten. * ,-ï msterdam , 24 Februarij. Naar wij vernemen zijn, bij de Zaturdag avond hier geheersclit hebbende mist, eenige menschen verdronken, waaronder een man , die eene vrouw en verscheidene kinderen nalaat.
Ook wordt hier sedert vier dagen een man vermist, en ziju de tot hiertoe gedane nasporingen vruchteloos geweest. Men vreest voor ecu zelfmoord.
— Heden namiddag had men bijna wederom het verlies van ecu menschenleven door overrijden te betreuren, üe overrèj den persoon is gelukkigerwijze slechts ligt aan het hoofd gekwetst. — De berigten omtrent de gezondheid des heeren Huidekoper luiden heden veel geruststellender. *<Urij|>.l_t'r__ , 20Februarij. Zaturdag, 15 dezer, hebben zich eenige belanghebbenden tot verbetering van den Poelweg bij den burgemeester vereenigd, die hen eene «-esolutie van gedeputeerde staten dezer provincie heeft voorgelezen, waarin aangedrongen werd op' een adres van J. de Boer , Az. c. s. lot verbetering van den Poel weg, loopende vau Grijpskerk naar de Gaarkeuken.
üp voorstel van den burgemeester werd er besloten eene commissie te benoemen om dit adres te onderzoeken.
STAATSLOTERIJ Prijzen van f 100.» daarboven, ï de Loteiij, 4de klasse, lste lijst: Nos 16.4, 3592 en 197(19, ieder ƒ ITKJ ; Nos 892, 13718 tn 14799, ieder j 200; Nos 5234, 124*6 en 14088, i-der f 400 ; Nos 5780, 77H8 , 8924, 18217 en 188,52; iede- ƒ 1000; No 1796, / 2:00.
---

