Duitsche Post.
Weenen, 21 Februarij. De keizer heeft den geheimraad graaf Karl von Buol-Schanenstein, tot dusverre buitengewoon gezant en gevoluiagtigd minister aan het Russische hof, in dezelfde betrekking benoemd bij H M, de koningin van Kn .eland. — De dagbladen van Weenen herhalen thans het getuebt, dat Je nienwe minister vin justitie voornemens is wijzigingen te Dieneer, in de regterlijke organisatie van Hongarije, onder andereu namelijk, dat de vijf opper-geregtshoven op vier zuilen gereduceerd «orden — Door het ministerie iB besloten Venelie weder als vrijhaven' te -tjrklnreo. De teedß voloragle reducering vau het leger zbl op groote schaal voortgettt, eo dien te e gevolge aau *0 man per compagnie ver lofpassen uitgereikt worden _ Men schrijft tlit Alexandrië, dat de btroeradeingenieur Stephenson, welke zioh naar Suez begeven had , om de zoo »¦ doorgraving 'ler landengte op te nemen , daar w< I .e.eerJ. Vol'.;ens cic meening van dezen bekwair.eu practica», h het niet anders dan met verbazende kotten en motijelyklieeiii mogelijk , om eer. kanaal te greiven Stephenson slaat daarentegen voor van Alexandti. een spoorweg over Kuhira naar Suez aan te iegge»», hetgeen .'.makke lijke." en minder kostbaar zoude zijn Hij berekent deu tijd , waarop men dien afstand dan al kon leggen, op t uren. * FYanlifort, 23 FebruarQ. Kene telegrafisch! van gisteren kondigt aan, dat aldaar heden {&',, een. groote conferentie zr.l gehouden worden, waaraan al de gevolroa deel iii'ii.eei. De heer v. Manteotf.l zal, dadelijk na afloop dereelve , miör lierlijn terugkeeren. lle lmpniltal de Smyrne ben eert, dat de knjg.ee.. Egypte, niet tegen Turkije, maar in over«ee_ int. ring geschieden, eu eene nog niet be.end ge hebben Sa/.e! t '51 Februarij Teneinde de reclame» vier. Oostenrijk et) Frankrijk wegens de vingtelingen af te snijden, worden de Fratsclien en Italianen naar de Duitsche kantons verlegd, de lluitsche vlugteliugen daarentegen in de kantons Geoeve, Wallis, Freiburg, Waadt, Nenenburg en in de Bernsche Jura Ten opzigte vau Nellen - burg zal de bonelsraad zich laten vinden tot het betalen van eene geldelijke schadeloosstelling, door onpartijdig»; scheidsregters '«e bepa len,. daarentegen de herstelling van een vorstelijk kanton of koninklijke vrijstaat, nis tegenstrijdig op zich zelf tn onvereeuigbaar met het gebeurde, van de hand wijzen De Engelsche regering moei tewljjen van bijzondere welwillendheid jegens Zwiteierland gegeven hebben Berlijn . mi February. Berigten uit Dresden melden dat Oos len rij k geueigd is lot toegeven en alleen nog voor Beijeren eene meer verhevene stelliug verlangt. — De uitvoer van zilver in roebels nit het Russisch» rijk, istede.t eenige weken verboden. «_ls reden van dit verbod noemt men de daling vfeti het goud in het huiteulaud en de daardoor ontstane vrees voor eene zilver-agiotage, — De goudproductie in Rosland heeft in de laatste jaren al'geno meu. Id 18.7 was het bedrag 1711 pud, in 1818 1726 pud, in 1819 1587 pod. De opbrengst van 18.0 is nog niet bekend. Hoogte var. den Kim le Ker.len den 'listen Februarij: 5 v. 6 ._, d üijni.
---

Fransche Post.
Parij» , 2il Februarij. De clng van heden is even rustig afgeloopen als die van Zaturdag. Wel kwamen eenige houderde studenten bijeen, 0111 kransen en kroonen neder te den voet der kolom van de bastille, ler gelegenheid van deu verjaardag der Omwenteling van 1848, doch men liel. hen stil hun gans gaan en er had mei eregeldheid plaats. De Ereneiitent verhaalt desiielreii'ee,de. hel volgende: Heden teu 12 ure vereemgrien zich 1000 ii 1200 studenten, ieder met eeue kroon van immortellen in de hand, voor de art seniikundige school. Ten Vi'h ure begaven zy zich, steeds stilzwijgendheid in acht nemende, door ecu aantal straten en iangs 'de boulevards naar de Bastille. «Aan deu voet der daar aanwezige kolom genaderd zijnde, trokken zij om denzelven heen, drie malen den kreet slakende: Lene de Republiek, terwijl zij hunne krooneu binnen het hekwerk wierpen, dat zich om de kolom beviudt. Daarna verspieidden zij zich weder, zonder dat de stilte en orde verder een oogenblik verbroken werden. Desniettegenstaande heeft de prefect vau policie hekend gemaak' , dat d>3 aanleggers der gisteren «^e.nelde manifestatie, ten strengste tullen vervolgd worden. — Het berigt van de aftreding van liet Britsche kabinet heelt in de diplomatieke kringen alhier diepen indruk gemaakt. Men denkt dal cc 'oorloopig ministerie belast z:»l worden met tiet afdoen der loopende zaken, — De generaal Cavaignao is van zijne onpasselijkheid geheel hersteld. Hi) zal morgen de dienst bijwonen, welke in Nolre Dame gevierd zal worden ter gedachtenis aan den 2_sten Februarij IS_B. — tristaren is ecu langdurige ministerraad gehouden. In dei. beraadslaagd over de verdaging der wet opliet bestuur der gemeenten en departementen, zonder dat men tot een bepaald besluit kon komen. — De (feruchten betreffende veranderingen in het corps-diplo- Diatique verkrijgen thaus meerdereu grond. Men verneemt dat de benoeming van den heer de L&vatette tot gezant te Kon» stautinopei geteekend is. De heeren Aupick en Walewski zullen lot gezanten te Londen en Madrid benoemd worden. De «graaf d'o___y moet daarentegen alle kans op eene benoeming verloren - II ..dagblad /.'Ordre vangt heden reeds aan, deu prins van Joiiiville, als kandidaat voor het presidentschap der republiek aan te prijzen. — De regemeuten, die het langst binnen deze hoofdstad garnizocu gehouden hebben, zullen naar andere steden in garnizoen gezonden en door de manschappen eener nieuwe ügting vervangen worden. — Luidensde officieele kieslijsten, bedraagt het aantal kiezers in de 86 departementen, volgens de beperkingen der wet vau 31 «Mei 1850: 6.809.281, het vroegere aantal volgens de wet vau 15 Maart 1849, was 9,618,057, zoodat het verschil 2,808,776 of 30 pCt. bedraagt. — De generaal d'Hautpoul. gouverneur van Algerie, moet voornemens zijn in April of Mei aanstaande eene expeditie tegen de Kabylen le ondernemen. Binnen deze hoofdstad is een zijner adjudanten aangekomen om het. door deu gener.al hiertoe ontworpen plan.aan het ministerie van oorlog te doen onderzoeken. — De heer Franeois Avago, wiens ziekte enige dagen geleileu gemeld werd , is thans geheel builen gevaar. — Ailüer is de tijding ontvangen van den dood der koningin Poeiiai'é. — Eet) Fransch ingenieur is naar Griekenland vertrokken , om daar Ebt het tot stand brengen van spourwegiinieu mede te werken. — - De heer Alaux, directeur der Pransche academie te Rome, is benoemd tot lid der academie van schoone kunsten. — Heden is bet nieuwe journal van den heer Girardin, de Uien eire Unieeriet verschenen. Het formaat is bijna eren groot ais dat van de Semaine. — Morgen verschijnt iv het licht de Geschiedenis der abdicatie ra/i Lodewijk Philipt. door hemzelven verhaald en opgeteekend door den heer E. Lemoine. — Het goed blijft steeds aan de munt toevloeijeu. Van 1 Jan. I».t 20 Febr. is voor 4ö millioen frs. van dit metaal gestoft. Die stortingen bestaan grootendeels in souvereigns, Nederlandsejie, Bussisehe en Amerikaansche goudstukken, benevens eenige haartjes uit Californie. — Men verzekert, dat de Parijsche slagters door de daling van den prijs vau het vleesch tot het besluit gebragt zijn, om bij pc c(jen handel in hun vak te verzoeken. — Ir' St. Blicinie wordt gëflHHHflP*heer Verpilleux aldaar, een procfrid heeft gedaan langs den openbaren weg, met een stoomrijtuig van zijne vinding, waaraan hij, even als ware het een locomotief, verscheidene zwaar beladen wagens met goederen en passagiers, verbonden had. Deze proefrid werd met den besten uitslag bekroond.
---

ITALIE.
Het officiële dagblad der regering te Turin meldt, dat de koning van Sardinië den 15den dezer het ontslag van den graaf Siccardi, als minister van justitie, heeft aangenomen en hem deu rang van eersten president bij het hof van appèl heeft toegekend. i rt ¦ «I II i_t«» —
---

Spaansche Post.
Madrid . 17 Februarij. De ziltin.; van den senaat leverde heden niets belangrijks op, terwijl de kamer vau afgevaardigden geeue zitting hield.
— Dc heer Sierra y Moya, vice-seeretaris vau staal aan het departement van financiën, is benoemd tol koninklijk raadsli er, en de lieer Cayetano Zuniga tot president van de jtmta voor de scliu ld regeling, ter vervanging van den heer Bertran de Lis, die geroepen is aan het ministerie van buitenlandsche zaken.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
Parijs, 24 February. Alles binnen de-ze hoofdstad blijft rustig, alhoewel de dag vnn heden —de verjaardag derïebruarijomwenteling — op plegtige wijze gevierd werd in verscheidene kerken en op nog plegtiger wijze op het plein der Bastille, waar misschien wel 20,000 nationale gardes, officieren, arbeiders, volksvertegenwoordigers en journalisten zich vereeniirdeu. om de kolom der Bastille met. kransen vau immortellen te sieren.
De kooplieden in deze kransen en kroouen, gaven dezelve kosteloos aau de arbeiders.
üveral hoorde men de kreten: Leve de republiek:. (Jeerigens werd niet de minste poging gedaan om deze demonstratie te keeren; men zag zelfs geen enkel policie-beambte in den omtrek der Bastille.
— De commissie voor het initiatief zal zich Dingsdag ouledi_ houden met hel onderzoek vau het bekende voorstel der linkeratjde. betrekkelijk eeue te verleenen amnestie. — De president der republiek heelt beuoemd: den generaal nit te Londen; den lieer de Lavalette, tol buitengewoon gezant te Konstantinopel; rien lieerde Wallewski. uit ie- Male el; den ii.-.r Adoiplie Barrot. tot. gevol| minister bij den koning der beide Secilié'n; den heer gevolmagtigd minister bij de Vereenigde Staten van Amerika, de heer ttarescalehi, tot buitengewoon gezant bij het hol vaa Zweden, deu heer And'é. tot buitengewoon gezanl t t gevolniagtigd minister te 'i I Voorts heeft de president der republiek nogeen aantal andere wijzigingen in het corps-djplomaliqiie gebragt, — Wegens deo j der ïebruarjj-omwenteling, werd heden t;ceLe beuts gehouden.
Madrid , 19 Februarij. De kamer van afgevaardigden heef. heden anderma .1 geeue zitting gehouden — In ddn senaat loopen de discussiën nog immer over het wets-ontwerj_op de Bank van San Fernando. — Nog immer ziju geruchten iv omloop betreffende eene wijziging iv het ministerie, die echter weinig of geen geloof verdienen.
---

BEURS VAN MADRID, 19 Februarij.
Sp. 3 % kont 34»i6! Voorioopige Schuldbr.. s.__5.__ _ 5 Dito op tijd 34_| k ifo] Schatkialbiil ' .4 % 14 a 13 ._. J Üaok v, Sau Kern 97 Dito 5 % 16 a 14% | Na. de beur, : Verband. Schnld 71. l'.lSp. 3 34-^4 G , %P. Ongec. Val.3 7j_ P. Uito o p()l ]_,% _15 G." Coupons 8(_ a .$ i Dito id ?y, G. Dito Itent Schuld.. ¦_¦ .». a ¦.'j_ ' Coupon» B.P__G. Wissel: Londen 50,60 1.. op 90 d ; Parijs 5,21 (i. op Bd.
---

Het Rapport van den Minister van Koloniën over den afstand van Mijnen in Nederl. Indien.
ii.
De plaats in het rapport des ministers, die op den afstand van de tinmijnen van Banka betrekking heelt, is uiterst kort Zij luidt als volgt: » Wat betreft den afstand Acr tinmijnen *op het eiland Banka, waaromtrent de denkwijze van de * leden der commissie zoo zeer uiteenloopt, aarzel ik niet "te verklaren, dat het gouvernement niet ligtvnardig moet " overgaan tot een stap , die zeer gewigtige gevolgen zou 'kunnen na zich slepen. Het gouvernement trekt thans »zeer positive eu belangrijke voordcelen uit de exploitatie - van de tinmijnen. Deze voordcelen maken ecu gedeelte " uit van de bijdragen , welke, jaarlijks uit (ie koloniale » geldmiddelen in de schatkist van het moederland worden -gestort."
't Eene vermindering dier voordcelen zou eene evenredige " vermindering dier bijdragen en alzoo eene vermeerdering * der lasten van de ingezetenen des rijks ten gevolge heb* hen; zoolang dus niet zonneklaar wordt aangetoond, dat * met gerustheid tot zoodanigen afstand kan worden over» gegaan, zonder dat de Nederlandsche schatkist, en dus *de natie, gevaar loopt daarbij schade te lijden, vermag " 'k niet tot zulk eene gevaarlijke proefneming te advise * ren." Zou men uit deze redenering niet opmaken, •lat de zes leden der commissie , die den afstand van Banka hebben aangeraden, dit hebben gedaan, zonder daaraan de voorwaarde van eene vergoeding te verbinden , geëvenredigd aan hetgeen thans van dat eiland getrokken wordt ? Dit is echter in geenen deele het geval, hebben eene naauwkeurige becijfering gemaakt, waaruit blijkt, dat de zuivere inkomsten der tinmijnen / 1.200,000 bedragen. Dien ten gevolge hebben zij besloten, dat de tinmijnen van Banka in geen geval voor minder, dau / 20,000,000 konden worden afgestaan. Indien het gouvernement nu eene openbare inschrijving had geopend, waarbij het buiten de overige voorwaarden, door de commissie voorgesteld , had bepaald, dat het minimum, waarvoor de tinmijnen van Banka zouden worden gegund, f 20,000,000 zoude bedragen , had het dau ügtvaardig de inkomsten van den staat op het spel gezet? Het'had dan voor het bedrag van den koopschat schuld kunnen delgen, en daardoor aan zijne uitgaven bespaard , wat het aan zijne inkomsten had verloren. Wat beteekent die tirade dan in het rapport des ministers? Het is in deidaad onbegrijpelijk, even onbegrijpelijk als de bewering, welke hij in de kamers voerde, dat er geen serieus aanbod voor de tinmijnen van Banka is gedaan Reeds den 24sien October 11. werd een besluit genomen, in welks eerste artikel wordt bepaald, dat men de mijnen van Banka uitzondert van den maatregel, om delfstoffen bevattende gronden aan Nederlanders ter ontginning uit te geven, en in December daaraanvolgende, komt men in de kamers klagen, dat men voor datzelfde Banka geen serieus bod had ontvangen I Wie zal een bod doen voor iets , dat hij weet niet te kunnen krijgen ,en hoe wil men . dat op iets zal worden geboden , hetwelk niet ter verkoop is aangekondigd? Het besluit is daarenboven in strijd mei hetgeen de minister in zijn rapport beweert. In het rapport zegt hij» dat men niet ügtvaardig de inkomsten van den staat mag wagen. Was men dus door de evenredigheid van den koopprijs, ,aan hetgeen men thans van Banka trekt , verzekerd niet te verliezen bij den verkoop , dan viel dit argument weg; de inkomsten van de schatkist werden niet gewaagd; men was gewaarborgd , even zooveel inkomen als vroeger te bezitten, en men kon zonder vrees den verkoop of de verpachting bewerkstelligen. Waartoe dan een besluit, dat men voorloopig niettotdien verkoop of die verpachting zoude overgaan? Wat beteekent dit «voorloopig"? Tot dat men een goed bod zoude krijgen? Hiertoe behoefde men zeker geen besluit. Kreeg men geengoed bod, dan stond men niet af. Dit «voorloopig" moet dus beduiden, dat men onder geene voorwaarde vooreerst (ot den afstand vau de mijnen van Banka wil overgaan. Dit vermoeden wordt versterkt, omdat men Banka en Java tn eenen adem iv het eerste artikel van het besluit genoemd vindt. Is dit zoo, dan moet er eene andere reden voor bestaan, dau het tinantieele in het rapport genoemd. Welke is deze ? Men zoekt haar te vergeefs.
Was het, omdat men, het koste . wat het wil, volstrekt Billiton wilde, afstaan? Dan is de vraag: waarom moesten de mijnen van dit eiland volstrekt van de hand gedaan worden ? Waarom vooral, moest dit zoo in het geheim geschieden ? De regte weg ware geweest, dat men de concurrentie had opengesteld, en de gegadigden naaiden afstand laten dingen, hetzij bij openbare inschrijving of op eene andere wijze. In allen geval had men üoo het best voor de schatkist gezorgd De regering had hare voorwaarden gesteld, en ieder Nederlander, die de vereischte waarborgen van soliditeit had kunnen geven , had in de gelegenheid geweest, een bod te doen. Op Welke voorwaarden is thans concessie verleend tot de Ontginning van Billiton? Nergens is hiervan de minste mededeeling gedaan. Kan incu dit noemen, voor de belangen der schatkist waken? Welk middel heeft men b. v. gevonden , om te beletten dat het tin van Billiton in concurrentie trede met dat van Banka; dat is: dat dc concessionarissen van Billiton niet, binnen eenige jaren, zooveel tin zullen aanvoeren, dat de marktprijs gedrukt wordt, en zoo minder voor het Banka-tin zal kunnen worden bedongen P Van die voorwaarden had ten minste aan de staten-generaai mededeeling behooren gedaan te worden . omdat zij onmiddelijk met de geldelijke belangen van den staat in betiekking staan. Door welk beding heelt men het overloopen der Chinezen van Banka naar Billiton. en het sluiken van tin, vau het eene eiland naar het andere, onmogelijk gemaakt? Alles ligt in het duister. Deze geheele zaak is zoo geheim behandeld, als of wij nog geheel stonden in het doife licht van het matte glas van het voormalige glazenhuis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I.Gll'lCH. 22 Februari]. Beiialve de redenering.n der overige bladm omtrent dc ministeriele erieie, r.eds vroeger medegedeeld, leest men in den Economist van heden daaromtrent het volgeude :
» Na het gebeurde in het lagerhuis op guieren, komen ons de velerlei gissingen omtrent de vermo le ijke gevolgen hoogst oniijdig v,»,cr. Wij magae ons echter de ernstige gevaren niet ontveinzen , die or.l-siaan kunnen nit Mie langdurige ministeriele crisis 0| waarop alle jaitijeu zoowel in hunne beginseleu als organisatie zoo wankelend zijn. Waarschijnlijk zon het land geen grooler onheil te wachten staan dan door eene algemeene verkiezing op dit tijdperk Het zou het teekeo zijn tot eene hernieuwing van de ongerflmdate eischeu die door geeu parlement ter wereld knnnen voldaan worden Het zou al het bestaande omver werpt en niets nieuws opbouwen; weinige dagen zullen , zoo wij hoopen , voldoende zijn om de oplossing van dit ingewikkelde en ino?ijelijke dilemma te weeg te brengen De protmclioanisten, dus zegt het bl_.i, uieldeu uenzellden dag eeue meeling «en lenie-e vau lord StanleT, ten tinde een amendement vastte stellen op het finantiele voorstel der regering, strekkende ern het «erk L_>.i.- snielo van het dienstjaar te stellen ter vervanging van ile inco/ne tax eu tiet in de plaats van cm der vele belastingen die op handel en nijverheid drukken Doch indien dergelijk amendement in discussie ware gekomen dan zou het iv het lagerhuis met ere.::? overgroote meerderheid verworpen zijn; — die meerderheid toch is tt gevoelig voor de ejro-.tee voordcelen die het lan.l gereo'ai; heelt gedurende de laatste acht jircn, en voortvloeiende uit her vol door de income - tax mogelijk gemaaki; zij zijl» evenzeer te voor de overige wijzigingen in het belastingstelsel, waartoe alleen de income tax de wetgeving in staat zal stellen, om dergelijk voorstel aan te nemen.
Doch wat er ook gebeure , dus besluit het blad , wij vertrouwen volkomen dat eeue algemeen»» verkiezing zal vermeden worden Zij zou voor geene enkele partij zoo nadetüg ziji. tian voor de protectioieniüten /elven Maar hunne vergelegenheid zou niet opwegen tegen de verev.ir ing en hetuaieel daardoor aau alle de ' ersctiiileuii. belangen in het r,y toe gebragt, en waarvan het einde niet te voorzien zou zijn. Bet^rootstfl gt vaar voor dit land (hetwelk r.iet verminderd wordtdoor deo tegenwuordigeu stand van zaken op liet Vasteland), is dat, hetwelk ontsla?., bij gebr-k van een krachtig uitvoerend bewind; eu onze grootste vrees bestaat dasiriu , dat wij, ofschoon in alle rigtingen heen blikkende, alom onoverkomelijke zwarigheden ontmoeten die eene organisatie beletten, waaruit dien weuschenlijken stand van zaken voor dit laud weder geboren kan worden Want wanneer men de partijen zoowel in als buiten het lagerhuis gade slaat, dan zou het moeijelijk uittemaken zijn, bij welke de meeste verdeeling heerseht.
— Volgens officiële opgaven blijkt , dat het aantal personen . die in het met 5 April 1849 afgelopen dienstjaar, in de income tax betaalden, 144,626 beliep, eu dat die belasting tt 5,605,581 opbragt Het. gezamenlijk bedrag der inkomst»!! , waarvan de belasting geheven werd, bedroeg meer dan £ 54,000,000 .'5,799 personen met een jaarlijksch inkomen van miuder dan tt 150, betaalden te zamen il 77.998; voor een jaarlijksch inkomen van £ 150—200 betaalden «(8,902 personen £ 178.654; van tt 200 — 800 28,974 perfoneei £ 187,776; van £ 300—400 14,162 personen £ 11ti,971; var» £ 400 — 500 6896 personen £ 84 oz2 , enz ; van £ 1000-2000 46.9 personen £ 175,890; van £ 2000-3000 1286 personen £86,248; van £ 3000-4000 622 personen £ 60,339; van £ 4000-5000 827 personen £ 41,387; vnn £ 5000—10.00' CAI pers-.nen £ 1)8 9:4; vau £ 10,001—20,000 215 pers nen £ 85,867; vin £ 20,000----60 000 96 personen £ 80,511; van £ 50, 00 en meer slechts 19 persu.en j_ 44,983. Men ziet uil deze opgave, hoe weinig dez-?, lielasting de klfice fortuinen drukt, en hoe weinig betrekkelijkerwij.o de belasting der groote fortuinen opbrengt.
— In eeue openbare meeting, te Londen gehoueleu, van deu beer Cobilen , en onder aanbeveling van andei Ifdan van de liberale ;.'. «j, een genootschap opgerigt tot opheffing der belasting op kundigheden; liet zal dc afschaffing trachten te be werken -an alle belastingen eu regien , die op papier, boeken, advertentien en andere aankondigingen , en op de dagbladen drukken , uitgezonderd die w.ike etcor ecu reg'.» beven
— De stoomboot Indut heeft gisteren te isouthamptun eeue menigte collies goederen aangebragt, bestemd voor de groote tentoonstelling, iiaarbij onder andoren ien prachtigen ivu.ren armatoel, versierd met kostbare edelgesteenten en .estemd voor de koningin.
— Volgens brieven nit Mon te-Video vnn 25 Decembe»-, heeft het iraziliaaLsche ministeriefzijn ontslag gekregen, erwordteen anuyienlijke krijgamagt naar de grenzen gerigt, en eene lalrijke vlo» Munte-Video afgezuud>;n. «Met Paragvay is een of- en defensief verdrag gesloten. Kuaas maakt zich gereed tot een hardnekkigen worsïeisl rijd
— ï)e berigten uit Mexiko loopen tot 10 Febrnr.rij. De genera..i -.rist» ia als president geïnstalleerd; te G.a.ejuata heeft de party vat. Santa A.nua eeue poging tot opstand teu zijnen gidste gedaan Deze poging is t'cliter onmiddelijk den boeiem ing__lagen en vier der hoofden zijn ter dood gebragt Ue expeditie vau Tehnantepec was goed vooruitgaande.
---

Belgische Post.
ttruss*"» , -t Februarij. Z. M. de koning zal de opening der groote tentoonstelling te Londen bijwonen en gedurende drie of vier weken in Engeland vertoeven.
— De questuur der kamer van vertegenwoordigers, heelt last, om al rii- geschriften en brochures, betreffende de revolutie van 1830, welke _ieh ten getale van 1650 op de auctie rier nalatenschap van den heer Robidé vau der Aa te Arnhem bevinden, voor hare rekening aan le koopen. — De minister ».m binneniandsche zaken, heeft onderscheiden exemplaren aangekocht van hel werk, getiteld: teer <!e„ laadlioutr ?, Frankrijk, België, Nederland nu Zwitserland. door ie l'.aiüy da Tilleghetn en in de voornaamste bouwkundige boekverzamelingen des rijks, ter bi'seiiikki; g gesteld.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting trui Maandag 24 Feit nar ü. Ia deze zitting (waarvan wij giste,ren ecu .oit verslag gaven) zijn iogekuuien ac» mi. i.is.-
i. Eu 2. Twe« _.»»,-.«. v».., den -.mister van fina.itieo, houdende overlegging der duor de eerste kamer opgenomeue en atgesioteiie rekening van uitgaven en ontvangsten van het loods, voortspruitende uit de koopprijzen der domeinen, als: in de eertte plaats, tot3i llmmber 1847, en iv de tweede piaais, over het dienstjaar iBiB - drukken en ronddeelen eu verzending aau eeue commissie, dis zamengesteld word. uit de ueeieu : IVichert, Ypey , Engelen, 'van Hasselt en Anemaet.
3. Kene missije vau deu miuis-er v-u Baanden , houdende overlegging van het ver .lag, betreïkely. de algemeene ii.grooliug vaa iii.o__s.eu en uitgaven over 1848 en 1849 levens ojilenercnde een algemeen over.igt vau dea staat van 's rijks scnaikist op 1 Jauuarij 1850, voorafgegaan door een rappor; aau den kouing. — Gelijk besluit; zullende de com.nis.ie bestaan uit de heereu i van .lalt. Meelissen, /lojfman, Smit en Jongstra.
4 eeue missive -au vev miaittar van b.uoeui. zaken, houdende o.eriegge.eg van ecu afschrift der atgeilot.se rekening van de gedane ouivai.geieu en uitgaven vau del Jijzuuder fonds, Oetrekkelljk de kolon natie v.n Je behartigen eloor de maslschiipjeij van weldadigheid, ovei v ie jure !_-i9. :-eiij« besluit, Ue coinuiievsis zal bestaan uil ue Ueereu: de Aan, Lugcnhdtz, J espen , i/orrel eu 'iytker.
_. eeue missive ran deu iniauteryvaa tuannen, waamy wordt ovorae memorie .;. e beaulvtoor .ing op liet verslag, den i2_.pt. . Je Kamer uitgebragt, wegens het verslag aan deu Koning over den staat der aigeuieeue begrootingen ge»lureode de jaren 1846 en 1-S4J. öelyk bejluit; .ie c irdt znmeugesield uic de n.ereu: va» Zuylen van A'ijevell, Heemskerk, H'at-kiene, van Doorn en Gevert vun Endeyeest
6 eeue missive vau deu minister vau üuautieii, waarbij eenige inlichtingen gegeven wordeu idiug van ecu hem toegezonden adres, nopens «.ut . ?',¦«_ _,p hel Pennerde..elie kauaal. — lielyk iiesiuit; »te communie t,-:, bestaan eebeeren: Luyben, Dommer van Poldersvttldt, van Lynden, Sciijfer eu itlussé.
De e'ournlter deelt mede, dat voor de afdeelingen lot rapporteurs gekozen zijn:
1 Voor de zeven ontwerpen vau wet op het verleenen van naturalisatie , de heeren : ïpey , Luyben, var. der leen, van It alchrtnt eu Jespers;
-e., .oor het ontwerp tol wijziging der wet, op het Nederlanderschap, cic heeren: van Doorn, Luyben, van der Veen , van Walchren en van Hall; en
'6. voor het ontwerp nopens de vertrekkingen ran het materieel, de heer.u: Sturm van 's tiratesande, Dullert, Uuquenin Hachtent
De cmiiiiissie tot de verzoekschriften heeft tol haren voorzitter gekozen de heer Mackay
Ue Voorzitter stelt r.u voor, om gevolg te geven aan het besluit, in de vorige zitting geuomeu, eu thans den dag te bepalen, waarop door den heer van Dam van Isselt interpellatien zullen worden gerigt aan deu Minisier van Koloniën, nopens de krijgsverrigtingen ter Westkust van Borneo. — Overeenkomstig het voorstel van den President, wordt besloten, die interpellatien te doen ptaats hebben op Vrydag aanstaande, den 28 dezer des middags teu ecu ure.
De comiuilsie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van de heeren Ypey, Mackay en van Aker/aken, onderscheidene verslagen gedaan op in hare handen gestelde stukken , als \. i J tsicherer, winkelier te Amsterdam, betrekkelijk het met hem voorgevallene tijdens hij kapitein der schutterij was — Nederlcgging ter griffie eu verzeuding by nfschrif. aan deu Minister van Binnenlandicite Zaken 2 l' \V steenkamp eu andere bewoners vau de He en lide districten van Zeelaad urn reotde vestiging eener regtbank in die districten. — Griffie 3. dezeltde eu andereu iv het sde district van genoemde provincie, omtrent de keu.etot het vestigen eener legtoank te Ter Nsuren. i.rilüe 1. Gedeputeerde staten van Zeelsod, betrekhetyk de vermindering op de provinciale begrooting — Griffie. 5 F van Brakel, op den huize deu i» omrent den afkoop der tiende:,. — Griffie- 6. A. Krot e .-> te _.»v_liu, houdende bezwaar over hnn.eii personelen omslag. — Orde van den dag. 7. H. l'etric eu A. Aacii le Cocliem bij Coqleut». verzoekende urn inlichting nopens dc nalatenschap veen den iiiite«iaiit-udaiiraal Piet Hein, waarop zij aanspraak maken. — Orde 8. C. G. von Reekeu en W H. Lampen, rijks-vecansen te «Monnikendam ei. Pionierend, h-»udeude verzoek tot voorziening in hunne bezoldiging — Griffie. 9 Iv. W. Salonïons c s, tjalksohippersleGasselternieveen; houdende verznek om wijziging in de kieswet — Orde Iv Bevervoorde, van der Voo en anderen te Amsterdam , houtJemie bezware.i tegen het wets omwerp omtrent het regt van vereeniging en vergadering. — Grittie 11. H. G. Stahl Az. ch anderen te 's Gravennage , idem. Grittie. 12 mr 1). Teenstra te Ulrum, verzoekende de afschaffing der slvernij in de koloniën. Griffie tn afschrift aan deu minister van koloniën. 13 11. W. Wiebes, logementhouder te Bol»----ward, houdende bezwaren tegen de wet op het personeel. Griffie. II J. Kade c s. schippers le H.ogeveen , bezwaren leien de wet op het pa ent Griffie 16. J. CS toelier, fabrikant in gouden iv zilveren werkeu te Rotterdam, aandringende op verbetering der verorde» ningen omtrent den waarborg Gritfie 10. G van Kwijk c. »., fabriekantec iv gonden en zilveren werken ie .ohoonhoven , idem. Griffie. 17. Arrarhart en r.udere secretarissen er. untvaugers vau gemeenten ten platten lande, arroud. Breda, h-.udende bedenkingen tegen het bij de provinciale staten ingekomen ontwerp van gemeeute wet Grittie. 18 Stadlander c. 9., zeepzieders te Amsterdam en elders, over de afschaffing van den accijns op de zeep. Griffie Daarna wordt de vergadering gescheiden. >4«H_»#4M_ka_.
Aan het wetsontwerp, ter Zamenstelling der Regtertijke Magt cm., dat eerstdaags aau onze abonnenten gratis zal toegezouden worden, ontleeuen wij voorloopig het volgende : Regismagt in burgerlijke en strafzaken wordt opgedragen aan.- I, kautongeregteu, 11. arrouüisa.mcnts regtbauken ; 111, geregtshoven; IV. den hoogen raad. Regismagt in strafzaken is of kan mede worden opgedragen aan : I. krijgsraden; II zee-krijgsradeu ; 111. schattersraden; IV. collegien van gedeputeerde stnteu; V zoodauige regters of collegien, al» de wet nader mo^t aanwijzen j>e uitoefening der regtsiuagt vau de ksntougeregten, de arroniiiase:.,ei.ts-regtbanken , de geregtshoven en den hoogen raad in burgerlijke en strafzaken wordt bij deze wet gereueld. Bijzondere wetten omschrijven de bevoegdheid en regelen het regtsgtbied der regters of collegieu , aan wie regtamagt in bep.'.alele soorten van strafzaken is of zal worden opgedragen.
Bijzondere wetten r.'gelen mede de regismagt teu .anzieu vau burgerschapsregleu, en wijzen de uitzonderingen aan, waarin de kernisneming van de deswege outstaai d geschillen aan andere coUe«'ien'buiten de regterlyke magt is opged agen
Het reg.egebied van elke arrondijwoieDts-regtbank wordt verdeeld m kantocgeregten, wier ouetrek en .lauiße-li. bij eene bijzondere wet bepaild zi|u. J Voor elk kantongeregt is é_„ ,-, jB,ta tvvee en ?„ mo_ | geiijK drie of vier pi; \a„ endoorden kouing vftf jaren. Zij zij,, „edei benoembaar; de door h.n. | i eed wordt tij herbenoeming als voortdurend ver[ b.udeud beschouwd.
Ue griffiers bij de kanlongeregten worden insgelijks door den koning aangesteld , doch tot we leropzeugens toe Behalve de werkzaamheden aai» de kantonregters bij de wet opgedragen, nemen zij _•»»»* ia buiver-ijke zakni
alle zuiver personele regtsvor eringen. zond»=r hooger beroep, indien de vordering niet meer beloopt elan f 75 en behouden» uiet meer beloopt dau / 3"0 'm. vsn alle .«gtsvorderlegea t.;t belaliui van renten, huren, pachten e», ander» . uitkeeringen , mitsgaders iuterrsteu of gede.,'e»;n ïBee in e, e reheel of het nog verschuldigd gedeelte der rente, huur, pacht, uitseeriiig of hoofdsom der iuse-huld meer da f 'OO bedraagt !>e vonnissen in laatstgemeide zaken zijn, iv» di ii - is betwist, aan hooger beroep onderworpen.
IS, nemen insgelijks kennis, zonder hooger beroep, indien ite Voren /,5 bedraagt, en behoudens hooger beroe;;, tot weiie hoogere som de vordering moge op-limmcn, van burgerlijke regtsvorderingen: ! tot vercoedin : «an schade, door menschen of dieren loegeOra.;» aan land, houlgewas, boom-, tuin ol veidvrncbten ; 2 tot zoodanig 'eersJel aan huizen , woningen, genonwed en pachthoeven, ais by de wet ten laste van den huurder is gesteld; 3 tot betaling van arbeldsloonen aau werklieden, huren van dienst boden en het volbrengen van «veuerzijdscheovereenkomsten van meesters en hnnne dienstboden of arbeidslieden.
Zij nemen keunis van burgerlijke regtsvorderingen ter zake vai» ¦toedelingen laster, hoon of smaal, sonder hooger beroep, indiende gevraagde betering zich blootelijk bepaalt tot eene geldsom geen f 7a te buven gaande, en behoudens hooger beroep, lot welke hoe>,:ere aoiri de gevraagde hetering mot' loopeu, of ook in alle gevallen, waarin, nevens of m ue plaats van eene geldsom, ecu verdere of andere eisch tot betering mogt gelaan zijn.
Zij nemen . nnis van de regtsvorderingen tot ontbinding Tae- de huur van h eisen, gebouwen, woningen , pakhuizen, stallen, zolders, kamers en kelders, mitsgaders van pachthoeven, landerijen, tuin- eu andere gronden, en dien ten gevolge van hunne ontruiming ter zake van wanbetaling der huurpenuiugen, onverschillig of daarbij al dan niet tevens betaling van huurpenningen wordt gevorderd , zonder hooger beroep, indien de hnur, over het jaar berekend, niet meer dan ƒ 7a, en behoudeus hooger beroep, indien zij niet meer dau / 3tio bedraagt. Vonnissen ia zuo.lanige zaken gewezen , kunnen bij voorraad warden ten uitvoer gelegl , niettegenstaande verzet, hooger beroep of voorziening in cassatie, behnndens de bevoegdheid van den kantonregier , om het stellen van burgtogt te bevelen. Zij .uien, mcele behoudens hooger beroep, kennis van de regtsvorderingen tot ontruiming van huizen, gebonwen , woningen , pakhuizen, sialien , zolders, kamers en kelders, zouder onderscheid van he: be e rag der huur, indien de huurder geen schriftelijk bewijs van besta.nde, vernieuwde of verlengde l .ur te berde brengt
Zij uemeu eindelijk, behoudens hooger beroep, kennis van alle regtsgediugen , i, rrekkelijk verplaatsing van scheidteekeuen , aanmatiging van gronden! boomen, heggeu, slooten, van afleiding eu belemmering van -es'orloopen, alle biuneu het jaar gepleegd, en van alle regtv irdennge. wegens bezitregt. De gautouregters vonnissen over alle misdrijven , op welke geene boogare straf il gesteld dan oene gevangenisstraf van eene maand of eene geldboete va», / 10 , te zamen of afzonderlijk, zonder aanzien of elie straf ai dan niet gepasrd gaat me; de verbeurdverklaring van voorwerpen. Hunne onrussen ziju aau hooger beroep e derworj en , met uitzonden gi al, dal tegen het misdrijf geene hoogere of andere straf is bedreigd nat geboete lan ƒ Zb. Het re,:is.ebied van elk geregtshcf wjrdt verdeeld in arro; dissemeulen , in i.'dei ..aarei.r. etrie regtbank g»«vestigd is ]_e e wet regelt bet regtsgebied en de zetels dier regttjanke- 'e' getal refters, ambtenaren van liet openbaar mi- s (Ben en subsutuni griffiers san , waaruit iedere reg.bank ,8 ?,. Salt bet cyf» der bezoldigingen. Bij iedere urro: d essements-regtbank worden hoogstens vijf regt.esphuisvervaßgers «au r.teld, die , voor zoover de dienst niet door andere regtcre kan worden waargenomen, kunnen opgeroepen worden, om iv de plaat" yen eesen fsretl en of wettig verhinderdeu reuter op te treden . rre dissemects-regtbaaken nemen in eersten aanleg en behou dens hooger beroep 'eutiis vau iil« burger,ijke regtsvorderingen, •raarvtn de kennisneming r«iet. Ann de kantonregters, de geregtshoven of aan elen hongcn raad is opgedragen Zij betlissen echte! zonder hoger beroep: 1. indien p-'tvjen , tot die handeling be-oegd , in zaken, welke voor dading of compromis vatbaar ziju, van hooger neroep afzien; 2. indien het voorwerp der vordering geene ƒ 6'JO te boven gaat, hetzij dn - . té» in eene geldsom uitgedrukt zij, of op eene andere wijze ter» processe blijke. Zij nemen in nooger beroep kennis van alle vonnissen, door de kantonregti rs onder bun regisgebied in burgerlijke zaken gewezen , die volgens dr bepalingen dezer wet aan hooger beroep onderworpen zijn, ei' van de beschikkingen op rekwesten door de kantonregters gegeven tiet «iaat aan partijen, de bevoegdneid tot het aangaan ven dading of eon.pron.ii bezit ende, vry, om al de daarvoor vatbare geschillen, die aan de uitspraak der kanlouregtere in eersten aanleg onderworpen zijn , mi.s daaromirent bij acte overeengekomen jijnde , bij prorogatie dadelijk te brengen ter kennis van de arrondissements-reglbank , die in hooger beroep daarover uitspraak zou gedaan hebben. Zij nemen in eersten aanieg kennis vn alle jurisdictie-geschillen tusseihen de Kantongeregten vau hun regtsgebied. Zij vonnissen over alle misdrijven, waarvan de kennisneming niet aan de kantonregters, de geregtshoven of' aan den boogen raad is opgedragen Overtredingen ter zake van bekistingen zijn, onafhankelijk van den aard en de boegrootheid der straf, aan de regtsmagt der arrondissements-regtbankeu onderworpen Hunne vonnissen zij ie aan hooier beroep ouderworpen , met uit<ondt-ring van bel geval dat tegen het misdrijf geene hoogere of andere straf ia bedreigd dau geldboete vau J 200. Bij de behandeling van strafzaken kunnen zy tevens uitspraak doen over de vordering tot vergoeding v»n kosten en schaden ten behoeve van de beleedigde partij, wanneer die vordering geene ƒ3OO te boven gast Jie vordering is niet voor hooger beroep vatbaar, teuzij de strafvervolging daaraan onderworpen en het booger beroep ingesteld zijn. Zij nemen, insgelijks benoudens hooger beroep, kennis van alle strafvervolgingen tetren kautonregters, hunne plaatsvervangers en griffiers en de ambtenaren vau het openbaar ministerie bij de kantongeregten, wegens misdrijven, vóór hunne benoeming of gedurende der. tijd hunner bediening begaan, en waarvan üe kennisneming bij art. 50 dezer wet in eersten aanleg aan de kantongeregten is opgedragen. In de gevallen , waarin de kantonrrgiers zelveu in het hoogste ressort reet spreke», zijn ook de vonnissen in deze zaken geslagen niet aan hooger beroep onderworpen. Ue vordering tot vergoeding vau kosten en schaden kan overeenkomstig .!e bepalingen van art 51 dezer wet met deze strafvervolgingen vereenigd woruen Zij nemen eiidilijk in hooger beroep kennis van de vonnissen door de kanton»igiers iv eersten nauleg in strafzaken gewezeu. He regtimagt in hooger beroeje vverdt aan vier hoven opgedragen, Eeut byeoi dere wet regelt het regtsgebied en de zetels dezer hoven, zij wjjit hei getal raadsheeren, ambtenaren van bet openbaar ministerie, grilßers en substituut g.ifliers aan, waaruit ieder geregtshof is zaoiengesuhl, en bepaald het cijfer der bezoldigingen.'
De geiegtshoven nee en kennis in het hoogste ressort van de vonnissen door ue arrondiseeeimiels-reglcaiiken in eersten aanleg iv burgerlijke .aken gewezen , eu van de beschikkingen op requesten door die regtbnnken gegeven. Zij oordcelen in eertitel) asnle. en in bet hoogste ressort, behoudens voorziening in cassatie, over alle Burgerlijke regtsvorderingen die in eersten aanleg voor de arrondissemems-regtbankeu van hun regtsgebied hadden moeten worden gebragt, wanneer partijen , de bevoegdheid hebbende tot het aangaan >.au dading of compromis, bij acte zijn overeen.i-komen, om de beslisdng der zaak dadelijk aan de hoogere regtsmagt van het hof op te dragen Zy beseksen in eersten aanleg in alle jurisdictie geschillen tnsschen arrou ü»Be_i«nts rep b.icker, of tusscheu kantongt regten van verschillende; arrondissementen . tot hnn regtsgebied behoorende Zij nemen in eersten aauleg kee-nis van alle Burgerlijke regtsvorderingen , waarbij cm of meer der provinciën , waarover zich hnn regtsgebied 'uitstrekt, als gedaagden worden aangesproken. Zakelijke reg'svorde.riioei: , en die belastingen betreffen, worden echier voor deu gewonen regier gebregt Zij betten in hooger beroep kennis vau alle vonnissen, door de areeaoken van hen regtsgebied iv eersten aanleg ia strafzaken gewezen Zy nemen, benonde.s hooger beroep, kennis van alle strafvervolgingen tegen presidenten, viee-pretideßlen , regters , regters-plaatsï.r?a::;.ï-, griffiers, substituut gtifliers en ambtenaren van hetopenisterii iv of bij de .irroudissenents-regtbankeu , tot hnn regtsgebied behoorende, wegens alle misdrijven vrjói hunne benoeming of gedurende den tijd hnci-er beeiieeim: begaan Hunne nitsprsken in deze zijn niel aan hooger beroep onderworpen in de gevallen, waarin hetzij de kantonregters , hetzij de arrondissemereiß-regtb«nketi in het laatste ressort regt spraken.
|)e vorderingen tot vergoeding van kosten en schaden kunnen , overeenkomstig de bepalingen van de artt, 51 en 61 dezer wet, met deze stritvervoleiiiigen vereenigd worden
Ve hooge raad is het opperste geregtshof voor het rijk in Europa; .zijne regtsmagt strekt zich, in de gevallen eu op de wijze, by bijzon- dere wetten of reglementen van algemeen bestnur geregeld, mede uit tot vonnissen of arresten, door regterlijke collegien in de koloniën en bezittingen in andere were'ddeelen gewezen.
De uitspraken der regters of collegien, aan wie bij andere wetten burgerlijke of strafregtelrjke regismagt is of zal worden opgedragen , zijn alleeu aan de iiooge regismagt van den hoogen raad onderworpen, in de gevaileu bij die bij-eoodere wetten bepaaldelijk aangewezen.
HM getal der leden van den hoogen raad, en de bezoldiging door ieder hunner, door den procurenr-genereal, de advocaten-generaal, elen griffier en substituut-griffiers te trekken, worden bij eene afzonderlijke v.et geregeld De hooge raad oordeelt in eersten aanleg over alle burgerlijke regtsvorderingen, waarbij da koning, de leden van het koninklijk huis, of de staat als gedaagden worden aangesproken. Zakelijke regtsvoreieriiigen en die belastingen betreffen, worden echter voor den gewonen regter gebragt.
De hooge rsad oordeelt insgelijks in eersten aanleg en in het hoogste ressort over alle jurisdictie-geschillen:
I°. tusschen kautongeregten en .rrondissenients-regtbanken , welke niel behooren onder hetzelfde geregtshof; 2° tusschen de geregtshoven :
3°. tusschen een geregtshof en eene arrondissements-regtbank of kantongeregt daaronder ressorterende;
4°. tusschen een geregtshof, arrondissements-regtbank of kantongeregt ter eenre, en ecu der collegien aan wie bij bijzondere weiten regtemegt is opgedragen ter andere zijde, en voorts over alle vorderingen ter zake van regtsweigering.
De hooge raad oordeelt almede in eersten aanleg over alle geschilieu in zaken van prijzeu en buit, die door de schepen van oorlog van den staat. of door schepeu bij particulieren uitgerust en van commissien of lettres de marque vuorzien, wordeu achterhaald en opgebragt, mitsgaders over alle geschillen welke deswege tusschen de nemers ouderling ontstaan
De arresten , door den hoogen raad in eersten aanleg in burgerlijke zaken gewezen, zijn aan revisie onderhevig.
Ue hooge raad oordeelt bij wege van hooger beroep: i° over de aau hooger beroep onderworpen arresten , door de geregtshoven in eersten aanleg gewezen ;
«.° over de arresten door de geregtshoven in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen gewezen , in. de gevallen , waarin die, overeenkomstig de daaromtrent bestaande of nader vaa te stellen wetten of reglementen van algemeen bestuur, aan hooger beroep onderworpen zijn De hooge raad neemt, op bekomen last, ter vervolging van 's konings wege, of van we.,e de tweede kamer der staten-generaai, in het eerste en laatste ressort kennis van alle ambtsmisdrijven begaan door de leden vau de staten-generaai, de hoofden der ministeriele departementen, de gonvernenrß-generaai of de hooge ambtenaren onder een anderen naam met gelijke magt bekleed in de koloniën of bezittingen des rijks in andere werelddeelen, de leden van den raad vau state e n de commissarissen des konings in de provinciën.
De vorderingen tot vergoeding vau kosten en schaden, mits geene ƒ 300 te boven gaande, kunnen met deze strafvervolgingen vereenigd worden
Hij neemt insgelijks, op bekomen last, ter vervolging van 's konings wege of van wege de tweede kamer der staten-generaai in het eerste en laaste ressort kennis van de ambtsmisdrijven door de hoofden der minisierieele departementen, als verantwoordelijke raadslieden der kroon, begaan.
lle hooge raad neemt wijders in eersten aanleg en in het hoogste ressort kennis:
1° van alle misdrijven, in of ter gelegenheid der uitoefening hunner ambtsbediening begaan door cic kanseliers van de orden des rijks, ue gezanten en ander» diplomatieke agenten bij buiteulandscbc mogendheden , staten of republieken , de griffiers van de beide kamers der staten generaal, den secretaris van den raad van state en de leden en secretaris van de al.emeene rekenkamer
2°. van alle misdrijven, gedurende deu tijd hunner bediening of veóór hunne benoeming begaan door den president, raadsheeren, procureur generaal, advocaieu-generaal, griffier en substituut griffiers van eu bij den hoogrn raad; den pree'dent, de leden, de ambtenaren van het openbaar ministerie, den griffier en substituut-griffier van en bij het hoog militair geregtshof, of van en bij zoodanig ander collegie, «an hetwelk het hooger oeroep der vonnissen van krijgsraden of zeekrygaralen mogt wordeu opgedragen; de presidenten, raadsheeren, ambtenaren vau hel openbaar ministerie, griffiers en substituut-griffiers van of bij de geregtshoven e e hooge raad is bevoegd tevens kennis te nemen van de vordering tot vergoeding van kosten eu schaden door de beleedigde party tegen voorschreven ambtenaren gedaan, wanneer die vordering geen f 300 te boven gaat. lle hooge raad wijst ook in het eerste en hoogste ressort: I°. over de misdaad van zeerooverij ; °. over alle misdrijven, bij of ter gelegenheid van \im% nemen van prijzen, het behalen van buit, of bet vervoeren of verdeden daarvan gepleegd Tegen de arresten van den hoogen raad wordt geen cassatie toegelat»: De hooge raad neemt kennis van deu eisch tot cassatie gedaan tegen: I°. de handelingen der geregtshoven, arrondissements regtbanken en kantongeregten en tegen hunne vonnissen en arresten in het hoogste ressort gewezen ; 2" de vonnissen en arresten in het hoogste ressort genezen door collegien , aan welke by bijzondere wetten regtsmagt is of wordt opgedragen , in de gevallen bij de bijzondere wetten, waarbij die regtsmagt is of wordt geregeld , aangewezen De hooge raad vernietigt de handelingen, vonnissen en arresten in art. SIO omschreven -. 1° wegens verzuim der vormen omschreven op straffe van nietigheid ; 2°. wegens verkeerde toepassing of schending der wet of wettelijke verordeningen; 3° wegens onbevoegdheid of overschrijding van regtsmagt. liij alle regterlijke collegien, de kanton-geregten daaronder begrepen, knni ei twee oi meer onbezo.digde referendarissen worden geplaatst, die, zonder tot het uitbrengen eener stem bevoegd te ziju, de zittingen en beraad-lagingen bijwonen, en aan wie eenige bepaalde werkzaamheden kannen worden opgedragen. Deze referendarissen wolden door den minister van justitie gekozen uit hen , die san eene vau 's rijks boogescholen den graad van meester in de regten hebeen verkregen. Alvorens die betrekking 'e aanvaarden, leggen zij in handen van den kantonregter of van den voorzitter van het collegie waarbij zy geplaatst«eij , deaeed van geheimhouding, ten aanzien der door hen le behandelen zaken en bij te wonen beraadslagingen, af Zy, die gedurende twee jaren iv deze betrekking zijn werkzaam ge weest, woraen tut bet staats- exauien toegelaten, na welks gunstigen afloop zsj tot regterlijke ambten benoembaar zijn t)e referendarissen bij kantongeregten wonen de «ittingen bij , en brengen over ielere daar behandelde zaak een schriftelijk advljs uit, waarop door den kantonregter bij zijne beslissing zoodanig acht wordt geslagen , iels bij vermeent te behooren. Bij alle overige regterlijke collegien, brengen zij omtrent de behandelde zaken alleen dan verslag of advijs uit, wanneer de voorzitter dit vordert De voorzit er heeft wijders de bevoegdheid, om aao de referenda rissen, die bij zyu collegie geplaatst ajn, eeue bepaalde soort van werkzaamheden, hetzij ter gr ffie, hetzij elders, op te dragen. In overleg met het hoofd vau het openbaar ministerie bij een iegterlijk culltgie, kau deszelfs voorzitter ook een of meer dezer referendarissen bepaaldelijk voorde werkzaamheden van het. partpiet aanwijzen Op de open ba: e teregUittmgeo kat.» aan dezen door het hoofd van het openbaar rnii'isterie de monueliuge ontwikkeling van conclnsien worden opgedragen» de conclusie «eke wordt door »eu der ambtenaren van het openbaar ministerie gen: men Ten aanzien der deelneming aan dc inwendige werkzaamheden van het parqoet, moeten zy de leiding van bet hoofd van het openbaar ministerie volgen
---

