NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten November iBsi, n°. 6, is aan den heer mr. /. P. I- A. graaf van Zuijlen van Nyevelt, Nederlandsch Zaakf*elasti»de ad interim bij het hof van België, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den ïsten December iBsi , n°. 6 , is aan A. Bonnet, eervol ontslagen sluiswachter aan het Noordhollandsche kanaal , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 653 's jaars , op grond van de artikelen 3 La. A en 43 der wet van den oden Mei .846 (Staatsblad n«. 24), zoo als ze is gew.jzigu bij de wet van den 3den Mei iBsi (Staatsblad n°. fa). Bij Koninklijk besluit van gelijke dagteekening , n". 7 , is aan P. van Regenmortel Kz., gewezen opzigter vanden Waterstaat, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 620 sjaars, op grond Van de artikelen sen der genoemde wet. Bij Zijner Majesteits besluit vanden 28sten November iBsi, n°. 72, is benoemd tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Deventer tor. C. Slichlenbree, thans substituut-officier bij de arrondissements'egtbank te Zwolle. Bii den Minister van Finantien is van een onbekende, onder het postftierk Dordrecht van den 2den dezer, een bankbiljet van f 300 ontvangen , tot voldoening van successieregten , in der tijd , ter goeder trouw , aan 's Rijks schatkist onthouden. 's Gravenhage, den 3den December 1851. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit de jongste tijdingen van Parijs, van gisteren (Woensdag) morgen blijkt, dat de ommekeer van zaken, door den President der republiek Zoo onverwachts in den morgen van den aden dezer afgekondigd, in de hoofdstad voor alsnog zonder ernstigen tegenstand en zelfs schier zonder verstoring der openbare rust tot stand komt. Hoe ,n de departementen de tijding van dien ommekeer door de bevolking en door de gewapende magt opgenomen wordt, zal eerst uit latere berigten kUVanniietteen' gisteren nog slechts door eene beknopte teletraphische depêche bekend was, laten wij nu omstandige berigten, langs den gewonen wee ontvangen , hier volgen. Den aden dezer waren met het krieken van den dag al de troepen van L.en 2uen aezei nen de voornaamste punten der hoofdstad «et garnizoen onder de wapen»-"» " « i „_•,_;' bezet houdende of in de kazernen bevelen afwachtende. In alle _tra.en Waren inden nacht drie bekendmakingen aangeplakt: eene. proc.ama.ie van den President aan het volk, een besluit van den President, en eene proclamatie van den prefect van politie aan de inwoners der hoofuslaa. De proclamatie van den President luidt aldus: _ _>I.OCLAMATIE VAN DEN PRESIDENT DER REPUBLIEK. 11 Beroep op het Volk. 11 Franschen ! , •; „-. , .» De tegenwoordige toestand kan niet langer duren. Met eiken dag borden de %va ren die het land bedreigen , ernstiger De Vergadering die,te hechtste steun der orde moest wezen, is een middelpunt van zamen-4aniitt eworden. De vaderlandsliefde van drie honderd harer Jeden heeft haar in die noodlottige rigting met kunnen tegenhouden. I» Dlaats van wetten in het algemeen belang te maken, smeedt zij Wapenen ter bevordering van den burgerkrijg; zij ondermijnt het ge -at ik reptstreeks van het volk ontvangen heb; zi, geeft voedsel aan «He slechte h.,rtsto3ten; zij brengt de rust van Irankr.jk f heb haar ontbonden , en stel het gansche volk tot regter tussenen «aar en mij. , , . . , . »De constitutie was, gelijk u bekend is, gemaakt met oogmerk om reeds bij voorraad de magt te verzwakken die gij mij zoucit Gevertrouwen. Zes millioen stemmen protesteerden tegen baar, en heb ik baar met naauwgezetheid nageleefd, ITittarungen, J?»terinßen, beleedigim;en hebben geenen invloed op mi, uitgeoefend. thans, nu het staatsverdrag door hen, die zich steeds daarop "hoepen, zelve niet meer geéerbiedigd wordt , en nu de mannen reeds twee monarchien in het verderf hebben gestort, mij de banden willen binden, om de republiek omver te werpen, is bet mijn £% hunne verraderlijke ontwerpen te verijdelen, de republiek te bandhaven en het land te redden, door de plegtige uitspraak in te roepen van het volk, den eenigen souverein , dien ik in Frankrijk erken. i> Ik doe dus ter goeder trouw een beroep op het gansche volk, en ik zeg tot u: zoo gi| den tegenwoordigen toestand , die ons vernedert en ons in de toekomst met onheil bedreigt, wilt laten voortduren, kiest dan een ander in mijne plaats, want ik begeer niet langer met een gezag bekleed te zijn, hetwelk mij de magt niet verleent om het goede te doen , hetwelk mij verantwoordelijk maakt voor daden die ik niet beletten kan, en hetwelk mij aan het roer ketent, wanneer ik het schip in den afgrond zie verzinkeu. I. Zoo gij daarentegen nog vertrouwen in mij stelt , verschaft mij dan de middelen om de groote taak te vervullen, die gij mij hebt opgedragen. ii Die taak is : het tijdvak der omwentelingen te sluiten, door de wettige behoeften des volks te vervullen en het tegen de uitwerkselen der slechte haristogten te beschermen. Die taak bestaat vooral in het scheppen van instelllingen , die langer duren dan de menschen, en die ten grondslag strekken kunnen om er iets duurzaams op te vestigen. 11 Overtuigd dat de onbestendigheid van het gezag, het overwipt eener eenig* vergadering blijvende oorzaken van wanorde en zijn, onderwerp ik a in uwe stemming de volgende grondslagen eener constitutie, die later door de vergaderingen verder zullen ontwikkeld worden: i", een voor tien jaren benoemd verantwoordelijk hoofd vanden Staat* 2°. ministers die alleen van het uitvoerend gezag afhankelijk zijn; 3°. een staatsraad, gevormd uit de uitstekendste mannen, bestemd om de wetten te ontwerpen, en ze voor het wetgevend ligchaam te verdedigen ; 4°. een wetgevend ligchaam tot onderzoek en goedkeuring der wetten, benoemd door het algemeen stemregt, zonder stemli|sten ; s°. eene tweede vergadering , bestaande uit de meest uitstekende mannen des lands, als evenwigt scheppende magt, die het staatsver-e drag en de openbare vrijheden bewaakt. » Djt stelsel, door den Eersten Consul in het begin dezer eeuw in het aanzijn geroepen , heeft reeds eenmaal rust en voorspoed aan Frankrijk geschonken ; het zou die nogmaals aan hetzelve verzekeren. » Dit is mijne innige overtuiging. Deelt gij die met mij , verklaart het dan door uwe slem uit te brengen. Verkiest gij daarentegen een gouvernement zonder kracht, hetzij monarchaal, hetzij republikeinsch , ontleend aan eenig tijdvak van het verledene of aan eenige hersenscbiinmige toekomst, geeft dan een ontkennend antwoord. » Zoo zult gij dan, voor de eerste maal, sedert 1804, met volle kennis van zaken uwe stem uitbrengen, wel wetende voor wien en voor wat. ii Indien ik de meerderheid uwer stemmen niet erlang, dan zal ik maatregelen nemen om eene nieuwe vergadering te vereenigen , en aan deze de van u ontvangen volmagt overdragen. » M.iar indien gij gelooft, dat de zaak, waarvan mijn naam het zinnebeeld is — namelijk het door de revolutie van 1789 herboren, en het door den Keizer georgmiseerde Frankri|k — nog steeds de uwe is verkondigt het dan door mij de magt te verleenen die ik van u vraaf. » D Frankrijk en Europa voor regeringloosheid en verwarri zijn ; dan zullen de hinderpalen uit den weg geruimd worden: dan zullen iweedragt en naijver een einde nemen, waot allen zullen, in de uitspraak des Volks, de beschikking der Voorzienigheid eerbiedigen. 11 Paleis van het Elysée, 2 December ißsi. Lodewijk. Napoleon Bonaparte." Nevens de bovenstaande j_roclamatie was het volgende besluit aangeplakt : 11 In naam van het Fransche Volk.. » De President der republiek besluit: Art. 1. De Nationale Vergadering is ontbonden. Art, 2. Het algemeen stemregt is hersteld. De wet van 3i Mei ißso •xliafr. . Art. 3. liet Fransche volk wordt in zijne grondvergaderingen bijeenyan den i4den December lot dea 2ïsten December daaraanvolgende. Art. fl. De geheele uitgestrektheid van de eerste militaire divisie wordt in staat van beleg gesteld. Art. 5. De staatsraad is ontbonden. Ar;. 6. De minister van binnenlandsche zaken is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit. Paleis van het Elysée, 2 December ißsi. Lodewijk. Napoleon Bonaparte. De minister van binnenlandsche zaken, De Morny." De straks vermelde proclamatie van den prefect van politie verkondigt dat elke poging tot verstoring der orde streng zal worden te keer gegaan, en vermaant de burgers om zich onder de banier der orde te vereenigen, terwijl de vrije uitoefening der volkssouvereiniteit, welke de Président inroept, met plegtige kalmte behoort plaats te hebben. Te gelijker tijd dat deze stukken werden aangeplakt, deed de regering de volksvertegenwoordigers, wier tegenstand zij het meest duchtte, in hechtenis nemen ; het waren de leiders deï Orleanisten-partii, en daaronder generaals die bij het leger bijzonder gezien zijn, benevens de stoutste leden der uiterste Bergpartij. Men noemt daarvan de heeren : Changarnier, Baze , Thiers, Charras, Lamoricière, Roger (du Nord), Cavaignac, Bedeau, Le Flo, Baune , Greppo, Miot, Nadaud , Valentin. Eenige dezer heeren boden tegenstand of trachtten de militairen te overtuigen dat zij een onwettig bevel niet moesten uitvoeren, doch het een en ander vruchteloos. Toen men den generaal Changarnier 's ochtends ten 4 ure kwam gevangen nemen, vond men in zijne woning verscheiden andere leden der vergadering, die met hem werden gearresteerd en naar Vincennes gebragt. Ook werden al vroeg in den morgen maatregelen door de regering te werk gesteld om de verschijning van eenige Parijsche dagbladen van de republikeinsche of monarchale partij te beletten, te weten de Nalional, de Opinion Publique, de Messager, de Répubtique, de Ordre, de Avénement. Talrijke troepen-afdeelingen trokken in alle rigtingen door de hoof Istad; doch de passagie is nergens dooreenige volkszamenschóltng en ook slechts op enkele punten door gewapende magt belemmerd, terwijl een groot aanlal winkels en magazijnen geopend bleven. De correctionnele en civile regtbanken verdaagden, na korte zittingen, alle zaken tot over acht dagen. De schouwburgen ontvingen van de politie last om naar gewoonte te spelen. De militaire bevelvoerders hadden zeer bepaalde en strenge voorschriften, vooralle mogelijke gevallen, ontvangen; de afdeelingen die door de straten trokken, werden ge*olgd door compagnien van de ambulance, en hadden draagbaren tot het vervoeren van gewonden bi] zich. Da nationale garde heeft de regering en de militaire magt laten begaan. Toen de besluiten van den President onder de bevolking der hoofdstad bekend waren geworden en eene groote menigte nieuwsgierigen op de been gebragt hadden, verliet de President het Elysée, en nam met zijn gevolg op verscheiden punten der hoofdstad de troepen in oogenschouw, die hem met gejuich ontvingen. Des namiddags begaf de President zich ook onder de volksmenigte; hier vond hij over het geheel blijken van ingenomenheid of althans niet van afkeuring. Intusschen begaven de leden der wetgevende vergadering zich naar de vergaderzaal of naar hunne afzonderlijke vergaderplaatsen , doch werden van daar door de gewapende magt geweerd. Omstreeks den middag kwamen een groot aantal volksvertegenwoodigers (omstreeks twee honderd, volgens de ministeriele Palrie) , van allerlei politieke kleur, te zamen in het gemeentehuis van bet tiende arrondissement der hoofdstad, te midden van eene vooral door arbeidsvolk digt bewoonde stadswijk. In deze bijeenkomst werd het volgende besluit genomen : i) Gezien artikel 68 der constitutie, luidende: » De President der » republiek, de ministers enz. zi|n verantwoordelijk , eik voor zoo ii veel hem aangaat , voor alle regeringsdaden. Elke maatregel , waarii door de President der republiek de nationale vergadering ontbindt, u haar verdaagt of in ds uitoefening der haar door het volk opgedragen ii taak belemmert, is hoogverraad: de President is daardoor oogenblikii kelijk van zijn ambt vervallen en de burgers zijn gehouden hem geii hoorzaambeid te weigeren"; i. Overwegende dat de nationale vergadering door geweld belet is geworden , hare roeping te vervullen; n Be-duit zij het volgende: » Lodew jk Napoleon Bonaparte is vervallen van zijne ambtsbetrekking als President der republiek en de burgers zijn gehouden hem gehoorzaamheid te weigeren. t> De uitvoerende magt gaat van regtswege op de nationale vergadering over. ii De regters van het hoog nationaal geregtshof zijn gehouden , onverwijld en ter vermijding der wettelijke straf wegens schennis van ambtspligt, bijeen te komen , ten einde den President en zijne medepligtigen te vonnissen. n Dien ten gevolge worden alle ambtenaren en alle met openbaar gezag bekleede personen gelast, aan elke namens de vergadering gedane vordering gevolg te geven, ter vermijding' der straffen tegen schennis van ambtspligt en tegen hoogverraad bedreigd." Dit besluit aangenomen zijnde, werd het in behoorlijken vorm onderteekend door vier leden van het bureau der wetgevende vergadering, den heer Benoist-d'Azy, als voorzitter, den heer Vitet ais ondervooizitter, en de heeren Chapot en Moulin als secretarissen. De gewapende magt belette echter de verzamelde volksvertegenwoordigers verder te gaan. Een batailion omsingelde het gebouw; de kolonel trad binnen, gelastte alle de aanwezigen hem te volijen en deed ben in hechtenis stellen. Omstreeks denzelfden tijd werd door een vijftigtal leden der wetgevende vergadering, ten huize van den heer Odilon Barrot vereenigd, een besluit van gelijke strekking als het zoo even medegedeelde genomen ; bet verklaart den President van zijne waardigheid vervallen en roept het hooge staats-geregtshof te zamen , ten einde hem te vonnissen; het houdt verder het volgende in : » De departements-raden worden bijeengeroepen en zullen onverwijld zamenkomen; zij zullen eene commissie uit hun midden benoemen, die in het bestuur van het departement zal voorzien en met de wetgevende vergadering, ter plaatse waar deze zal besloten hebben bijeen te komen , briefwisseling zal houden. Elk ontvanger en al wie eenige landsgclden onder zich heeft, en deze anders dan op een bevel van het door de wetgevende vergadering benoemd wettig staatsgezag afgeeft, zal met zijn eigen vermogen verantwoordelijk zijn en des noods als medepligtige gestraft worden." Dit besluit is onderteekend door de heeren Odilon Barrot, de Tocqueville, Gust. de Beaumont, Dufaure, Lanjuinais , Fabvier, Bixio, Ch. Remusat, Hipp. Passy, Piscatory, de Broglie, Duvergier de Hauranne , Sainte Beuve , B. Delessert, en andere geachte namen van de zoogenaamde middenpartij. Daarentegen haastten een groot aantal leden' der wetgevende vergadering zich , den President der republiek kennis te geven , dat zij zijnen slap goedkeurden. Reeds Dingsdag middag bedroeg dit aantal , volgens de Palrie, omstreeks twee honderd; onder degenen die de Palrie opnoemt , vindt men de meest bekende namen der Bonapartisten-partij. Volgens een telegraphisch berigt van Woensdag morgen , was het aantal verklaringen van toetreding , die de President van leden der wetgevende vergadering ontving , sedert den vorigen middag nog aanmerkelijk toegenomen. Eerst Dingsdag avond laat, toen de zaken in de hoofdstad voor den President gunstig stonden, verscheen de volgende proclamatie van den President aan het leger: » Proclamatie van den President aan het Leger. >i Soldaten ! i. Weest trotsch op uwe roeping : gij «uit het vaderland redden, want ik reken op u, niet om de wetten té schenden, maar om de hpo.gste wet des lands, de nationale souvereiniteit, waarvan ik de wettiga vertegenwoordiger ben, te doen eerbiedigen. ii Sedert lang hebt gij, even als ik, getreurd over de hinderpalen die zich verzetteden zoowel tegen hetgeen ik ten uwen voordeele doen wilde, als tegen de bewijzen van uwe symjiathie jegens mij. Die hinderpalen zijn thans vernietigd. De Vergadering heeft inbreuk trachten te maken op het dat mij door het geheele volk opgedragen was; zij heeft opgehouden te bestaan. 11 Ik doe een opregt beroep op de natie en op het leger, en ik zeg: Geeft mij de middelen om uw welzijn te verzekeren, of verkiest een ander in mijne plaats. 11 In iB3B zoo wel als in iB4B heeft men u als overwonnelingen behandeld. Na uwe heldhaftige belangeloosheid verguisd te hebben, beeft men het beneden zich geacht uwe sympathien en wenschen te raadplegen, en toch zijt gij de keur der natie. Thans, op dit plegtig oogenblik, verlao.; ik dat het leger zijne stem doe hooren. ii Brengt dus, als burgers, vrijelijk; uwe stem uit; miar vergeet, als soldaten, niet, dat lijdelijke gehoorzaamheid aan de bevelen van het hoofd des gouvernements de dure pligt des legers is, van den generaal af tot den soldaat. Op mi] , die vd ir tni|ne handelingen jegens het volk en het nageslacht verantwoordelijk ben, rust de taak om de maatregelen te nemen, die mij voor het algemeen welzijn noolzikelijk voorkomen. ii Watu betreft, houdt u onwrikbaar aan de voorschriften der krijgstucht en der eer. Weest, door uwe ontzagwekkende houding, het land behulpzaam om met mst en bedaard overleg van rijnen wil te doen blijken. Houdt u gereed om alle pogingen tegen de vrije uitoefening van de souvereiniteit des volks le onderdrukken. ii Soldaten! ik spreek u niet van de herinneringen, die mijn naam opwekt. Zij zijn in uw hart gegrift. Wij zim door onverbreekbare banden aan elkander verbonden. Uwe geschiedenis is ook de mijne. In het verledene hebben wij roem en rampspoeden met elkander gemeen. In de toekomst zal er tusschen ons gemeenschap bestaan van gevoelens en besluiten voor de rust en de grootheid van Frankrijk. » Paleis van het Elysée, 2 December ißsi. i> Lodewijk Napoleon Bonaparte." Iti den loop van den dag vaardigde de President besluiten uit waarbij bet ministerie gewijzigd en aldus zamengesteld wordt: de heer de Morny voor binnenlandsche zaken; de heer Fould voor finantien; de heer Routier voor justitie; de heer Magne voor openbare werken; de heer Lacrosse voir marine ;de heer Cisabianca voor koophandel; de generaal Saint Arnaud voor oorlog ; de heer Fortoul voor openbaar onderwijs ; de heer Turgot voor buitenlandsche zaken. Het kabinet is'derhalve door toevoeging van bekwame mannen en door eene meer met hunne geschiktheid strookende plaatsing der aanblijvende ministers versterkt en in gehechtheid aan de zaak van den President thans geheel homo.jeen. Verder heeft het gouvernement verscheiden verordeningen uitgevaardigd , alle strekkende osn hetgeen door den heer Lodewijk Bonaparte is gedaan , door de goedkeuring der natie ie weltigen en voor het vervolg te bestendigen. Daartoe behoort in de eerste plaats het volgende besluit vanden President: » Overwegende dat het oppergezag bij de gezamenlijke burgers berust, en dat geen gedeelte des volks zich de uitoefening daarvan mag toeeigenen; o Gezien de wetten en besluiten waarbij tot nog toe de inroeping van de uitspraak des volks geregeld is geworden, met name de decreten van 5 Fructidor jaar 111, 24 en 25 Primaire jaar VIII , het besluit va» 20 Floreal jaar X , het senaatsbesluit van 28 Floreal jaar XII, 11 Besluit : 1» Art. 1. Het Fransche volk wordt plegtig opgeroepen , den i4dei> December aanstaande in de grondvergaderingen bijeen te komen, 01» het volgende volksbesluit aan te nemen : 11 11 Het Fransche volk wü 1» 11 het gezag van Lodewijk Napoleon Bonaparte in stand houden, eo I. u draagt aan hem de magt over , vereischt om eene constitutie te m»' ij » ken op de grondslagen voorgesteld in zijne proclamatie van den "" [De dagteekèning is niet ingevuld ; de hierboven medegedeelde proclamatie aan het volk wordt bedoeld.] 11 Art. 2. Alle Franschen die den ouderdom van 21 jaren bereikt hebben , en in het genot der burgerlijke en politieke regten zijn , worde*1 opgeroepen om te stemmen." Verder bepaalt het besluit dat ia elke gemeente van den i4den to* den 2ïsten December een register zal voorliggen waarin degenen bet gemelde volksbesluit goedkeuren , en een ander register, waarin z'J die het afkeuren , hunne namen en voornamen zullen schrijven of doe" schrijven. De overige bepalingen wijzen aan, boe het gemeentebestuf'' onder toezigt van den vrederegter beide registers zal houden en de slot' sommen opmaken, welke, door het departementaal bestuur zameng6' trokken , onverwijld aan het gouvernement gezonden en door hetze!'0 openbaar gemaakt zullen worden. Gelijksoortige bepalingen zijn bij een ander besluit van den Preside"' voor de land- en zeemagt vastgesteld: bij elk regement, bij elke v»" anderen gescheiden vereeniging van militairen , bij elke brigade genda*" merie , op elk oorlogsschip in zee, zal binnen 24 uren na de ontvang?' van dit besluit, een register de handteekening der vöör, en een ander <*'e der tegen het volksbesluit stemmenden opnemen. Bij de toezending dezer besluiten , heeft de minister van binnenlafl"' sche zaken de prefecten aangeschreven, om voor de stipte uitvoer'"'' daarvan te waken. 11 Gij zult — zegt de minister —de vrederigters, ' maires en de overige ambtenaren , van wier medewerking gij niet 'U&" zijt , terstond vervangen. Te dien einde zult gij van alle ambten»1""1, eene schriftelijke verklaring van toetreding tot den grooten stap gouvernements vragen. Elk persoon die pogen mogt de ooeo&f rust te storen, zult gij terstond doen arresteren , en elk dag M*"'.' welks betoogen de rust zouden kunnen in gevaar brengen , zul' ol> beletten te verschijnen." Tot zoover gaan de gewone tijdingen uit Parijs van den 2den d Van den 3den des morgens is het volgende berigt per te\egr*3p ontvangen : , » Parijs is steeds rustig. Eenaantal van de leden der weigeV<:D e_ vergadering die gisteren in het gemeentehuis van het tiende arronilS ment gearresteerd werden, zijn heden morgen in vrijheid gestelt**. . mDc President heeft -een comité van wetgeving gevormd', te" elo-0 hem ter zijde te staan tot dat het nieuwe wetgevende ligchaam r.a\ %ll zamengesteld ; het bestaat uit de heeren : _ a. Abatucci, d'Argout, generaal Achard , generaal de Bar, generaal Bat
nuay-d'Hilliers , Barbaroux , Baroche, Beaumont, Benoist, Champy , Bérard, Bineau , Boinvilliers, Boulay (de la Meurthe) , Cambacérès, Casabianca , admiraal Cécille, Chadenet, Champagny , Coyon , Chasseloup-Laubat , Charlemagne , Colas , Danste , Denjoy , Desjobert , Drouyn de Lhuys , Ducos, Dumas , Maunce Duval , maarschalk Excelmans , generaal d'Hautpoul, Léon Faucher, de Flahault, A. Fould Fortoul, Frémy , Gaslonde, Lagrange, Granier, August.n Giraud Giraud (van het Instituut), Godelle ,Goulard, Heeckeren, Lacaze , Ladou cette: Lacrosse, Lariboissière, Lebeuf, Lefebvre-Duruflé, Lernarois- Leverrier, Barthe, Magne, Menard, de Mérode, de Montalembert , de Morny, de Mortemart, de Mouchy ,de Moustier, Murat, Ornano, Périn, Périer, Seydoux, de Thorigny, Turgot. — Het Fransche regeringsblad van den 2den dezer behelst de besluiten van den President tot opheffing der wetgevende vergadering en tot verandering der constitutie, nog niet. Het bevat alleen een besluit van den President van i December, waarbij 2.5 onderprefecten verplaatst, j andere tot prefect bevorderd, en 21 nieuwe, ter vervanging van afgezette of overledene, benoemd worden.
---

