BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 F'ebruarij. Heden avond ten 6 ure was het nieuwe ministerie uog niet te zaaien gesteld, mnnr men hoopt dat het nog heden tot .tand zal komen. Algemeen hecht men aan het denkbeeld, dat lord John Russell zich andermaal aan het hootd van het nienwe kabinet zal bevinden, ondersteund door de heeren James Graham en Curdwell.
Oo; is sedert het ontstaan der minißterieele crisis de markies van Landsdowne op het paleis van Buckinghan bij de koningin geroepen, zoowel als de voornaamste hoofden der verschillende fractien of partijen waaruit het parlement is te zamen gesteld Ljrd Stanley heeft do leidingvan het bewind niet kunnen aanvaarden, vermits tt. M tot dnsverre ge2ne ontbinding van liet parlement wenscht, uithoofde van mogelijke onlusten of ongeregeldheden die zonden kunnen voortvloeijen door den zamenloop eeneralgemeene veikiezing, in verband tot de tegenwoordigheid van eene ontzettende volksnienigte ter gelegenheid van de groote tentoonstelling binnen de hoofdstad
Volgens een later berigt (ons door onzen getoonen correspondent voor de beursnotering medegedeeld) sprak men van een ministerie Graham me* eenige leden van liet voormalige Peel-ministerie, men betwijfelt echter da houdbaarheid dier combinatie. Het lagerhuis zal denkelijk verdaajd worden tot dat het nieuw ei ministerie tot st»md is gekomen.
r,e. Timet deelt de volgende beschouwingen mede, omtrent de omstandigheden die het ontslag van lord John ltnssell voorafgingen:
Verschillende gebeurtenissen liepen sedert eenigen tijd te zamen, die onbetwistbaar den geregellen gang der zaken bij het bestuur in den weg stonden en door den eersten minister op derzelver juiste waarde werden geschat. Echter blijkt het duidelijk nit zijne houding in het lagerhnis op Donderdag 11 en uit zijn antwoord bij den aanvang der discussie door den heer Locke King uitgelokt, ter zake van de uitbreiding «an het kiesregt, dat op dien oogenblik lord John Russell ïijne aftreding nog niet voor zoo nabij hield Maar juist in den loop dier discussie, heeft de koele ontvangst van zijn voorstel, om de reform-bill in 1852 te herzien, benevens de onttrekking van een gedeelte der conservatieve partij eu de vijandige stemming van een horderdtal der parlementsleden, gewoon véór het W big ministerie te stemmen, hem pijnlijk aangedaan; het stilzwijgend ontvallen van een aanzienlijk aantal zjjner vrienden heeft hem meer gegriefd dan de aanvallen hadden kunnen doei, van een geheel leger zijner tegenpartij Onder den iv.druk van deze nederlaag schijnt hij tot de aftreding besloten te hebben. De leden van het kabinet werden onmiddelijk bijeengeroepen , doch ook toen scheen de ware positie van het ministerie zoo weinig begrepen te worden, dat drie der besturende leden van het kabinet, de markies van li.usdowoe, lord Minto en lord Csrlisle niet verschenen ; — de gedragslijn verder door den eersten minister gevolgd is minder lift uitvloeisel van een gemeenschappelijk besluit, dan wel van de persoonlijke gevoelens des ministers; vele zijner collega's vernamen er het gevolg van alvorens zij regt met de oorzaak bekend waren. De bovenbedoelde ministerraad heeft slechts een half uur gedoord en na afbop daarvan bood lord John Ru?sell der kouingin oamiidelijk zijn ontslag aan ; eeoe daad, die door de positie van den eersten minister gelijk stond met het ontslag van het geheele ministerie
— In de diplomatieke dienst zal met 6 April eenige verandering plaats grijpen. Voort.an zullen ir slechts twee buitenlandsche gezint™ wezen met den titel van ambassadeur, namelijk te Parijs en Konstantinopel, terwijl al de legctietractementen zullen worden verminderd
— Het gebouw der tentoonstelling is gisteren door het verbazende getal van p. m. 100,000 personen bezocht.
— Ta Yarmonth zijn, ten gevolge der oneeuighe'en tneschen de matrozen en de eigenaars van schepen, zulke verregaande onlusten ontstaan , dat de oproeracte afgelezen en dc hulp der militaire magt gevorderd werd , die dan ook de straten doorkruiste; volgens de laatste berigten was de stad rustig en waren eenige belhamels in arrest genomen Aan beide zijden zijn verscheiden personen gekwetst
— De berigten uit Portugal loopen tot 18 dezer, vermeldende dat de graaf de Thomar — eene nederlaag van 52 stemmen in de kamer van afgevaardigden, geleden hebbende, ter zake van eene belangrijke wijziging door hem in de kieswet voorgesteld en ten gevolge waarvan die kamer meer onafhankelijk van de kroon zonde zijn,—zijne portefeuille had nedergelegd. Daar de koningin echter niet heeft kunnen slazen ln de zamenstelling van een nieuw kabinet weigerde zij het ontslag des eersten ministers aan te nemen . die na met den senaat en de kamer van vertegenwoordigers in transactie gekomen te zijn, bosloten had zijne betrekking te blijven bekleeden. — Volgens berigten uit New-York van 11 dezer, was de wet tot wijziging van het postwezen op den vorigen dag in den senaat bsdiscussieerd; er bestaat nog eene flaauwe hoop, dat hét ontwerp zal aangenomen worden, ofschoon vele personen denken, dat het niet bestand znl zijn tegen de discussiën der beide kamers. De generaal Cass en du heer Buchanan scharen zich nog altijd onder de kandidaten voor de verkiezing van een president. Men veronderstelt dit de eerste de meeste kans heeft door de democraten geloztn te worden; de Whig-partij zal hemden generaal Scott, benevens do heeren Fillmore en Webster tegenoverstellen Bij het congies was eene petitie van het Amerikaansch vrede ge nootschap ontvangen strekkende, om het gouvernement te bewegen iv de-zelfs tracta'en met andere natiën eene clansule op te nemen houdende dat alle opkomende moeijelijkheden aan de beslissing van arbiters mogten worden onderworpen, alvoreDS men tot vijandelijkheden ovorging. De petitie was aan eene commissie gezonden en deze had een rapport iv dien geest uitgebragt. Men wilde weten, dat de Britsche gezant sir H. Bulwer eerstdaags weaeus slechte gezondheid naar Engeland /oude terugkeeren
Men maaklc zich uiterst ongerust over het stoomschip Atlantic (hetwelk, gelijk men weet, onlangs op -.ijnen tont naar New Vork , wegens gebrek aan de machine, naar Engeland had moeten terng keeren) Uit Chili verneemt men , dat het gouvernement Britsche schepen en goederen had ontheven van de differentiële regten , welke onlangs waren vastgesteld Iv Bolivia h»erschte volmaakte rust. De president Belzu was geheel hersield en men hooorde niets meer van de executie der zaemgezwore. neu De bersten uit de mijnen van Coniapo lolden hoogst gunstig. In Peru waren de rooverijen nagenoeg gestml. Door het gansche land was (en lijkfeest gevierd , Ur eere v^n den generaal San Martin, de held van de Znid-Amerik onafhankelijkheid. De generaal Eciesique was met groote meerderheid tot president der republiek gekozen [)e blokkade van San Salvador Btrekt zich niet uit noch tot de Eo.elsche scheeeen , noch tot de kooplieden van die natie, zoodat zij den handel des' rijks kunnen monopoliseren, ten nadeele der Amerikanen en der Franschen De dagbladen hebben medegedeeld dat San Salvador Guatemala bcmagtigd had; dit i« echter onjuist. De voorgewende inval berustte enkil op eeno volksbeweging tegen het militaire de«potismns, en ten gunste van eene nationale vereeniging. Ondanks alles wat zich in Amerika (^paanscb gedeelte) verzet tegen de ontwikkeling van de burgerlijke, staatkundigeen godsdienstige vrijheid /oo wordt in Nieuw-Grcnada, dank zij het verstandige bestuur van I.opes, ecu belangrijke vooruitgang waargenomen. De autoriteiten bieden ieder persoon die zich daar te lande wil nederzetten een zekere uitgestrektheid grond aan op voorwaarde d,e geheel of gedee - lelijk te sollen bebouwen; zij waarborgen hem tevens volkomene vr.. heid tot de uitoefening zijner godsd.enstphgten, naar de regelen der seete waartoe hij behoort.
---

Duitsche Post.
* Weenen . 22 Februarij | Naar men verneemt zal Z.M- de wJStoh ta^W der aausta.nde maand de --."^t . nemen , en eerst bij zijne terugkomst het zomerverblijf te __no_ brunn betrekken. ? . f« :, u ,je _ Volgens eenen brief uit Malta van 2 Februarij heeft -i.* dj laatste afdeeling van het Poolsche legioen in Hongarije (360 «») Konstantinopel op een Sardinisch vaartuig ingescheept om zicii Engeland en van daar raar Amerika te begeven «e -.ltw J»*?* hunne reiskosten tot Amerika betaald. Het aantal der zich nog Turkije bevindende Polen bedraagt 500 , dat der Hongaren 40U. — Het verbod van verkoop en invoer van krijgsbehoeften, hetweia in he* begin des jaars 1850 in het district Cattord, wegens de uitgebroken onlusten uitgevaardigd was, is nu op bevel van den minister van oorlog weder opgeheven. — I!e'aarshertog Ferdinand, broeder des keizers zal m Maart at voorgestelde zeereis, met het fregat Venm, aannemen. — Ile civieleen militaire gouverneur v. Welden, is erustig ongestew
' * Frankfort, 24 Februarij. Het bevestigt zich, det^e voor
malige rijksbestuurder, de aartshertog Johan, voornemens is tegen het einde der maand Mei Frankfort te bezoeken. Wij zijn in df gelegenheid nit goede bronnen te kannen verzekeren, dat de staatkunde geheel en al vreemd is aan deze reis. — De hertogin van Orleans wordt met hare beide kinderen, den graaf van Parijs en den hertog van Chartres, eerlang te Eisenach terug verwacht, om weder voor langeren tijd haar verblijf aldaar te vestigen. Men wil hier een bewijs in zien, dat de Orleanistische partij voor 's hands geen uitzigt heeft hare pogingen met het gewensebte gevolg bekroond te zien. — Onmiddelijk na de terugkomst van den graaf van Leiniogen uit Dresden, waar dezelve met den prins von Schwarzenberg over de Keurhessische aangelegenheden eene conferentie heeft gehouden, zal de Beijersche generaal, prins von Thurn en ïaxis, met zijnen staf Kassei verlaten.
Uit Dresden luiden de berigten zeer tegenstrijdig. Het eeuige wat men met genoegzame zekerheid verneemt, is dat er tusschen Oostenrijk en I'ruissen weder zwarigheden, met opzigt tot den nienwen vorm der uitvoe:ende bondsmagt zijn ontslain. Het schijnt, dat Oostenrijk thans niet zeer geneigd is, om het voorzitterschap afwisselend met Froissea uit te oefenen, en zich zelfs vleit hel daarheen te brergen, omhet vroegeie Duitsche keizerrijk weder uit de asch te doen verrijzen. Het behoeft wel niet herinnerd te worden, dat niet allaen Pruissen, maar zelfs ook de meeste overige Duitsche staten hiervan niets willen hooren, ca veeleer den ouden bondsdag, in weerwil van deszelfs groote gebreken,» wenschen hersteld te zien. Buitendien, wil Pruissen niet toestemmen in het bezigen vau dwangmaatregelen tegen de kleinere staten, die tot dusverre weigerachtig zijn, zich aau ds aanmatigende cisehen vau Oostenrijk te onderwerpen Daar er toch iets zal moeten geschieden,. zal men hoogst waarschijnlijk weder voorloopig tot den ouden bond), dag teru^keeren, ala het eenige dat in üaitschland uitvoerbaar is. In geen geval zijn ernstige cocllicten tusschen de beide groote mogendheden te vreezen. In ouze politieke kringen openbaart zich thans meer bezorgdheid , ten aanzien van de oorlogszuchtige houding van Oostenrijk in Italië Men vreest, dat daaruit ernstige verwikkelingen zullen ontstaan, bijzonder met Fr.nkrijk, welks invloed aldaar wezenlijk bedreigd wordt. Er wordt stellig verzekerd, dat het er op gemunt is om de Fransche troepen uit Bome te verwijderen, ten einde alsdan met des te meer nadruk tegen Sardinië te kunnen ageren. Intusschen verneemt men, dat eerstdaags nog GO'jO man Oostenrijkers in de pauselijke staten zullen binnenrokken ; tot voorwendsel dienen d) rooverbenden, die zich aldaar in de jongste tijden zeer vermenigvuldigd hebben. Zeker is het, dat, even zoo als zulks reeds met Pruissen werd bewerkstelligd, men in Weenen er thans ernstig op bedacht is, om den Franscheu invloed op alle mogelijke wij.e te fnuiken. De prins v. Schwarzenberg weet goe.l zijn voordeel te doen met de verdeeldheid, die thans in Frankrijk bestaat Da jongste berigten uit I.ombardije bevestigen, dat Ojstea'ijk zij.e.e krijgsmagt aida.r vermeerdert.
— Uit Dresden wordt vau den 2!sten geschreven , dat eeue conferentie, tusschen de prins v. Schweirzenberg en de heer v Mancteulfel en die tot laat in deu nacht duurde, nog geenerlei gevolg heeft gehad.
— In Moravié is eene zeer naar de pest zwedende ziekte, die vtle slagtclfers maakt, uitgebroken.
Berlijn , 24 Februarij. In hare zitting van heden heeft de eerste kamer de discussie over de wet op de drukpers voortgezet.
— In de tweede kamer heeft dc centrale commissie rapport uitgebragt over de staatsbegrooting voor 1851. Eenige redenaars hebben gesproken over een voorstel van deo. h.er bimson, waarbij aan de regering het regt ontzegd wordt, om alvorens de liegrooting goedgekeurd en tot wetveiheven .ij of zonder uitdrukkelijk verlof der kamer, eenige uitgaven te deen on dienst van 1851.
Hoogte van dan Rijn te Keulen den 25' t. a Februarij: 5 -. 5 d Rijnl.
---

Fransche Post.
Parij. , -it lebruarij. Er is thaii3 weder sprak», dat d_u . lieer do Lama-t me een belangrijk gezantschap zal worden opge.j
dragen; men zegt echter, dat hij het niet zal aannemen. Intusschen ziet men hem bijna dagelijks op het Elysée, waar hij drukke coiiferentiën met Lodewijk Napoleon heeft. — Menverzekert.dat men den heer Dubois deSaligny, lenig geroepen gezant te's Hage, als vergoeding eene belangrijke zending naar Perzic zal toevertrouwen. — Nog immer spreekt men van plannen, om eene toenadering tusschen de beide takken der Bourbons tot stand te brengen. Het gerucht, dat voor eenigen tijd heeft geloopen, dat namelijk de graaf van Ctiambord zich naar Londen zoude begeven, bij gelegenheid van de groote tentoonstelling, heeft de hoop der voorstanders van deze toenadering verlevendigd. Het, schijnt echter, dat alle plannen hevigeu tegenstand vinden bij de familie Orleans. Men noemt ondelanderen den prins van Joinville als een hevigen tegenstander daarvan, en niet zonder reden, daar dc voorwaarde, waarop de toenadering zoude bewerkstelligd worden, niets anders kau strekken , dan om allen staatkundigen invloed aan de familie Orleans te ontnemen. — De heer üupiii, president der wetgevende vergadering, zal Dingsdag avond een groot bal geven, waarop ook de president der republiek zal tegenwoordig zijn. Er zijn SÜOO uitnoodigingen gedaan. — Men verzekert, dat de heer Beuguot den hoogen raad vau onderwijs zal verzoeken de lessen van den hoogleeraar Miohelet bij'liet college de Francs te doen staken. — De regering moet gunstiger berigten uit Alexandrië en Konstantinopel ontvangen hebben. De onder-koning zoude eenige agenten benoemd hebben, om zich nanr Konstantinopel te begeven, teu einde het besluit te doen intrekken, waarbij hij bevolen wordt zijn leger tot op 20,000 man te verhinderen. Ook moet, de onder-koning een beroep gedaan hebben op de tusschenkomst van den Eiiireleichen gezant bij den sultan.
— Uiteen hier onUangen brief uit St. Petersburg blijkt, dat de keizereene zeer aanzienlijke som bestemd heelt tot het doen van aankoopen op de Londensche tentoonstelling; zijne i zijn voornamelijk belast om modellen van werktuigen aan te koopen, die op de in Rusland bestaande fabrieken zouden kunnen worden toegepast.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
'Parijs, 26 Februarij. De wetgevende vergadering hield heden slechts eene korte zitting, /.ij hechtte hare goedkeuring aau eenige onderwerpen van locaal belang en o. a. aan het wetsvoorstel op de bijzondere telegrafie. De heer Savatier Laroclie vroeg verlof om interpellatien tegen hof. ministeiie te mogen riglcn, betreffende eene hem bekende schending der wet op de gemeenlelijke verkiezingen. Deze interpellatie werd op Woensdag vastgesteld. Heden werd aan de rolksvertegenwoordigers rondgedeeld , het rapport der commissie, benoemd tot onderzoek van het wetsvoorstel, waarbij een buitengewoon erediet aangevraagd wordt ten bedrage van 3,218,501 fr. voor vermeerderde uitgaven voor het expeditie-leger in Italië. De commissie concludeert tot aanneming van het ontwerp. Het is daarbij tevens gebleken, dat het tijdstip waarop de Fransche troepen Italië zullen verlaten, nog verre verwijderd is. De kwestie eener te verleenen amnestie, zal weldra in de wetgevende vergadering bcliaudeld worden. Men ziet de discussiën over dit onderwerp in de volgende week te gemoet. De behandeling van liet voorstel van den heer Créton, tot afschaffing der wet, waarbij dc Bourbons verbannen werden, zal vermoedelijk 'i maanden uitgesteld wonleu. _ Alhier per telegraaf uit de departementen ontvangen tijdingen, luiden zeer gunstig. Nergens hadden ongeregeldheden plaats en zelfs in de groote steden, zoo als Bordeaux, Nimes, Dyon, Lyon, Angers, enz., werd de verjaardag der Februarijomwenteling met kalmte gevierd.
---

BEURS van PARIJS, 25 Februarij.
PARIJS, Februari). Fransche 3 pCt. kont.. . . 57,75 dito Binnenl. .pCt 83% dito op tijd 57,85 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive 4% dito 5 pCt. kont. . . . 96,50 Nienwe Uitgestelde dito op tijd 96,45 Holland 2% pCt Bank-Actién 2240— Rnsland 4% pCt 95% Nap. Ree. nieuwe \sea. . . 99.— Piem. nienwe bij Rotfuckild. België 5 pCt. (1840). . . 101 % Dito oude —.— dito dito (1842) Dito dito oude —.— dito 4% pCt 9154 Romeinen onde 76% dito % % pCt. Dito nieuwe 77— dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 3 pCt. liaite.nl. . . 38 — 'v .ssel: Amst 212% z. G; dito 2113/. G op 90 d. }»:j niet zeer le?c-ndigea handel waren de variatien heden van weinig beteekenis. Madrid, 20 Februarij. De commissie tot onderzoek van hel wetsontwerp op ,ie regeling der schuld, hield gistereneei.e zitting; men bepaalde zich echter bij het or.derzoek van eenige documenten en bij eenige discussiën over het beste tijdstip voor den voorgenomen maatregel. «Men zegt overigens, dat de commissie weinig spoed met haren arbeid maakt, terwijl sommigen gelooven , dat het vraagstuk in de tegeuwoordige zitting der cortes niet zal opgelost worden.
---

BEURS van MADRID, 20 Februarij.
Sp. 3% kont 3.5f6 Voorloopige Schuldbr.. s',i_,_s Dito op t.d 34% _ % Schatkislbill Dito 4 % 14 a 13% Bank v. San Fern... 97 it 96% Dito 5 % 15 a 14% Na de beurt: Verhand. Schnld 7 % P. Sp. 8 % 34.f6 G., % P. Ongec. Vales 7% P. Dito 5 pCt 14% &15 G. Conjeons 9_ 8% Dito Reut. Schuld blfo G. Dito Rent. Schuld.. 5^ _ ?jg Coupons BjjC. Wissel: Londen 50,60 G. op 90 d; Parijs 5,24 G. op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Dc bepalingen wegens de scherpregters en hunne adsistentin, zijn vanden volgenden inhoud: Art. I. De wetten van den l.den Junij 1793 en 3 Primaire Ilde jaar, executoir verklaard voor de sedert 1810 in Frankrijk ingelijfde gedeelten des Bijks, bij de decreteo vau 8 November 1810, 6 Januarij 19 April ISII (tiulletin der teelten n°. 827 bis, 342 en 3C4 bis), belrekkelijk het getal, de plaatsing, da jaarwedden en de benoeming van scherpregters en hunne adsiitenteu , mitsgaders art. 115 va. het decreet van den 18den Junij 1811, gepubliceerd by bet Bullitim der wetteii n°. 377, waarbij de voortdurende werking dier wetten is gehandhaafd, worden ingetrokken en builen werking gesteld. Art. 2. Art 116 van het d crect van ISII wordt ingetrokken en vervangen door de navolgende bepalingen: » Aan scherpregters en hunne adsiste-uten, die door ouderdom of gebreken buiten 6taat geraken om hunne bediening uit te oefeven, of die teu gevolge van maatregelen van bestuur, buiten hunne schuld, uit hnone betrekking ontslagen /ijn of worden , zal voor levensonderhoud eene jaarlijksche uitkeering worden toegelegd van ten minste een derde en ten hoogste twee derden der vaste bezoldiging, die zij gedurende de uitoefening hunuer bediening genoten. • Tot grondslag der berekening van ds hoegrootheid dajer uit - keering boven het vastgestelde miuimiim, wordt de maatstaf gevolgd, bij art. 8 der wet van don 9den Mei 1846 [Staatsblad ü°.2.) vastgesteld » Aan de wcdusen en aau de na te laten kinderen beneden den 'ouderdom vaa twaalf jaren, van scherpregters of adsisteuleo , die ge•ele de uitoefening iiimner bedieningen overlijden, zal mede voor ! levensonderhoud eeue jaarlijksche nitkeering worden toegelegd teu bedrage van één derde gedeelte der uiik.eri'ig, waarop hunne echtgenooten of vaders, naar den voormelden maatstaf, op het ooge„beik van bun overlijden aanspraak zouden hebben gehad. »> Deze uitkeering zal worden verleend ii et zij eene weduwe met kind of kinderen, hetzij eene weduwe of een wees cf weezen aileen worden nagelaten, doch vervalt voor eene weduwe met den dag van hertrouwen. • Aan de weluwea en weezen van scherpregters en adsistenten , die ten gevolge van maatregelen van bestuur buiten hunne schuld uit hunne betrekkingen ontslagen zijn of wordeu, zal op denzelfden voet en in de-e fde verhouding eene uitkeering tot levensonderhoud worden toegelegd, wanneir hunne cchtgenooten of vaders binnen drie jaren na hnn Ofttslag overleden zijn." Het voorstel van de heeren Schoonevetd., Storm van 's Gravesande en Metman, omtrent het verteenen van schadetoossletling van de leden der voormalige eerste kamer, strikt om aan deze leden toe ts ki-nnec eene schadevergoeding voor ieder tonner, zijn leven lang gedurende, van f 1500 'sjaars, te rekenen van het tydstip waarop de betaling zijner toelage als l»d dier kamer heeft opgehouden, met dien verstande evenwel, dat aan hem, die reeds uit 's lands kas eene bezoldiging of een pensioen geniet, in geen geval meer dau f 4000 'sjaars zal worden uitgekeerd. Die deze schadevergoeding wil genieten, meet, op verbeurte van zijn regt, binnen drie maanden na da uitvaardiging dezer wet zijn verlangen arm den minister van financiën schriftelijk doen kennen Hij outvaogt een hswija, dat aan dit voorschrift voldaan is
Bij het wetso'itvserp tot verhooging van Hoofdstuk Flll der staatsbegroeting worit voorgesteld daarop te brengen icne som van ƒ 155,000 voor .-.osten tot herstelling van de. tohipiluil van het Drooge Dok aan srijks werf te Willemsoord. Bij de memorie van toelichting wordt do iicodiakelijkheid van zoodanige herstelling in vele bijzonderheden aangewezen.
---

Rotterdam, 26 Februarij.
Te Amsterdam werd heden cci.c algemeene vergadering van deelhebbers in de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij gehouden. Er waren vertegenwoordigd 207 aandeelen, uitbrengende 78 stemmen. De heer Conrad, ingenieur-directeur der maatschappij, las een verslag voor, waaruit o. a. blijkt:
De werking van deu elcctro magnetischen lelegraaf is iv den loop vau verleden jaar steeds regelmatig geweest. liet gebruik door het publiek is merkelijk toegenomen, en de opbrengsten zijn daardoor zeer vermeerderd. De aanleg van een tweeden draad, is in uitvoering.
De dienst der locomotieven eu verdere middelen van vervoer bestaat uit 22 locomotieven.
Het materieel der rijtuigen bestond op 31 December 1850 uit: 29 rijtuigen der lste klasse, 29 rijtuigen der 2de klasse, 79 rijtuigen der 3de klasse, 12 goederenwagens, 23 beestenwagens, 8 paardenwagens, 19 platte wagens, 14 overdekte goedereu wagens, te zamen 213 rijtuigen eu drie expressenwagenljes. Eenige rijtuigen ziju tot het brieveuvervoer ingerigt, waarvan zich in iederen trein één bevindt.
Dc in 1850 geheel verbruikte coke (het coke-gruis daarbij gerekend) bedraagt, een aantal van 91404 mudden vau 40 Ned. tt', dat is: 3,650,100 Ned. ff. In het jaar 1849 zijn er in het geheel verbruikt geworden 91223 mudden, of 3,6 t 5,920 Ned. Sf. Dc prijs der coke zal eene vrij belangrijke vermindering ondergaan. Met het gouvernement is een contract gesloten voor het brieveuvoer niet vier doorloopende treinen. Ile uitvoering daarvan geschiedt in bcnoorlijke orde. Br ziju in ISSO vervoerd 953,084 reizigeis; in 184-9 912.086. Er ziju in ISSO vervoerd aau goederen 9,956,029 Ned, tt; iv 18*9 9,872,725 Ned. «-'.
De totale opbrengst van het vervoer is in 1850 geweest / 1.018,109.42 >/_; in 1849 / 943,456.61 >_. Uit het daarna door den heer Melvil voorgelezen linaucie.e verslag blijkt het volgende: De inkomsten hebben die van A°. 1549 met ƒ 78,005 58._ overl roffen.
Ten ein.le de moeijelijkheid, aan eene gedeeltelijke betaling van l.et dividend met schuldbekentenissen der laatste 'leeniiig verbonden, te vermijden, heeft men getracht, de overblijvende 555 stuks, zonder de belangen der maatschappij te kwetsen, als ge- reed geld in betaling te geven, waarmede men ten bedrage van .22 stuks is geslaagd. De overige 233 stuks zullen op dezelfde wijze kuunen worden geplaatst. De post van uitgaven voor onafgedane werken, waarvoor« de algemeene vergadering van het jaar 18*$. eene som 'iia f CO/m. is toegestaan, is dit jaar met /28,696.73* aangegroeid en staat tlians op de balans voor ƒ 42,663.ii9 %. Het cijfer van de dagelijksche kosten der beweging bedraagt f 40,3,6_2.91%, waarvan moet worden afgetrokken de baten en voordeele der exploitatie-rekening ad / 7,350.66% , dus zuiver /427,292.25, zijnde ca. _07/ i» pCt. der inkomsten, De winst- en verlies-rekening levert een batig saldo op, vaa / 162,511.38% , zijnde 2% pCt., berekend over het maatschappelijk kapitaal, hetgeen eene uitdeeling van f 2» per aandeel te betalen in gereed geld, tegen intrekking van het bewijs No. 15 zal toelaten.—¦ De overgelegde balans werd iia eenige discussie met algemeene stemmen goedgekeurd. De kommissaris Gerken, alsmede de aftredende kommissarissen in de buitensteden, werden allen herkozen¦¦HMWpo.aMrt-. Wij zijn nader onderligt, dat het aantal studerenden aan de klinische school alhier, met bedraagt 30, gelijk in No. 48 van deze Courant, was gemeld, maar 56, namelijk 47 mannelijke eu 9 vrouwelijke.
Men verzekert, dat het ontwerp der gemeentewet spoedig, welligt in den loop dezer week , vau regeriugswege aan de tweede kamer der stateu-generaal zal worden aangeboden.
Op den 14den Januarij jl., zijn door het bestuur van het eiland Cuba aan deu Nederlandschen consul-generaal te Havatmah medegedeeld de navolgende bepalingen, opzigtelijk de formaliteiten, welke door de aldaar tijdelijk verblijf houdende reizigers ten aanzien der paspoorten moeten worden in acht genomen : 1. leder passagier die op zijne reis vaar eeue andere haven . te Havannah aankomt, zonder in het bezit te zijn van ecu paspoort, voorzien van het visa van den Spaanschen consul, gevestigd op de plaats van vertrek, zal zich niet aan wal kunnen begeven zonder cene bepaalde vergunning tot ontscheping; al wie op deze bepaling inbreuk maakt, zal gestraft worden met eene boete van 10 piasters of 14' dagen gevangenis. 2. Het schriftelijk bewijs van vergunning tot de ontscheping, verleent, de bevoegdheid om in de stad en hare voorsteden verblijf Ie houden, gedurende al den tijd, zoowel bij dag als bij nacht, dat de reiziger genoodzaakt is hel eerst'vertrekkende schip af te wachten, waarmede hij zijne reis kan vervolgen. 3. De reiziger die op zijne reize naar eene andere haven langer te Havannah verblijf houdt dan in liet voorgaande artikel is bepaald, zonder daartoe vooraf cci e vergunning van het best uur te hebben verkregen, zal in verzekerde bewaring gehouden worden tut op het oogenblik dat hij het eiland verlaat. Wanneer hij iv treval van ziekte of andere dringende omstandigheden zijn verblijf in de stad wenscht te verlengen, zal hij daartoe de toestemming vau het bestuur moeten vragen, eu zich tot dat einde moeten wenden tot den commissaris van zijne wijk. 4. De reizigers der stoombooten zullen aan geene andere kade kunnen ont.clieept worden, dan aan de //Muelle de Luz" te Havannah en aan die vau n Trescornia" te Casa Blanca. 5. Bij de ontscheping zullen de passagiers hunne verlofpassen moeten vertoonen aan den agent van policie, die zich aan de kade zal bevinden, en die tevens de vergunning tot ontscheping zal uitreiken aan de reizigers, die zich niet aan boord daarvan mogten voorzien hebben. 6. De reizigers, die des nachts naar boord wenschen terug le keeren, moeten zich /oör elf uur derwaarts begeven, zijnde het verboden om na dat uur door de baai te varen. 7. Qeenerlei wapenen zullen aan wal kunnen worden gebragt of aldaar worden gedragen, daar de wetten des lands zulks uitdrukkelijk verbieden . .ullende zij die inbreuk op deze bepaling maken, volgens die wetten gestraft worden. Zoo het schijnt is deze verordening hoofdzakelijk uitgevaardigd met het oog op de talrijke eelukzoekers, die op de reis uit de Vereenigde Staten naar Californie de Havana bezoeken. Het gerucht, dat de bezetting van Luxemburg gedeeltelijk ook uit Oostenrijksche troepen zou bestaan, heeft zich niet bevestigd, De wetgevende kamer van het Groothertogdom heeft den loden hare zitting gesloten. Den lsten October zullen de zittingen hervat worden, en zal de kamer voor de helft uit nieuwe leden beslaan.
Men verneemt, dat de heer Serrurier, consul-generaal van iSakseu-Weimar-Eiscnaeh, door den groothertog is benoemd tot ridder der eerste klasse van deu Witten Valk, tot belooning voor zijne bewezene diensten, eu waarvan hij gisteren de insignien en het diploma heelt ontvangen.
Men leest in de Dr«„tsche Courant: Als iets bijzonders kan vermeld worden, dat door Jochem Boxma, wonende le Primo, onder Assen, van de arbeidslieden van den heer van der Veen le Smilde is gekocht een veldsteeu hebbende gelegen op de Smilde, nabij de woning van evengeuoemden heer, waaraan zich bevonden hebben nagenoeg twaalf lasten steen, het last berekend op 2000 Ned. ponden, en die dus omstreeks 2..000 ponden gewogen heelt. Dezelve is, volgens verhaal, gekocht voor / 1.75 en heeft alhier aan de wal eene waarde vau f 84; om dezelve te verbrijzelen is 9% pond kruid aangewend. De verlirijzelde stukken van dezen reusachtigen steen liggen nog grooteudeels bij hei huis van genoemdeu lioxma.
Op het rapport van den minister van binneniandsche zaken vaD den Uden Januarij 1851, n°. 167, heeft Z. M. goelgevouden en verstaan:
Art. 1. Ten aiii.iiii der vergoeding, wegens reis- en verblijfkosten, worden onder de na te melden klassen van het tarief, vastgesteld bij Ons besluit van deu loden December 18.11 (Staatsblad n° 62), gerangschikt als volgt: in de tweede klasse, de presidenten en leden der provinciale commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, in die betrekking voor 's rijks dienst reizende; t» de derde klatse, de plaatselijke autoriteiten, de inspectien van de grenzen des rijke byivonende; de burgerlijke genees-, heel en vroedkundigen voor 's rgke dienst in commissie gesteld; de personen van 's rijkswege beiast of te belasten met het onderzoek van stoomwerktuigen; in de vierde klasse, de personen van 's rijkswege in dienst gesteld of te stellen als taxateurs bij onteigeningen.
Art 2. Aan de na te melden personen wordt, zoowel wanneer zij ter zake van eene aan hen voor 's rijks dienst opgedragen commissie» in hunne woonplaats werkzaam z(jn , als op de dagen dat zij terzake van eenige zoodanige commissie, reizen of elders verb'ijf houden, boven en behalve de vergoeding wegens reis- eu verblijfkosten , toegekeod eene schadeloosstelling, of vacatiegeld, tot zooelauig bedrog als bij elk is uitgedrukt: aan de genees-, heel- en vroedkundigen , de presidenten en leden van de provinciale of plaatselijke commissien van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt daaronder begrepen , ten bedrage vao / 5 per dag; aan de persoven van 'sr-.ks wege belast of te belasten met liet onderzoek van atoomiverkluigen, teu bedrage van ƒ 5 per dag; nan de personen van 'a rijkswege in dienst gesteld of te stelieu als taxateurs bij onteigeningen, teu bedrage van /'3 per dag.
Art 3. De bepalingen van Ous tegenwoordig besluit worden gerekend in werking te zijn gekomen met dm lsten Januarij 1851. Art 4. De vergoeding voor reis- en verblijfkosten alsmede de vacatiegelden worden door de, bij Ons tegenwoordig besluit opgenoemde personen, voor bet jnar 1850, nog genoten overeenkomstig de verordeningen deswege vroeger vastgesteld, op den vorm der'declaratien en der verdere bescheiden , te dier zake opgemaakt of nog op te maken blijven van toepassing de voorschriften tot aan dat jaar verbindend geweest.
Bij koninklijk besluit van den 2_>,ten Februarij 1851 , no. 73, zijn» verleend de volgende pensioenen , als: aan __ Valk, schatter vanhet slagtvee te Hatert; J Job, idem te Zweelo ; jhr. _f. L. Rutgerr vui Rozenburg, 2den commies aan het postkantoor te Amsterdam; J. W. Builingh , ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaand* regten en _e.ijni.n te Din.perlo; J. Albarda, ontvanger der registratie voor de borgerlijka aeten te Leeowarden; A Vatkenburgh, commies der lste klasse bij 's liijks belastingen te Gouderak; H van Dijk, laudmeler der lste klasse bij de hypotheken en het kadaster te Eindhoven ¦ M. W. Serlé, wed van mr M. T Muntendam, in leven directeur van bet postkantoor te Middelburg; H de Wit, wed van _.. C. Hartevelt, in leven arrondissements-directeur der directe belastingen, in- en uitgaande rekten en accijusen te Dordrecht; A Vrbanus , weduwe van t' W S. Kayser , in leven ontvanger der directe belastingen e» accijnsen te Loppersum; A. van der Linde, wed van B. Pies, in leven commies der 3de klasse bij 's Rijks belastingen te Kampen; H. Milsant, weduwe van /. G. Viruly, in leven be.eeutr en klerk bij het kantoor der Rhijnvaartregten te Vreeswijk; E. ff. //minima, wed. van T. Burghgraef, iv leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Witi_i._s»uni
Voorburg, 24 Eebruarij. Gisteren avond werd het reeds bekend, wie de ongelukkige was, welker lijk hier uit de nabijheid van 'sGravenhage, was heeugevoerd. Het was het lijk ee.ier jonge vrouw vau een werkman, uit die stad, die ten gevolde van oneenigheid het huis had verlaten, en waarschijnlijk zelve een einde aau iiaar leven heeft gemaakt. (H. B.)
utrecht , 25 February. In Juuij 1850 heeft de heer G. de Waal, fabriekaut alhier, concessie verzocht vooreene stoombootdienst van Utrecht, over Weesp, naar Amsterdam, met aaud.iening van alle dorpen eu buitenplaatsen. Eerst gisteren is de proeivaart, waarvan de concessie afhankelijk is gemaakt, aan den ondernemer toegestaan. Deze proeivaart heeft dan ook onder de gunstigste omstandigheden plaats gehad, in tegenwoordigheid van den commissaris des konings, van heeren gedeputeerden en den heer griffier; vau de heeren ingenieurs van deu waterstaat, en verdere geuoodigden. De afstaud van Utrecht over Weesp naar Amsterdam is in den tijd van 4"e. uur afgelegd, hieronder begrepen alle oponthoud aau sluizen, bruggen en aanlegplaatsen. (U.C.) * _k-)nief.en_e 25 Eebruarij. Het openbaar ministerie bij de arroiidisseineuts-regtbank alhier heeft heden, bij monde van deu Ed. Achtb. heer mr. van Tricht, substituut-officier, in de bekende zaak van de heeren C. de Bruyu eu Zonen, gaz-iabriekauten te Amsterdam, eischers tegeu het bestuur dezer stad, als gedaagde op de grondeu door mr. S. A. Haverkamp, advokaat van de stad tegenover mr. Lipman, als bediend aau de genoemde firma, bepleit, geconcludeerd tot verwerping van den eisch en niet ontvankelijk verklaring, met veroordeeling vau de eischers in al de kosten. Z. Ed. Achtb. achtte de stedelijke regering volkomen bevoegd, om eerstens aan Bryanc.s. en later aau de in hunne reglen , wat de door Z. M. verleende vergunning tot den opbouw eener gaz-fabriek betreft, krachtens eeue akte van cessie, gelredene eischers, het openbreken der straten tot het leggen der pijpen te weigeren, en in de voorwaarden voor de publieke besteding te bepalen, dat de vergunning daartoe, gedurende 20 jaren, aau niemand dan aau deu aannemer zou wordeu verleend. Het O. M. was dan ook van oordeel, dat de stedelijke regering, noch door het eene noch door het andere, eeue onregtmatige daad had gepleegd. Had bij het voeren der pleidooijeu een uitgelezen talrijk publiek, door zijne opkomst iv de pleitzaal, welke toen kou gezegd worden'eivol te zijn, blijken gegeven vau belangstelling, ook heden ontbrak het daaraan iv geenen deele. De regtbank heeft de uitspraak in deze zaak bepaald in eeue der volgende zittiugei.. kroningen, 24 Eebruarij. Door burgemeester eu wethoudereu te dezer stede, is Zaturdag jl., bij enkele inschrijving met'gesloten briefjes, aanbesteed: Het bouwen van eene nieuwe schutsluis iv het _tads Nieuwe Kanaal, ouder de gemeente Oustweelde, op min of meer 2800 elleu boven de sluis achter de tweede afdraai van het Kanaal. Bij deze aanbesteding, die ecu groot publiek tot zich lokte, waren iugekomeu 11 insclirijviii-sbiljetteu, waarvan de laagste bij opening bleek te zijn vau 11. K. Smaal, van Earmsum , voor de som van / 37,000 , terwijl de hoogste schrijver had iugesclireven voor ƒ 46,000, zijnde alzoi een nette verscml vau ƒ 9000. — Heden avond wordt door heeren studenten onzer hoogeschool eene serenade bij muziek en fakkelliclit gebragt aau den algetreden en (teu tegenwo .rdegen rector magu.fieus, de hoogleerareu J. 11. Bhilipse en E. Z. Ermerius, a.u den coniinisans des konings in deze provincie ca deu burgemeester dezer stad, als leden vai het collegie van curatoren , aau deu lioogleeraar Hissink Jansen, den llli- W. Versehuir en U. A. Spaiidaw, den lieer W. van Boekereu, als president, vau het. Groninger collegie vau boekverkoopers, en aan de venaardigsters van den pracntigen banier der Hoogeschool. (67. Ct.) * %'blle nhove , 25 Eebruarij. De alhier wonende schipper H. v. G., passeerde onlangs met ziju vaartuig de afsluitingsketen van liet Zwolsche Diep, welke als altijd, ook nu OD lün verlangen passabel was gemaakt, terwijl hij aan den tegenwoordig zijnde tolbeambte onderwijl te kennen gaf, vau in de lerugreis de tol te zullen voldoen, waarin deze genoegen" nam. Toen het vaartuig terugkeerde veronderstelde hij, en zulks geheel ten onregte, dat men op zijne aamiaderiug de keten in eenen dooivaarbaren staat zou hebben gesteld, hetwelk geenszins het geval kon zijn, naardien de verschuldigde toibetaliug hun verpligtte, aau te leggen. In dat verkeerde den-beeld voer hij met stevige koelte door, maar die vaalt werd door deu keten gestuit, en wel zoodanig dat de mast achterover sloegen voorts aanmerkelijke schade aan 't schip veroorzaakte. Had zich de schipper slechts eenige duimen verder bevonden dan zoude de met geweld uedervalleude mast, hem zeer zeker doodelijk hebben getroffen. iia vel te , 23 Eebruarij. Vrijdag 11. vonden eenige arbeiders bij het slootgraveu op het zoogenaamde Vlakkieu, in deze gemeente, eenen 12ponds kanonkogel. Ook reeds vroeger heelt men daar al eens drie kogels bij elkander opgegraven. Men is niet ongeneigd te gelooven, dat ze er gekomen zijn, tijdens de belegering van Steenwijk door de Spanjaarden onder Itenneuberg, en het ontzet dier plaats dour de Staatscheu ouder Norrils; wijl er toen meermalen schermutselingen tusschen de beide legers plaats hadden in de omstreken vau Steenwijk, en het mogelijk is , dat er toen ook iets dergelijks in deze streken als in de uabijheid dier stad heelt plaats gehad. * Breda, 25 Eeoruarij. Heden namiddag begaven zich de officier en substituut-officier van justitie, benevens de regtercoimmssaris onzer arrondissements-regtbank , vergezeld van deskundigen, naar den Teteiingschendijk , even buiten de B.schpoort"alhier, ten einde een streng onderzoek in te stellen omtrent het in den loop vau dezeu dag gevonden lijkje van een pas geboren knul van het vrouwelijk geslacht, hetwelk iv eene weide nabij een sloot, onder bladereu gedekt, en iv een deken gewikkeld, gevonden werd; volgens de gegronde bewijzen van hecreu deskundigen, heeft het kind geleekt, bezat alle teekenen van te hebben kunnen blijven voortleven, doch is door eeue ontaarde hand met een lint om het halsje toegesnoerd geworden en alzoo om het leven gebragt. Het geregtelijk onaerzoek duurt nog ijverig voort.
STAATS-LOTERIJ. Frijnen van f 100.» daarboven. 2.ede Loterij, 4de klasse, 2de lijst: Nos 11225, 260, 14015, 4024 en 3652, ieder / 100; Nos. 14822, 18789 en 412, ieder ƒ 200; Nos 5269, 5244 en 3405, ieder f 400 ; Nos. 18848, 5090 en 3604, ieder ƒ 1000; No. 9067, / 1250; No. 18885, f 25000. Bde lijst: No. 8695, ƒ5000; No. 10581, ƒ1250; Nos. 12288 en 19544 ieder ƒ1000; No. 8956, ƒ400; Nos 7447, 7696 en 8621 ieder ƒ 200; Nos 9617, 11240, 13622, 14632, 17736, 17920 en 19581 ieder/ 100.
---

