
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, het OISTWEKP VAK WET tot zamenstelling der RGGIEKLIJKË MLAftT en BELEID Dlütt Justitie.
---

Het Rapport van den Minister van Koloniën over den afstand van Mijnen in Nederl. Indien,
UI.
Even kort als de minister is bij de opgaaf der redenen, waarom hij de tinmijnen van Banka niet wilde afstaan , •s hij in het betoog der nuttigheid van den afstand van die T»n Billiton. Tt Anders is het gelegen , zegt bij, met het "nemen van proeven op het eiland Billiton of elders, waar »tin-erts te vinden is. Dit is eene geheel nieuwe zaak, * en stelt geene bestaande voordcelen in de waagschaal."
* Het voorgespiegelde gevaar van concurrentie en over* loopen van Chinesche mijnwerkers is, dit stem ik toe, » niet van grond ontbloot; doch ik vermeen, dat tot ver* mindering van hetzelve maatregelen zouden te bera' men ziju."
» De voordeelige uitkomsten der wijze van realisatie van •het tin, zoo als die tot heden toe heeft plaats gehad, " wettigen de bepaling, welke , mijns inziens , aan de on« dernemers van mijn-ontginning op Billiton of elders zoude "behooren te worden opgelegd, om namelijk het product * hunner mijnen te doen begrijpen in de periodieke veilingen van het gouvernements-tin; terwijl hunne ver* pligting zoude kunnen worden bedongen , om geene van " Banka weggeloopen mijnwerkers in hunne dienst te " nemen."
Men merke de tegenspraak in de eigene beweringen des ministers op, waar hij van den afstand van Banka en waar hij van dien van Billiton spreekt. Waar van Banka gehandeld wordt, heet het, //zoolang niet zonne» klaar wordt aangetoond, dat met gerustheid totzoodani"gen afstand kan'worden overgegaan, zonder dat ac Neder' landsche schatkist, en dus de natie, gevaar loopt daarbij • schade te lijden, vermag ik niet tot zulk eene gewaagae •proefneming adviseren!' Waar over Billiton gesproken wordt, luidt het daarentegen: " Het voorgespiegelde ge• vaar van concurrentie en overloopen van Chinesche » mijnwerkers is, dit stem ik toe, niet van grond ontbloot, f doch ik vermeen, dat tot vermindering van hetzelve, • maatregelen zonden te beramen zijn." Bij den afstand van Banka wil men het gevaar niet ondergaan, van eenige schade welke ook te lijden, zonder dat men nog opgeeft waarin dit gevaar eigenlijk bestaat, Bij dien van Billiton erkent men daarentegen het bestaande gevaar dat men zelfs niet eens zegt geheel te kunnen voorkomen, maar tot welks vermindering alleen men gelooft maatregelen te kunnen nemen. Van waar die strenge behoedzaamheid, waar van Banka sprake is, en die groote toegefelijkheid, waar over Billiton wordt gehandeld? Het gevaar van schade te lijden bij den verkoop of de verpachting van Banka is geheel te voorkomen, door de regeling van den koop- of pachtprijs, terwijl men zelf stelt, dat bij den afstand van Billiton en het behouden van Banka, het gevaar wel te verminderen, maar niet geheel te voorkomen is. Had, bij zulk een oordeel van den minister zelf, zijn besluit niet juist het tegenovergestelde moeten zijn, van hetgeen het geweest is? Indien hij toch die partij wilde kiezen , welke het minste gevaar aanbiedt, dan had hij "Banka moeten trachten af te staan , waarbij ieder gevaar te vermijden was geweest. Wat nu zijn de voorzorgen, die de minister meent te kunnen nemen tegen de gevaren der concurrentie van het »in van Billiton en van het wegloopen der Chinezen ? De bedingen, dat de ondernemers het product hunner mijnen doen begrijpen in de periodieke veilingen van het gouvernement, en dat zij geene van Banca weggeloopen mijnwerkers, in hunne dienst nemen. Wij zien niet in, hoe deze bedingen het voorziene gevaar zullen kunnen bestrijden. Veronderstellen wij dat van Banca 70,000 pikols tin en van Billiton 20,000 pikols worden aangevoerd. Beide partijen komen in dezelfde hand , maar moeten toch aan de markt gebragt worden. Indien nu tot de tegenwoordige prijs slechts voor 70.00 U pikols vraag is, zullen dan de 20.000 pikols van Billiton , alhoewel zich met de 70,000 van Banka in eene hand bevindende , de markt niet drukken, en voor de 70,000 pikols van Banka , een minderen prijs doen bedingen ? En indien e»- vraag voor 90,000 pikols is, zou men dan, indien de 20,000 pikols van Billiton er niet waren geweest, niet een hoogeren prijs voor de 70,000 pikols van Banka hebben erlangd? Te regt zegt de minister dus, dat men het gevaar der concurrentie wel kan verminderen, maar niet wegnemen, Juist deze overweging had hem echter moeten bewegen , om alvorens Billiton af te staan te beproeven al de mijnen te verpachten tegen een prijs, geevenredigd aan het inkomen , dat de schatkist zoude derven. Thans heeft hij dit onmogelijk gemaakt. Wie zal thans Banka koopen , als hij concurrenten naast zich ziet, wier vermogen hij nog met geene mogelijkheid kan berekenen? Zeer zeker is Banka na den afstand van Billiton veel minder waard, als voor dien afstand. Heeft dan juist de handelwijze des ministers, de schatkist niet zeer benadeeld?
Evenmin als men door het beding, dat het tin van beide eilanden in dezelfde hand ter verkoop moeten komen, het gevaar der concurrentie kan voorkomen, evenmin zal dat omtrent de mijnwerkers, het overloopen van Banka naar Billiton beletten. Wij willen de beste trouw bij de ondernemers op Billiton veronderstellen. Zullen zij echter altijd kunnen weten, dat de Chinezen die zich aanbieden , indien deze het verbergen willen, weggeloopen mijnwerkers van Banka zijn? Wij hebben dus in het rapport des ministers geenszints de overtuiging kunnen putten , dat de schatkist voor schade is behoed, door den afstand van Billiton; integendeel, gelooven wij , dat men voor de schatkist geene schadelijkere handeling kon verrigten, dan juist dien afzonderlijken afstand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 25 februarij. De ministerieele crisis duurt voort I»ord John Russell en James Graham zijn er niet in geslaagd een nieuw ministerie zamen te stellen. Lord Stanley is op nieuw op het paleis van Buckingham ontboden ; het onderhoud hetwelk hij met de koningin had duurde buitengewoon lang, en na afloop daarvan had hn ••ne bijeenkomst met den beer Disraüli. Vervolgens bezocht hy den burggraaf Canning en lord Aberdeen , welke eerste hem een tegenbezoek bragt in den nademiddag, hetwelk een geruimen tijd duurde. In den avond schreef de koningin een brief aan lord Stanley die daarop onmiddelijk antwoordde. — Aan het bovenstaande incident in de ministerieele crisis wijdt da Timet eenige regelen, waarbij het blad, zonder den gang vooruit te loopen van de onderhandelingen, door lord Stanley aangeknoopt of nog aan te knoopen , hem en zijne partij volkomen vrijspreekt van het geven vau aanleiding tot het ontslag vau het vorige ministerie en dat hij de zamenstelling van een ministerie alleen op zich nam , nadat elke andere combinatie schipbreuk had geleden. Echter, noch dit, noch iets anders is voldoende om , volgens de meening van het blad de onverstandige handelwijze der regering te billijken, ten einde een kabinet te vormen op het stelsel van bescherming gegrond , ter omverwerping van het belastingstelsel en de handelswetgeving des lands — In de zitting van het hoogerhnis viel op heden weinig belangrijks voor. Men hield zich uitsluitend bezig met een wetsontwerp, houdende wijzigingen in de bestaande wet op het aangaan van huwelijken, hetwelk ten slotte met 50 tegen 16 stemmen verworpen werd Hierna werd de vergadering gesloten tot Vrijdag.
— De verklaringen door lord John Russell aan het lagerhuis op gisteren gegeven, omtrent het nemen van zijn ontslag, hebben niets bijzonders gevoegd bij datfjene, wat reeds door de Timet daaromtrent medegedeeld werd. {Zie ons vorig nommer). Met gespannen verwachting worden de nieuwe inlichtingen te gemoet gezien , die hij verklaarde op Vrijdag e.k. in het lagerhuis te zullen doen.
— Men zegt, dat te Londen gedurende den tijd der tentoonstelling een letterkundig congres zal worden geopend. De grondslagen van eene internationale wet op den eigendom der voortbrengselen van den geest zullen daar worden behandeld. Men hoopt, dat de Amerikanen, die den nadruk der Kngeische werken op eene breede schaal uitoefenen en ten dien opzigte vau geene de minste concessie wilden hooren , zich minder afkeerig van eene achikking znllen betooneie.
— Meu spreekt hier nog altijd van pogingen, door Prinsen in het werk ge3teld om onder waarborging van Rusland eone geldleening tot stand te hrengen Een Pruisisch agent bevindt tich op dit oogenblik te Lnden ter bereiking vsn dit doel.
— Te Traiee is 11. Maandag ds bseèdtenis van Lord John Russell , te midden van ele luidruchtigste demonstratie., in het openbaar door het gepeupel verbrand. — De prins van Wallis heeft nit Amerika een fi-.".ni en zeldzaam geschenk ontvangen, bestaande ia een paar Bierlijk vervaardigde bootsriercen met zilver beslag. Zij zullen op de groote tentoonstelling ter betigiog worden gestel.
---

Duitsche Post.
* Weenen ,23 Februarij De gemeenteraad van Gratz heeft in cene zijner zittingen besloten, den minister-president, prins von Schwarzenberiee; in een adres voor het behoud vien den vrede te bedanken.
— Volgens uitdrukkingen van den minister van koophan-.k-l, zon de maatschappij vanden keiler Ferdinands-Noorder-spoorweg genoodzaakt worden, om het in het contract bepaalde nopens het verlengen van den spoorweg tot Bocbnia, te volbrengen De weg van Krakau naar Bochnia is een der moerjelijkste , daar hij door het Karpatische gebergte moet geleid worden ; maar eerst hierdoor wordt het mogelijk, om de baan naar Lcmberg gereed te maken, welke in 1856 voltooid moet zijn.
* Frankfort ,25 Februarij 1). algemeene aandacht is thans bijzonder op de Zwitsersche aangelegenheden gevestigd Het schijnt inderdaad, dat het verblijf der staatkundige vlugtelingen, alsmede de kwestie betreffende Neufchatel tot demoustraiien van de zyde van Oostenrijk en Pruissen aanleiding zullen geven. Zelfs andere Zuid-Duitsch» staten schijnen hiertoe de behulpzame hand te willen bieden. Naar men beweert, zijn reeds de Wurtembergsche troepen uitgekozen , die deel r.ar. dezen togt zullen nemen , en waarbij Beijeren mede niet achterlijk zal blijven. Tot dusverre schijnt men zich in Zwitserland hierom weinig te bekreunen en worden daar nog geene toebercidselen gemaakt, om zich iv staat van verdediging te stellen De militaire organisatie van dat land is overigens van dien aard, dat in minder dan 1. dagen t(jds, ten minsto 101.1,000 man onder de wapenen gebragt e. aau degrenzen vereenigd kunnen worden, Dat het tot dadelijkhedan zal komen, gelooft, hier niemand, daar bij den onzekeren en dreigenden staat van zaken in Frankrijk , een gewapende inval in Zwitserland onberekenbare gevolgen vcor den Enropeeschen vrede na zich eon kunnen slepen. Zoolang de Duitsche aangelegenheden niet behoorlijk geregeld zijn , waartoe nog weinig vooruitzigt bestaat, zullen Oostenrijk en zijne bondgenooten zich wel wachten , iets tegen Zwitserland le ondernemen. Intusschen worden bij voortduring nieuwe versterkingen naar Lombardye gezonden, hetgeen te ïurin groote bezorgdheid baart. — Met verdubbelden ijver wordt aan den spoorweg tusschen ïurin en Novara gearbeid, en wel onder de leiding van den Engelschen ingenieur Johnson en met Engelsch geld. Dezelve wordt in de naaste rigting naar de Zwitsersche grenzen voortgezet. Men verwacht hiervan in meer dan een opzigt, groote voordcelen voor beide staten. — In het groothertogdom Baden is de nieuwe wet op do drukpers afgekondigd. In vergelijking met de Saksische en Pruissiache, mag dezelve zeer vrijzinnig genoemd worden, lle eigenlijke eensuur blijft afgeschaft, en voor'dagbladen een borgtogt van 2000 tot 4000 gl ingevoerd De strafbepaling wegens overtredingen, doormiddel deidrukpers, ziin over het algemeen niet streng. De nienwe wet treedt den lsten Maart aanstaande in werking. Sedert eenige dagen hoort men hier veel spreken van een handels en scheepvaart-verdrag, dat op het punt staat tusschen Pruissen, van wege het Duitsche tolverbond, en de Nederlanden gesloten te worden. Dit verdrag heeft, naar men verzekert, niet alleen ten doel de nadere vaststelling van zekere in- en uitgaande regten, maar tevens de regeling der Rijntollen en het zoogenaamde vaste regt, to:» aanzien van welk laatste meu van de Nederlandsche regering concessien te gemoet ziet Deze waren, naar men beweert, reeds dejor dezelve vroeger toegezegd, waarop thans met des te meer grond gerekend wordt, naarmate de scheepvaart op den Rijn eene groote mededinging vindt in den Belgischen spoorweg, hetgeen nog zal toenemen , na het aanleggen van dien tusschen A.eu .n i usseldorp.
— Uit Wieshnden verneemt men , dat bij het aldaar vereenigde toecongres, meer overeenstemming heerscht, dan vroeger te Kassei Van de aldaar genomene besluiten is tot dusverre niets bekent! ge-
Dit moet mede gezegd wordeu van de conferetiiien te Dresden. Het schijnt dat er weder eene toenadering tusschen deu prins von Schwarzenbag en den heer v. «Manteulfel heelt plaats gegrepen en dst men dit nu ook tusschen de grootere eu kleinere staten hoopt te bewerkstelligen.
worden
Berlijn. 25 Februarij. Omtrent de eergisteren te Dresdengehoudcee elgeinerne zitting, verneemt meu het volgende. Zij deiiiriie van 12 ure tot des namiddags 0 ure en d,iaria zijn, na met levendigheid gevoerde debatten , dc Oostenrijksche voorstellen , die , gelijk bekend is , reeds door de commissien verworpen • aren , afgestemd geworden , en is het wederom tot geen resultaat gekomen. Op voorstel van Pruissen is eene vergadericg in pleno weder 14 dagen uitgosteld, gedurende welken tijd men van weerszijden trachten zal tot een vergelijk te komen. De Oostenrijksche minister-president eu de Pruis* sische znllen tegen bovengenoemde zittiog weder te Dresden bijeenkomen
— De minister van flnantien v. ltabe, heeft zich in de zitting der tweede kamer tegen het voorstel van den heer Simson verklaarden de verzekering gegeven, dat de regering ten aanzien der begrooting riet zal afweken van de bepalingen der constitutie; dien ten gevolge is, na de veiwörping van een voorstel, om over d^t vau dm beer Sinison over te gaan tot de eenvoudige orde vnn den dag, met 150 tegen 147 stemmen aangenomen eene gemotiveerde orde van den dag van den afgev. Falk — Gisteren avond is de lieer von Mauuteiiffel hier weder gearriveerd, — Dezer dagen is de Duitsche vlag van het raadhuis te Lnbeck weggenomen. Hoogte pan den Rijn le Keulen den 'Misten Februarij: 5.. 3% d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 February. Heden hield de commissie voor het initiatief eene zitting, waarbij over het voorstel van omstreeks 200 leden der linkerzijde lot het verleenen vim eene amnestie, is beraadslaagd. De ministers van binneniandsche zaken en van justitie zijn in die zitting verschenen en hebben het voorstel bestreden Ten slotte is met 19 tegen 3 stemmen besloten, dat voorstel niet in overweging te doen nemen. Daarna heeft de genoemde commissie, na het gezegde voorstel verworpen te hebben, den heer Piscatory tot rapporteur benoemd.
' —In den afgeloopen nacht zijn depêches van den heer de JEUineval, den Franschen gezant te Rome, ontvangen. Deze depêches hebben betrekking, zegt men, op het Piemontesche vraagstuk, hetwelk door tusschenkomst van Frankrijk bij het Turijnschen kabinet in eene nieuwe phase is getreden, De bemiddeling vau Frankrijk werd thans gunstig opgenomen en had den val.ten gevolge van den minister Siccardi. — Men zegt dat de president der republiek door zijne bezoeken in eenige volkrijke buurten dezer hoofdstad, waar hij met weinig of geene geestdrift is ontvangen, zeer ongunstig gestemd is geworden. — Een groot aantal leden der wetgevende vergadering hebben besloten hunne krachtige ondersteuning te verleenen aau een voorstel, volgens hetwelk alle dagbladen verplat waren de beraadslagingen der vergadering in haar geheel of ten minste op eene gelijkvormige wijze op te nemen. — De aartsbisschop van Parijs zal dezer dagen een groot diner geven, tot welks bijwoning hij eenige republikeinsche leden der constituerende vergadering heeft genoodigd, waaronder men noemt de HH. Cavaignac, A. Marrast, Morin, Bethmont, Bastide en Buchez.
— De prinses de Montléar, moeder van Karel Albert, is te Parijs aangekomen en zal er eenige maanden doorbrengen. -— Toen de heer Cousin in der tijd tot minister vau js benoemd werd, was eene zijne, .eerste daden deafzetvan den heer Girand, uit zijne betrekking van rector, welke bij toen bekleedde. De heer Girand, thans minister geworden, heeft zich gewroken, door den heer Cousin thans te fierstellen in de verschillende betrekkingen, welke hij vroeger vervulde.
---

Belgische Post.
tSri.j_s.cle, 26 Februarij. De senaat heeftin hare zitting va-t gisteren het budget van oorlog met algemeene stemmen aangenomen. In de zitting van de kamer van vertegenwourdisrers is het wetsontwerp op het hypothecaire stelsel len tweede male in beraadslaging gekomen.
— Zondag 11. is te Brugge de wintertentoonstelling van de maatschappij van landbouw, tuinbouw en plantenkunde geopend.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
* Parijs , 26 Februarij. Het grootste gedeelte der zitting van de wetgevende vergadering was op heden toegewijd aan eene discussie, uil gelokt door de interpellatien van den heer Öavatier-Laroche. jegens den minister van binneniandsche zaken. Hij verweet der regering de constitutie geschonden te hebben in een decreet, genomen door den president der republiek, Wiiarby de kiezers van Auxerre werden bijeengeroepen ter zake van eene plaatselijke verkiezing, en dat wel op eene wijze, waarbij de stad Auxerre in verschillende partijen verdeeld wordt. De redenaar ontwikkeld een en ander in het breede.
Ue minister van binneniandsche zaken heeft zich vergenoegd met eenige weinig beteekenende verklaringen; nadat de vergadering nog eenige andere redenaars gehoord had, ging zij. omtrent de gedane interpellatie, met eene meerderheid van 4.29 tegen 235 stemmen tot de orde Tav den dag over.
Ju den aanvang der zitting heeft de heer Piscatory het rapni<-_d.end der commissie van initiatief, omtrent het outwerp vaq amnestie door 18. leden der linkerzijde voorgesteld. De commissie stelt ten gevolge van mededeelingen, haar door de ministers van binnenl. zaken en justitie gedaan, ia het belang van het behoud van orde en rust voor, te weigeren het bswuste voorstel in behandeling te nemen. Voor het overige viel er in de zitting niets belangrijks voor.
---

BEURS VAN PARIJS, 26 Februarij.
Fransche 3 pCt. kont.. . . 57,70 dito Binnenl. BpCt 33% dito op tijd 57,80 dito Active 25fc 4 % dito 4 pCt —,— dito Passive ...... 4% a 5 dito 5 jifit. kont. . . . 96,40 Nieuwe Uitgestelde dito op tijd 96,35 Holland 2% pCt 58% Bank-Actiën 22z_.50 Rusland 4% pCt 95% N-p. Ree. cieuwe leen. . . 99.— Piem. nieuwe bij Rothschild. —.— België 5 pCt. (1840) .. . 101.4 Dito oude —.— dito dito (18_2) Dito dito oude —.— dito 4% pCt 91 it Romeinen oude dito 2 % pCt Dito nieuwe 77— dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 3 pCt. Kuitanl. . . 38— V'iasel: Amst. 212% z. G; dito 2113,4 G. op 90 d. Handel ca variatie waren hedeu van weinig beteekenis. — II I -ÜTTI jtj-adrid, 21 Februarij. H. M. de koningin heeft van Pius IX prachtige geschenken ontvangen. — In den senaat, loopen de discussiën nog altijd over het wets-ontwerp op de Bank van San Fernando. — üe graaf de la Roineia is tot lid vau deu senaat benoemd.
---

BEURS VAN MADRID, 21 Februarij.
Sp. 3 % kont 343/4 Voorloopige Schuldbr. 5 »Vt Dito op tijd 34% , 3/4 a % Schatkiatbill Dito 4 % 14 a 13% Bank v. San Fern... 98 a 97% Dito & % 15 è 14% Na de beurs: Verhand. Schuld 7% P.Sp.Ss. 34% a 3/. G., % P. Ongec. Vales 7% P. Dito 5 pCt 14% 4% G. Coupons 9& a % Dito Rent. Schuld 5%G. Dito Rent. Schuld.. 5% si % Coupons 9G. Wissel: Londen 50,6(1 G. op 90 el ; Parijs 5,24 G. op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp von wet wet betreffende de nieuwe verorderingen omtrent de tchalkistbiljetlen, behelst het volgende: Art I. Het kapitaal van negen millioen acht maal honderd duizend gulden aan 4 percents schatkistbiljetten, daargesteld krachtens de wet van 28 April 1834 (Staatsblad No 14), wordt, voor zooverre hetzelve is uitgegeven, afgelost en ingetrokken op den eerstvolgenden verschijndag der rente, invallende eene maand of later na de afkondiging dezer wet.
Geeue verdere uitgifte van deze schatkistbiljetteu zal na dc uitvaardiging van die wet plaats hebben. De ingetrokkene, alsmede die welke bij de schatkist aanwezig zijn, worden ter algemeene rekenkamer overgebrngt, om aldaar te worden vernietigd.
Art 2. Het kapitaal van acht millioen gulden schatkistbiljetteu, welke op grond van de wet van 27 December 184,0 (Staatsblad n°. 79) kunnen worden daargesteld en uitgegeven voor opkomende behoeften , wordt bepaald op zes millioen gulden. De wet van 31) October 1848 (Staatsblad n° 7S) wordt ingetrokken. Art. 3 Ter vervanging van de schatkistbiljetteu in art 1 vermeld, kan daargesteld en 4 pari uitgegeven worden een gelijk bedrag aan schatkistbiljetten ter algemeene rekenkamer geviseerd en geregistreerd, voor sommen niet beneden de / 100 , welke in alle belastingen en betalingen nan bet rijk worden aaDgenomen voor honderd ten honderd, mtt bijberekening van den verschenen interest, gerekend tot het einde' der maand , voorafgaande aan die der betaling. Gelijke schatkistbiljetten kunnen worden daargesteld voor de som in art. 2 vermeld, ten gevolge van daartoe door ons te verleenen magtigiog, bij besluiten in hei Staatsblad op te nemen. Art 4. De renteder schatkistbiljetten wordt bij de uitgifte derzelve naar omstandigheden door ons bepaald.
Dezelve zal, met inbegrip der kosten van nitgifte, niet meerder den vier en een half ten honderd in het jaar kunnen bedragen over de in omloop gebragte som.
Art. 5. De Bchatkistbiljetten worden uitgegeven voor drie, zei, ne fin of twaalf maanden.
Elk schatkistbiljet is op het daarin uitgedrukt tijdstii opvo.de.b__. met de rente, mits eene maand bevorens opgezegdfzijrrde op een der daartoe aan te wijzen kantoren te Amsterda«i\ Êotterdan i en in hoofdplaatsen der provinciën Van de opzegging wordt aanteekening gesteld op de biljetten De op drie zes of negen^maanden uitgegeven schatkistbiljettei) worden geacht telkens voor drie maanden verlengd te zijn , wanneer zij niet eene maand voor den vervaldag ziju opgezegd. I'waalf maanden na derzelver dagteekcnmg wordt de intrest voldaan op een der aanee wezene kantoien en al de biljetten afgelost of tegen nieuwe verwiiseld, behoudens de bevoegdheid tot opzegging hiervoren gemeld Art 6. De scbatkistbiljetteu kunnen ook van de zijde van het rijk met den vervaldag tot aflossing worden opgeroepen bij openbare aankondiging, in de Staats-Courant te plaatsen twee maanden vóór den verva'dag.
Verd.-r dan den bepaalden aflossingsdag wordt geene rente op zoodanige tor afloasiog opgeroepsne biljetten goedgedaan. Het kapitaal is verjaard vijfjaren na dien dag. Art. 7. Ter bevordering vau de verwisseling der schatkistbiljetten kan een kapitaal van drie millioen gulden, boven dat vau vijftien millioen acht maal honderd duizend gulden, worden opgemaakt en ter algemeene rekenkamer gciseerd en geregistreerd, doch niet worden uitgegeven boven het bedrag in artt. 2 en 3 bepaald. Art 8 Op den 15den van elke maand zal door den minister van finantien in de Staats-Courant worden aangekondigd het bedrag van alle uitgegeven en op den eersten dier maaud nog in omloop zijnde schatkist biljetten. Lasten en bevelen , enz.
Al de in den laatsten tijd nog in omloop gebleven schatkistbiljetten, uitgegeven volgeus de wetten van den 27sten December 1840 (Staattblad n°. 79) en 30 October 1848 (Staatsblad o. 75), zijn met het begin van het jaar 1851 ingetrokken en vernietigd. De schatkist is dien ten ge olge van alle rentebazwaar deswege ontheven. De geldelijke toestand van het rijk zou ook veroorloven óm de schat» kistbiljetten, daargesteld volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. 14), thaos grootendeels in te trekken en tijdelijk oniten omloop te houden, indien dit naar de bestaande wettelijke bepalingen kon gesch eden.
Deze schatkistbiljetten zijn, blijkens den staat ten deze gevoegd, tot een bedrag van ƒ 7,903,200 in omloop Van dezelve werden sedert een geruimen tijd zeer weinige tot betalingen aan het rijk gebezigd en bij den tegenwoordigen stand van de rente voor tijdelijke geldbeleggingen , wordt er schier geen gebruik gemaakt van de bevoegdheid tot opzegging ter aflossing, welke alleen aan de zijde der houders bestaat, volgens art 5 der wet omtrent de creatie.
Eene poging tot het verkrijgen dezer bevoegdheid ook aan de zrjda van het rijk, door de wettelijke voordragt van den 20sten October 1845, is te dien tijde niet tot stand gekomen. Het is beken 1 dat de schatkistbiljetten van 1834 het overblijfsel zijn van die van 18.0, daargesleld tot het mede helpen dekken van het tekort, alstoen door de omstandigheden veroorzaakt. Daareutegea werden de biljetten van 1840 en 1848 bestemd tot verzekering van de geldelijke dienst in opkomende of tijdelijke behoeften van de schatkist Toen die be.hoeften bij het toenemen der middelen verdwenen , raoeßt uok de omloop dier biljetten eindigen, zoo als is geschied Ofschoon nu de biljetten vau 1834, eene doorloopeude bestemming hebben, zou niets verhinderen om ook daarop rente tebeaparen, wanneer de regering bij magte was om dezelve naar de meerdere of mindere ruimte van de schatkist in te trekken en wederom uil te geven. Dit hangt nu alleen van den honder af, zoolang niet deze schatkistbiljetten eene andere inrigting bekomen
Het doel der tegenwoordige wets-voordragt, even als die van October 1845, is om door uitgifte op korten termijn en tegen lager rente dan 4 pCt., indien de omstandigheden dit toelaten, en door het aflossen of vernieuwen der biljetten bij het einde van één jaar na dedafrteekeuing, de gelegenheid tot de besparing van rente te verkrijgen, tot dat einde, met intrekking der biljett.n van 1834, soortgelijke biljetten in de plaats te doen treden, als volgens de wetten van 1840 en. 1818 voor opkomende en tijdelijke behoeften zijn daargesteld. De besparing, die van zoodanige veranderde inrigting der schatkistbiljetton vau 1834 het gevolg kan ziju, zou te aanzienlijk kunnen worden, dan dat de regeri.g sich niet genoopt zou vinden om de zaak weder in overweging te brengen, en daartoe strekt het hiernevens aangeboden ontwerp van wet, hoofdzakelijk overeenstemmende met dat hetwelk in 1845 is behandeld; zijnde daarbij acht geslagen op deaanmerkiagen , welke alstoen bij de tweede kamer der staten-generaai zijn gemaakt, voor zoover dit mogelijk is geacht. Indien dit voorstel alsnu meerder bijval zou mogen vinden, zal er slechts ééne soort van schatkistbiljetten aanwezig zijn , meer geschikt voor tijdelijke geldbeleggingen, waarvan zoowel rente als tijd van duur, uiterlijk voor een jaar, door de regering zou kunnen bepaald worden. De wet van den SOsten October 1848 (Staalsbl no. 75), die in een oogenblik van beperktheid van hulpmiddelen is daargesteld, zou dao terzelfder gelegenheid knnnen worden ingetrokken en zelfs de wet vin 27 December 1840 (Staalsbl rio 79) gewijzigd en de daarbij gegeven magtiging tot tijdelijke uitgifte van scbatkistbiljetten, tot eene som van zes millioen gulden bepaald; zullende het geheel ot gedeeltelijk in omloop brengen dezer zes millioen geen plaats vinden dan ten gevolge van koninklijke besluiten , in het Staatsblad op te nemen. Om aan de gedurige afwisseling van dit papier te kunnen voldoen, is het voorts onvermijdbaar zekere som in voorraad te hebben, welke zoo eng mogelijk bepaald wordt op drie millioen gulden , die echter niet in omloop mogen komen dan tegen intrekking van andere biljetten. Eindelijk zal wegens het geheel beloop der schatkistbiljetten telkens geschieden de maandelijksche openbare aankondiging, die alleen voorde biljetten van 1840 was voorgeschreven, terwijl het visa en de controle van de algemeene rekenkamer volkomen bewaard zullen blijven. Bij bovenstaand ontwerp was gevoegd een staat der 4 )JCts. scbatkistbiljetten , daargesteld krachtens de wet vaa den 28sten April 1884 (Staatsblad n°. 14), tot een kapitaal van f 9,799,950 en waarvanop 1 Januarij 1851 in omloop was een bedrag van ƒ7,903,200. Verschijntijd der renten Kapitalen Renten.i I°. Januarij 1851 ... ƒ 463,80000 / 18,55200 I°. Februarij » ... - 2.9,200 00 - 10,868.00 I°. Maart «... - » - . I°. April » . . . - » - , I°. Mei .... - 639,600 00 - 25,584 00 I°. Junij » ...- 720,000.00 - 28,800.00 I°. Julij «... -2,862,45000 - 114,49800 I°. Augustus » ... -1,916,40000 - 76,65600 \'. September « ... - 221,4.000 - 8,85600 I°. October » , . . - 500,550 00 - 20,022 00 I°. November > ... - 147,60000 - 6,90400 I°. December » ... - 172,200.00 - 6,888 00 Totalen der kapitalen en renten ƒ7,903,200 00 / 316,128.00 Memorie van Beantwoording van het verslag der commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot uitbreiding der wet van 30 Mei 1847 (Staatsbl no. 26), wegens het herstel van te loor gegaue staatsschuldbrieven. j 1. De regering hoeft met genoegen ontwaard, dat hare voordragt den bijval van een groot aantal leden heeft verworven. Het bezwaar bij enkele leden bestaande zal, naar zij zich vleit, gereede oplossing vinden in do juiste opmerkingen aan het slot dezer alinea van het verslag opgenomen. De waarborgen die de wet van 1847 oplevert (waarop straks nog nader zal worden teruggekomen), zijn inderdaad meer dan toereikend om alle vrees voor willekeur en roekeloosheid uit te sluiten. _ 2. De waarborgen, waarvan zoo even is gewag gemaakt, zijn toereikend om de bedenking bij het verslag in de tweede plaats geopperd , weg te nemen. Het voorloopig en eindonderzoek van elke aanvrage op deu voet van art. 2 , du vier achtereenvolgende openbare aankondigingen in art 8 der wet van 1847 voorgeschreven, laten inderdaad naanwelvjks eenige mogelijkheid van slagen voor kwade trouw over. Hij de beantwoording van het verslag over de wet van 1847 werd het reeds te regt als een niet eienkbaar geval aangemerkt, dat de verzoeker ter kwader trouw een zorgvuldig en herhaald onderzoek zou knnnen misleiden ; dat de openbare bsk.ndmakiogen in ouderscheidene dagbladen aan de opmerking van den werkelijken bezitter of regthebbendt zouden kunnen ontgaan , eb dat bovendien deze laatste de tien jaren gedurende welke zijne regten door inschrijving onder verband of door' personelen borgtogt zijn verzekerd, o.benuttigd zou laten voorbijgaan. Men verliep ...et ol het oog, dut de betaling der coupons 1 terstond den toeleg zou knnnen verraden. Zoo men het gevil stelt, dat een zoodanige toeleg gesmeed werd door iemand die, in het bezit der ¦tukten b ijverde, valscheüjk zou voorgeven dat zij vernietigd waren, dan zoo de ondernemer zich toch zorgvuldig moeten wachten om de coupons, welke hij in zijn bezit had, uit te geven ; gedurende twaalf jaren zou hij zich alzoo geen voordeel van zijiie onderneming knnnen verschaffen. Eu dan zoover het schuldbekentenissen van staatswege uitgegeven, betreden mogt, zou hij al dade;ijk bet nadeel ondervinden, dat een aanmerkelijk getal zijner coupons door verjaring getroffen werd. Aan eene onderneming tot belrog, waarvan de aaniegger eerst over twaalf jare? Je vruchten zon kunnen pleikknn, valt bijna niet te denksn.
Miar al ware dit alles te vercaele.-si.liea, dan nog zou zo d-uiig belrog onder de bestaande wet eveu'.eer denkbaar zijn, ais wanoeer aan die wet de verlangde uitbreiding gegeven werd Men eriient dat het onderzoek naar de waarheid of waarschijnlijkheid der aarigevoerde omstandighelen ouder zoodanige uitbreiding vooral niet miuder naauwkeurig ca ïiaauwgszet zal moeten zijn, dan thans het geval is ; maar tnea vermeent dan ook met vertrouwen te mogen terugwijzen op de .itvoering , die tot hiertoe iv dit opzigt, van de wet van 1847 gegeven is. § 3 De regering erkent, dat, zoo als hare voordragt luidt, deze alle vernietiging van een staataschuldbrief omvat. Maar al bepaalde de wet hare werking uitdrukkelijk ot dn buitengewone toevallen vau vernietiging, waar zou dan nog de greus harer toepassing zijn? In het uog van sommige leden schyut b. v vernietiging door achteloosheid als een gewoon toeval te moeten worden aangemerkt. Men zou echter met regt eene bewezene vernietiging van een schuldbrief ten gevolge van achteloosheid wel een buitengewoon toeval kunnen heeten Immers de achteloosheid die ecu papier van waarde in het ongereede brengt, eu welke op zich zelve reeds ongewoon is, moet nog met andere omstandiglidcn gepaard gaan eer het stuk vernietigd ca die vernietiging tot cene iiooge mate van waarschijnlijkheid aangetoond wordt Men zal dese opmerkingen bevestigend bevinden in de lijst, welke, naar aanleiding van het uitgedrukt verlangen, nevens deze memorie wordt overgelegd, en waariu , met aanwijzing van het bedrag der schuldbrieven , de gevallen zijn opgegeven in welke de bepalingen der wet van 1847 verhinderd hebben te voorzien. De onderscheiding tusschen gewone en buitengewone toevallen zoude practisch ook moeijelijk altijd met juistheid in het oog kunnen gobouden worden Overigens zal de voorgestelde uitbreiding geene wijziging brengen in de beginselen, krachtens welke de uitsluiting van diefstal en roof, in zoo verre de schuldbrief daarbij niet te niet gaat, maar slechts vau de eene hand in de andere wordt overgebragt, bij de beantwoording van het verslag over de wet vau 1847, on ler _. 3, werd gehandhaafd Werd intus- Bchen de verniatigiug van eenige titel behoorlijk bewezen, dan zou een aan die vernietiging voorafgegane diefstal of roof, den wettigen eigenaar niet van de bekomiu,: eens nieuwen titels uitsluiten. $ 4. De algemeene beschouwingen van het wetsontwerp hebben in de laatste plaats aanleiding gegeven tot de herinnering der verschillende gevoelens, in $ 6 van het voorloopig verslag over de wet van 1847 medegedeeld, over deo regtstoestand der administratie-kantoren tegenover den staat. Met gen der bede gevoelens, aldaar ontwikkeld, kan zich de regering onvoorwaardelijk vereeuigen. Eene eenvoudige voorstelling der zaak zal in het oog doen vallen, wat in elk dier gevoelens minder juist is te achten, en tevens waarom, noch van de wet van 1847, noch van hare thans voorgestelde leitbreiding, inbreuk op het regt vau de administeatie-kantoren of van bijzondere personen, daarby betrokken, te vreezen is De reeds in dc wet van 27 Januarij 18 ,'9 opgenomeue bevoegdheid van particulieren tot het uitgeven van certificaten van deelneming in kapitalen ten huaue name in de grootboeken der nationale schuld ingeschreven , is in art. 17 der wet van 14 «Mei 1814 (Staatsblad n°. .8) bevestigd, en uit krachte van dat artikel nader geregeld in een bij kouioklijk besluit van 3 December 1814 (Staatsblad n°. 111) vastgesteld reglement op de inschrijving in het grootboek der nationale schuld. Deze verordening bevat ecu volledig overzigt der betrekkingen van de iediniieistiatic-kantoren , zoowel met de houders der door hen uitgegevene certificaten als met den staat. Die certificaten geven aan de houders cc:« aandeel in het kapitaal, dat het administratie-kantoor op het grootboek der openbare schuld be.it. Maar de staal verzekert dat aandeel door het kapiiaai, waarvoor de gezamenlijke certificaten zijn uitgegeven, in het grootboek onder ecu verband te leggen , dat alle vervreemding van het kapitaal belet. Geen certificaat vermag te worden uitgegeven, alvorens bij de directie van het grootboek te zijn voorzien van een exhibitum, ten blyke dat ecu geiijk getal nominaal kapitaal ten name der uitgeven onvervreemdbaar is gemaakt en geeu deel van het alzoo onvervreemdbaar gemaakt kapitaal wordt uit d.t verüand outslagsn, alvorens een certificaat van geiijk bedrag door de direclie van het grootboek nit den omloop is teruggekomen. Vau hier d.t geen der beide gevoelens, in de afdeelingen der tweede kamer zoo iv 1847 als de?,er dagen geopenbaard, volkomen juist is te achtten, eu dat eveumin kan worden toegegeven, dat de staat met de handelingen tusschen de administratie-kantoren en de houders der certificaten niets te m:ken heeft als dat het administratie kantoor slechis de lasthebber der houders zijner certificaten is, tot het ontvan gen en nitkeereu zijner renten In het oog der regering is een certificaat de titei ceuer schuld len laste van bet administratie-kantoor en ten laste van den houder, maar eener schuld waarvau het bestaan door den staat is verzekerd. De houder heeft ecu aandeel in de bezitting van het administratie-kanvoor en de staat zorgt voor de instandhouding van dat aandeel, komt het er op aau , een certificaat als vernietigd door een nieuwen titel te vervangen , dan heeft dus uiet alleen het administratie-kantoor, maar werkelijk ook de staat, toe te zien dat niet ügtvaardig een nieuwe titel worde in den omloop gebragt, of een kapitaal uit de rekening van het administratie kantoor afgeschreven , waarvoor weliigt nog een certificaat in wezen is. Dit gelijktijdig belang van het administratie-kantoor en van deu staat biliykt alle maatregelen van voorzorg , die de wet aau het vervangen van een vermoedelyk vernietigd certificaat verbindt, en alzoo woidt zoo min door de wet van 1847 als door de voorgestelde uitbreiding van dio wet, inbreuk op het regt, hetzij door houders van certificaten hetzij van de administratiekantoren gemaakt ;)at verslag bevat voorts enkele bijzondere opmerkingen op den considerans en het eenig artikel van het wets-ont»verp. De commissie van rapporeeors van bovengemeld wetsontwerp is, na van deu inhoud van vorenstaande memorie van beantwoording, die onder dagteekening van den lOJeu Januarij 18S1 is ingezondeu , alsmede van de daaroy gevoegde bijlaag kenui. le hebben genomen , den 24sten Febr»jarij 11. vasigesteld, van oordeel, dat te dezer zake geeue nieuwe overweging in de afdeelingen gevorderd wordt; weshalve het verslag omtrent het genoemde wets-onwerp, door de commissie van 13 Dec. 1850 vastgesteld, met de daarop sedert ingekomen memorie vai beantwoording, als het algemeen verslog betrekke.yk dat ontwerp beschouwd moet wordeu.
---

