BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Februari]. Nadat Lord John Russell, deznraen«telling van een nieuw ministerie mislukt was, werd daarmede Hclast I»ord Stanley, die deze taak aanvaarde (Zie ons vorig Nommer). —
— Er circuleren heden verschillende lijsten van nienwe ministers; «e Globe d.elt de volgende mede, als de meest waarschijnlijke, ingevolge de bekende opiaion der verschillende parlementsleden die daarbij betrokken zijn. — President van den miiiisterraa I, L.rd Staniey; — L.rd-kanseher M E. Sugden of sir P.mberton Lsigh ; — secretaris voor dc buitenlandsche aangelegenheden , de heer Disraëli of de burggraaf Canning ; — eerste lord der admiraliteit, Lord Hardewicke, — secretarie» voor de aangelegenheden van den handel de heer Newde_ate • onderkoning van lerland, de markies van Eieter of Lord Witoln; — eerste secretaris van staat M. A S'alford of Lord John Marmers; Lord kanselier van justitie, M. Blackburne enz —
Gisteren avond had er eene talrijk bezochte meeting plaats in Vestry Hall, bestaande uit bewoners van het kerspel van St. Panerace; in die vergadering werd de meerdere ot mindere waarde van het inge.iende budget besproken en tevens de wijzigingen onderzocht daarbij voorgesteld op de venster- en lmizenbeiasting. De ver- Radering keurde eenstemmig, zoo als dit wel te verwachten was, de ¦ina-«tittel8 pannen van den kanselier der schatkist af.
—¦ liet inwendige van het gebouw der tentoonstelling neemt dagelijks iv belangrijkheid toe. Groote tafels , stellingen , enz. , rijzen fet voorbeeldelooze snelheid op en do 2. de geheele inrigting van het gebouw beter nitkomen; de afdeelingen voor elk volk vertojnen zich. Men is druk in de weer tot ontvangst en goede bestelling der goede'•n. De heer Owen Joses legt de laatste hand aan de versiering van het gebouw , waarvan het schip met een zeer helder licht zal voorzien zijn. Kolossale standbeelden, groote fonteinen, eene reusachtige teleskoop, zuilen van graniet, modellen vau bruggen, enz., ziillen iv liet midden van de tentoonstelling prijken ; en in de verzameling van edelgesteenten verwacht men, dat Runjeet Siugh'sgroote diamant zal schitteren. Dagelijks neemt de menigte goederen ton, die hier de oogen van honderdduizenden zullen boeijen ; vooral wordt de afdeeling voor Daitschland zceds zeer gevold.
. — De electrische telegraaf bewijst ontegenzeggelijk reeds groote diensten aai de ma*tschapp\j, en wat h_ in het vervolg nog kan doen, wordt, op enkele uitzonderingen , alaemeen en volkomen erkend. Zie hier weder een voorbeeld van de buitengewone snelheid, waarmede men de nieuwstijdingen uit Oost-Indië, door middel van deu telegraaf, ontvangt: De Oost-ludisobe mail gaat gewoonlijk over Triest. Zij kwam er den Uden de/er maand, ten 7 uren 's avonds, en de berigten arriveerden den Uden, 's namiddags ten half vijf ure, te Londen Van Triëeit naar Verviers werden zij overgebragt in drie nren en tien minuten , en deze snelheid, welke alle andere, tot nn toe bekend, verre overtreft is nog niet op haar hoogste standpunt. Eengroot aantal plaatsen van oponthoud, welke weldra zullen vervallen, hebben liet grootste gedeelte van den tijd weggenomen. Dat er 45 uren benoodigd waren voor den geheelen overtogt naar Londen, is toe te schrijven aau het gemis van den telegraaf. De depêche, welke des avonds te Verviers werd ontvangen , werd met det» stoomtrein naarOsiende, met do pa ketboot van Ostende naar Douvres en van Donvrea per spoortrein naar Londen overgebragt Het is alzoo van belang dat ook deze beletselen spoedig weggenomen worden.
— Te New-York heeft eene »ereeniging l.et plan gevormd eene loterij op te rigten, welke 4000 inteekenaars zal tellen, die elk 5 $ (f 12.50) betalen Elk inschrijver ontvangt daarvoor eene gravure, voorstellende het binnenste van het gebouw der tentoonstelling te IfOndeu. D» 4000 kopijen dezer gravure kosten ten minste 4000 $. Kr bestaan 25 prijzen der lste en 35 prijzen der 2de klasse. 11. eerste | rijzen geven het regt op eene kaart van de lste klasse, waarmede *>eo naar Lauden en terug van die plaats, beueyens 100 $ voor verblijfkosten in die «tad, kaï reizen Voor de tweede prijzen kan o>en alleen naar Lpnden heen en teruggaan, zonder verblijfkosten te erlangen.
— De gisteren namiddag te Southampton aangekomen West-Indische •toonipacket Medicay, heeft geene belangrijke tijdingen (Jamaica 27 J»n., St. Thomas 4 Febr.), mcdegetiragt.
— Omtrent den brand die in Valparaiso op 15 Dec. gewoed heeft 'eept men jd de Valparaiso Mercantile Reporter van 24 Dcc o. a dat <l« totale schade aan gebouwen en koopmansgoederen wordt begroot op ongeveer $ 250,000, waarvan het grootste gedeelte geleden werd door deu heer Josua Waddingtou Van de buitengewone verwarring die alom neerschte maakten eenige onverlaten gebruik om te plunderen. De slechte toestand van het brandwezen droeg veel bij tot de verspreiding der vlammen Even gelukkig als verwonderlijk is het, dat er bij zulk een feilen brand over eene uitgestrektheid van 300 ellen geen verlies van menschenlevens te betreuren valt.
De staat van beleg in do provinciën Aconcagua en Santiago is -en 17den December opgeheven, ingevolge een besluit van den president Biilnes, daar de rust. alstoen hersteld was.
Volgens brieven van Gnayaquil zijn de verkiezingen voor een president afgeloopen ten voordeele van de Novoa partij.
---

Duitsche Post.
Weenen, 2. Februarij. Omtrent de voorgenomene zeereis van den aartshertog Ferdinaßd Maximiiiaan , broeder des keizers , die zoo ais bekend is, zich aan de zeedienst gewijd heeft, verneemt men dat de prins in het voorjaar naar Conste.ntinopel zal vertrekken, WBar hem ecu Oostenrijksch eskader verwacht, om dau met hetzelve de voorgestelde reis te ondernemen.
— In dit voorjaar zullen de werkzaamheden aan zes spoorwegliniën te gelijk ondernomen worden, en het icdrag der daarvoor te doene uitgaven beloopt alleen voor dit jaar 26,000,000 11. — Voortdurend wordt er gewerkt aan de verbetering en vermeerdering onzer volksscholeu. Men verwacht ook spoedig de oprigting van scholen voor handwerken.
Weldra worden er veranderingen in onze strafwetgeving te ge moet gezien — Uit Smirna meldt men van 14 Februarij, dat het geheele eiland Samos zich zonder slag of stoot hadonderworpen. — De uit deu oorlog tegen de Hongareu bekende generaal Drban, die zonder vroeger krijgsman geweest te zijn, een aanzienlijk vrijcorps bijeeubragt en door zijne bewezcne dapperheid in het Karpathisohe gebergte de Maria Theresia-orde ontving, is nu tot brigadier 'e Weenen benoemd. De regering heeft hem voor zijne opofferingen de s.m van ..0,000 11. als schadeloosstelling aangeboden, welke hij echter geweigerd heeft.
* Frankfort . 26 Februarij. Volgens officiële mededeelingen, hebben de tollen van het Dnitsche tolverbond gedurende de drie eerste kwartalen van 1850, eene som van 15,860,503 daalders opgebragt, waarvan na aftrek der heffingskosten , die bijna 2 millioen bedragen , als aandeel ontvangen hebben: Beijeren 1,6*2.176; Wurtemberg '05 524- Baden 410 069 ; Keurhess»™ , 105,379 ; Hessen-üarmstadt, '43,102; Thuringen 239,797; Brunswijk 6,199, en Nassau 154,108 daalders. , , , - Naast den tabaksteelt, wordt thansin het groothertogdom Baden mede veel zorg aan den hopteelt besteed. Van dit product werden in het afgeloopen jaar tusschen de 8 en 4000 centenaren gewonnen De centenaar brengst gewoonlijk tusschen de 30 en 40 gl op — Uit Munchen wordt medegedeeld, dat de graaf de Brie, Belgisch .ezant bij de Dnitsche bondsvergadering, zich thans iv die hoofdstad bevindt waarbij met de regering onderhandelt wegens het •luiten van een handelsverdrag met België. — Uit Weenen wordt verzekerd, dat. de inkomsten van den staat d.t jaar ten minste 200 millioen zullen bedragen, zijnde bijna 40m üioen meer dan vóór dc omwenteling van 1843. Dat ook de schulden toegenomen zijn, behoeft wel niet herinnerd te worden. — De heer v Kadowitz leeft thans zeer stil en ingetogen te urfurt, waar hij zich onledig houdt me! hit schrijven eener gesctiiciienis '*n Pruissen gedurende de laatste tien jaren Door zijne hooge Betrekking eu de goede bronnen, die ter ziiuer beschikking staan , is nij meer dan elk ander in de gelegenheid dit belangrijk onderwerp grondig te behandelen. Dit werk zal onmiddelijk gevolgd worden door het tweede deel van zijn werk: » over de kerk en den staat." — Terwijl aan de eene zijde van de Zwitsersche grenzen verzekerd wordt, dat de bondsraad bereid is aan de cisehen der Duitsche mogendheden, met betrekking tot de verwijdering der staatkundige vlugtelingen te voldoen , wordt uit Lausanne berigt, dat aldaar een aantal Verzoekschriften ter onderteekenini. circuleren, waarin de ingezetenen de regering verzoeken deze vlugtelingen ongemoeid in derzelver tegenwoordige verblijfplaatsen te laten, daar hnn goed gedrag geene aanleiding , noch grond tot dusdanigen maatregel heeft gegeven. — De geldverlegenheid der Keurhessische regering neemt dagelijks toe, terwgl de hoop om de noodige .middelen te vinden, om in de meest dringende behoefte van de schatkist te voorzien, bestendig flaauwer wordt. Reeds heeft zij zich tot de voornaamste bankiershuizeu alhier, en nn weder tot dat van Nicolaas Schmidt gewend, ten behoeve eener leening, maar alle hebben geweigerd zelfs onder zeer voordeelige voorwaarden, zich hiermede in te 'aten, zonder den grondwettelijken waarborg der kamer, dien de heer Hassenpttng echter niet geneigd is bjj een te roepen Den 19elen dezer had to Kassei de verloving plaats van do jonge gravin Ale.andrioav.Schaumburg, tweede dochter vanden keurvorst, met den prins van Bentheim/ Te dier gelegenheid waren ook de voornaamste Beijersche oflicieren op een diner ten hove. Volgens de jongste berigten uit Üre3deu is het in de zitting der gevolmagligden van den ..sten nog tot geenerlei resultaat gekomen. Bijna al de kleinere staleu hebben zich tegen de ontworpene organisatie der uitvoerende magt verklaard ; tenzelfdo tijde hebben Beijeren , Wurtemberg en Saksen tegen de herstelling des ouden bondsdags geprotesteerd. Hierop is besloten geworden de verdeie behandeling dier vraag voor den tijd van 11 dagen te verschuiven, als wanneer waarschijnlijk nieuwe voorslagen ter tafel zullen gebragt worden. — Het verzoek der ouderlingen vau de kerk te Erfurt, waarin het parlement zijne zittingen heeft gehouden , om het gebouw nu weder voor het honden der godsdienst in te rigten, is door de Prnissische redering vau de hand gewezen De regering wil dezelve nog voor den tijd van een jaar ter harer beschikking houden.
Stockholm , 18 Februarij. Sedert de vorige week hebben allengs toenemende volksoploopen io de straten der hoofdstad plaats gehad. Zij bestaan hierin , dat . ii 500 personen langzaam achter elkander gaan en e«men bepaalden persooD aanhoudend en zwijgend volgen. Vr_dag 11. duurde dit tot laat in den nacht. Op Zaturdag hadden conflicten met de policie plaats Vanaf dezen avond is reeds de lijfgarde te paard daartegen afgezonden. Op Zsndag namen deze oploopen meer en meer toe, en stroomden immer meer nieuwsgierigen daarheen , ofschoon 30 personen, die Zondags avonds gevangen genomen zijn, weder grootendeels zijn vrijgelaten. Sistertn heeft de opperstadhouder eene publicatie tegen deze optogten uitgevaardigd; nogtans waren de volksoploopen gisteren avond nog talrijker dan te voren, eu onderscheidene policie-beambten werden door steenworpen verwond. De meeste gisteren avond gevangen genomen personen zijn des nachts weder in vrijheid gesteld. In den nacht van Zondag op Maandag is er een courier naar den kouiög te Christiania gezonden. Zondag avond tm 10 ure had er weder een optogt van 1000 menschen plaats; eenigen zijn weder gevangen genomen; de meesten zyn welgekleede personen.
Hoogte van den Rijn te Ken/en den 21 sten Februarij: 5 v. 3 d Jtijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 2ti Eebruarij. Men zegt dat de president der republiek door zijne bezoeken in eenige volkrijke buurten dezer hoofdstad, waar hij met weinig of geene geestdrift is ontvangen, zeer ongunstig gestemd is geworden. — Een groot aantal leden der wetgevende vergadering hebben besloten hunne krachtige ondersteuning te verleenen aan een voorstel, volgens hetwelk alle dagbladen verpligt waren de beraadslatringen der vergadering in hr.ar geheel of ten minste op eene gelijkvormige wijze op te nemen. — De aartsbisschop van Parijs zal dezer dagen een groot diner geven, tot welks bijwoning hij eenige republikeinsche leden der constituerende vergadering heeft genoodigd, waaronder men noemt de 11H. Cavaignac, A. Marrast, Murin, Bethmont, Bastide en Buchez.
— De prinses de Montléar, moeder van Karel Albert, is te Parijs aangekomen en zal er eenige maanden doorbrengen. — De heer Paul de Bourgoing, gewezen gezant te Madrid, is benoemd tot groot-officier van het legioen van eer. — De kleindochter vau deu graaf de Mol., zal in den echt treden met den graaf de Noailles. — Binnen deze hoofdstad wordt thans een congres gehouden vau al de geleerde genootschappen in de departementen. Gisteren werd eene eerste zitting gehouden, welke geheel over de oudheidkunde liep; deze zitting, gepresideerd door den heer de Montalembert, werd bijgewoond door den heer Guizot. — De uitgever van het dagblad le Vole l/niversel en de onderteekenaar vaneen iv hetzelve geplaatst artikel, de heer Ch. Itobin, zijn heden veroordeeld, de eerste tot een jaar gevangenis en 8000 francs boete en de tweede tot 6 maanden gevangenis en 1000 francs boete, uithoofde de burgers in bedoeld artikel werden aangehitst om elkander te haten en te verachten. Bovendien zal het dagblad zelf, in de eerstvolgende maand niet mogen verschijnen. — Een Eransch uitgewekene, de heer Napoleon Chaneel , is op last van den Duitschen bondsraad, te Gerève in hechtenis genomen. "Wijn en brandewijn, van uit Erankrijk te Denemarken ingevoerd, genieten daar thans eene vermindering van 25 pCt. op de invoerregten. — Het berigt van den dood der koningin Pomare wordt tegengesproken. Het heefc zijn oorsprong te danken aan het overlijden van zekeren Pomaré, een iulandsch opperhoofd. — Te Belleville haddeu ter gelegenheid van den verjaardag der Eebruarjj-omwenteling eenige ongeregeldheden plaats. Daar ter plaatse hadden een paar herbergiers nameiijk hunne huizen geïllumineerd, door middel van roode lantaaruen, hetwelk na verloop van eenigen tijd . eene aanzienlijke volksmenigte voor dezelve bijeenlokte. Een commissaris van policie met eene brigade gendarmerie snelde onmiddelijk toe, en verzocht de menigte uiteen te gaan , hetgeen dan ook velen, na herhaalde sommatien , deden, doch hetwelk anderen daarentegen weigerden, zoo dat de gendarmen genoodzaakt waren twee der belhamels iv hechtenis te nemen. Toen zij echter met dezelve- vertrekken wilden, werden zij door de omstanders aangevallen en waren toen verpligt zich met den sabel in de vuist, een weg door het volk te banen; zij slaagden er echter in hunne gevangenen in veiligheid te brengen.
---

ITALIE.
Het schijnt ontwijfelbaar, dat na deu aftogt der I'ransche troepen uit, Home, aldaar aanstonds eene nieuwe omwenteling zoude uitbeirsten. De noodzakelijkheid tot het verleenen van eenige vrijzinnige concessien schijnt zoo dringend te wezen, dat zelfs leden der familie van den paus er van overtuigd zijn. Zoo zegt meu, dat zijn bloedverwant, de graaf Mastai, hem hiertoe aanmaant; maar de te.evovcrgestelde invloed is te sterk, de pauselijke autoriteiten brengen bijna overal ontevredenheid te weeg en verwerpen alle vrijzinnige maatregelen, uithoofde dat dit een toegeven aan revoluüonuaire beginselen zoude zijn.
---

Belgische Post.
Brussel . '27 Februarij. De senaat heeft gisteren eene korte zitting gehouden, waarin onderscheidene wetsontwerpen ziju aangenomen, waaronder dat strekkende ter goedkeuring van het niet, Peru géslotene handelstractaat, en dat, tot vaststelling van het tarief voor telegrafische depêches. De. kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren zonder belangrijke debatten, de discussie over het wetsontwerp op het hypothecaire stelsel voortgezet. Waarschijnlijk zal de definitieve stemming over de geheele wet, hedeu plaats hebben. — De minister van binneniandsche zaken, heelt gisteren bij den hoogen raad vau landbouw voorgezeten.
---

TIJDINGEN BIJ Builengewone Gelegenheid.
* Parijs» 27 Februarij. De beoordeeling die het blad le Vott Univenel getroffen heeft, is volgens het algemeen gevoelen de genade-slag aau het orgaan vanüe uiterste linkerzijde der bergpartij toegebragt. ln afwachting van deszelfs bijna oumo- gelijke verrijzing, zal de bergpartij zich moeten vergenoegen een minder sterk gekleurd blad tot openbaar vertegenwoordiger te verkiezen, zoo als bij voorbeeld , la Répubiique, le National, le &èole of le Presse, die met ter zijde stelling van de zoo gevierde broederschap vermoedelijk niet spijtig zullen zijn dat de jury hen van een lastig concurrent verlost heeft: want de 6000 abonnés op de Vote Univenel, zijn grootendeels op de twee eerstgenoemde republikeinsche bladen overgegaan. De verschillende zittingen der wetg. vergadering wedijveren iv oubeduidendheid; bijv. heden was de .ittiug grootendeels toegewijd aan het beraadslagen over het al of niet verdagen van verschillende ontwerpen. Onder de belangrijkste waarvan de behandeling verdaagd werd, behoort het ontwerp betrekkelijk de reglementen op hospitalen en gasthuizen waarvan de tweede lezing moest plaats hebben. Ook van het wetsontwerp op den openb,iren onderstand met het vorige iv verband staande, werd de tweede lezing verdaagd en tevens besloten, dat het onderzoek van het budget op morgen niet aan de orde zou gesteld worden.
Petitiën teu gunste van de herziening der constitutie en betreffende de prorogatie van de magt des presidents, worden er maar weinige bij de vergadering ingediend; met inbegrip vau die des heeren Parieu op gisteren, telt men er slechts zes.
— De prefect vau politie heeft heden de hoofdstad verlateu het doel om naar Bourgogne, en wie weet waar verder, te reizen. Die togt verontrust zijne vrienden en bei rekkingen, vermits er wenken zijn gegeven, zoowel in de. provinciën als in Zwitzcrland, om aandachtig een oog in het zeil te fiouden, daar het in het algemeen ondenkbaar is dat een prefect van politie voor zijne gezondheid zou reizen , eu in het biitorider ongerijmd mag genoemd worden de veronderstelling, da', de heer Carlier Parijs zou verlateu, zonder eenig .plan ten opzigte van de hier en daar verbannen democraten. Vau Ikmapartislische demonstratien is thans geen sprake meer. Te naauwernood waren gisteren, op het oogenblik d_t de president het Elysée verliet, een dertigtal personen aldaar verzameld. — Men spreekt hedeu van eeue nota, die de Eransche regering in zou dienen of misschien reeds ingediend heeft, aan de bondsregering te Bern, ten opzigte van zekere militaire maatregelen door haar genomen. Die nota zou echter, naar men wil, in beleefde bewoordingen vervat zijn en eenvoudig het verlangen uitdrukken om eenige vriendschappelijke verklaringen daaromtrent te ontvangen.
---

BEURS VAN PARIJS, 27 Fenruarij.
8-ARIJÜ, Februar)). Pranacfitt 8 pCt. kont.. . . J7.90J dito Binuenl. . pCt 'dül/* dito op tyd....... 57,90 c dito Active dito 4 pCt. —,— dito Passive. . 5 4 y_ dito 6 pCt. kont. . . . 96.55 Nieuwe Uitgestalde dito op tijd 96,55 Holland 2% pCt Bank-Actièn 2220— Rusland 4% pCt Ne.p Ree. ni.uwe iean. . . —.— Picm. nieuwe bij Rothtckild. —.— Bsigie 5 pCt. (1840). . . 101% Dito onde —.— dito dito (1842) Dito dito onde dito 4% pCt Romeinen onae ....... 76% dito 2% pCt 50fc Dito nieuwe 77— dito Bank-Actiën .... Toscanen Speaje 3 pCt. Buitenl. . . 37% Visset: Amst 2123/. z, G; dito 2U3/_ 6. op 90 d. ile stemming was helen ter beurze iets williger, waardoor de Fransche fondsen van 15 tot 20 centimes vooruitgingen. — lieu » —.. — Madrid , 22 Eebruarij. Gisteren hield de commissie tot regeling der schuld andermaal eene vergadering, die twee uren duurde. Men heeft daarin besloten het ministerie, door tusseheul van den heer Llorente, uieujvc bescheiden te vragen waaret, juiste cijfer der schuld, zoowel in 3, _ als 5 pCt. zou kunnen opgemaakt worden, vermits de algemeene regeling dat cijfer moet bevatten. De commissie zal zich Maandag c. k. andermaal vereeuigen. — In gevolge het verlangen van den heer de Miraflores, president van den senaat ziju de heeren Diego Medrano en de i-eneraal Eirmin Ezpeleta benoemd geworden tot vervangende vice-presidenten. Voorts heeft de senaat op gisteren goedgekeurd het wetsontwerp tot reorganisatie van de bank van San Eernando en wel met 8_ tegen 11 stemmen. Heden zal men iv den senaat het wetsontwerp betrekkelijk de groote wegen bediscussiëren. In de zitting van de kamer van afgevaardigden, heeft de minister van binneniandsche zaken op gisteren een wets-ontwerp ingediend, waarbij 25,000 man als het contingent vau dit jaar onder de wapenen worden geroepen. In antwoord op de vraag door een afgevaardigde gedaan, of het ministerie van meening"was zijn gegeven woord te houden, dat namelijk het budget in deze zitting der Cortes zou besproken worden, heeft de voorzitter van den raad verklaard, dat hij het beneden zijne waardigheid achtte op dergelijke interpellatie te antwoorden. Uit incident had wijders geene gevolgen.
---

BEURS VAN MADRID, 22 Februarij.
Sp. 3 % kont 3i%e Voorloopige Schuldbr. 54 il % Ditooplijd 34%,%iia-f6 Schntkistbill 97 &98 Dito 4 % 14 4 13% Bank v. San Fern ... 93 497 % Dito 5 % 15 4 14% Na de beurs-. Verband Schuld 7v_ Sp. 3 % 84%_ G., 34% P. Ongec. Vales 7% Dito spCc. 14% G, 14% P. Coupons. 914 4Vs Uito Rent. Schnld SV, P. Dito Rent. Schuld.. 5T_6 4 % Coupons 9— Wissel: Londen 50,60 G. op 90 d ; Parijs 5,24 G. op Bd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 28 Februarij. W deze zitting heeft de voorzitter kennis gege-eu, dat door de afdeelingen tot rapporteurs gekozen zijn: 1". voor het ontwerp van wet, nopens het regt van vereeniging en vergadering, de heeren: Groen van Prinsterer, Dullert, -...«•• ten, van Eek en Metman; 2°. voor dat wegens de verjaring der drnkpcre-delicten, de heeren: van Uitstelt, Borrel, Godefroi, van Aker/aken en Metman; 3°. voor dat ten aanzien der amortisatie van schuld, de heeren; Hofftnan, Poortman, Engelen, Hachiene en Smit 4°. voor dat ten opzigte vau de wijziging der O. I. tarieven , de heeren Stolte, van der Linden, Sloet tot Oldhuis, van Zuylen van Nyevelt en van Voorst. 5° voordat betrekkelijk de muntbiljetten, de heeren Blussé, Storm , Meeussen, Jongstra en Smit; 6°. voor dat ter zake van het fonds vaa den verkoop vim domeinen , de hoeren : van Voorn, Dirks. Heemskerk, van Eek en van Hall; en 7°. voor dat wegens de reis- en verblijfkosten voor de leden der provinciale staten, de heeren Taets van Amerongen, nommer van Poldersveldl, i/enst, vnn /leiden Reinestein en Anemael. De oommissie van rapporteurs heeft hare algemeene re-slagen gedaaD. I°. over bet ontwerp van wet tot wijziging der wet » au 184', nopens de burgerlijke pensioenen ; — 2". over dat nopens het te toor gaan van schuldbrieven van den staat; — en 3e. over dat »vegens regen natn-alisatiewetten — Deze algemeene ve-slagen zullen word.ii gedrukt, en rondgedeeld. — De beraadslagingen o«er die ontwerpen zullen arhtervolgens worden gehouden op aanstaanden Donelerdag den «den Maart. . Aan 'le orde van den dag is het rigten van vragen door den lieer van Dam van Isselt, over den afleiop der krijïsverri.^tingen ter westkust van üorneo. Die heer heeft bij deze gelegeuheid het gewigt aangetoond, dat Nederland bij het behoud zijner tchoooe tlverzeesebe bezitibgen heeft, en voorts doen uitkomen de noodzakelijkheid, dat onze eer, onze vlag en het Ned. gezag in die bezittingen steeds allerwege worden geëerbiedigd. Krijgsverrigtiiigen all twee malen te Balie en te Sambal hebben plaats gehad, hoe roemrijk op zich zelven ook, zullen, naar hij vreest, weinig daartoe knnnen bijdragen Hij heeft uit dien hoofde de noodzakelijkheid teto._rd, dat de land- en zeemngt iv onze Ovcrz-sache Bezittingen worden versterkt en uitgebreid, en het was juist te dezer zake, dat h. de vragen aan den minister ngtte. Hij achtte het tevens wenschelijk, dat er een comité van defensie hier te lande werd gevestigd, aan welks adviezen nopens de genoegzame sterkte van leger en marine, de minister», die elkander mogten opvolgen, zich dienen vast te honden. Tevens achtte hij het wenschelijk, dat de opperbevelhebbers vu de land- en zeemagt in Indie zouden worden gehoord, wanneer de Raad van Indie werd geraadpleegd over de expeditien , die mogten gezonden worden. Zijn eenig doel met deze interpellatie is de belangen van het vaderland te behartigen, waaraan het lot onzer dierbaarste koloniën zoo naauw verbondei: 11
De Minister van Katorden heeft, op grond der ofiicieele berigten die hij heeft ontvangen, ontkend, dat onze troepen te Sambaßteruggetrokken zijn. Zij hebben ook geene stelling verlaten. Het fort Sorg werd door de vijanden wel aangevallen , duch die aanval werd afgeslagen. De outvangen en in de Staats-Courant van 18 Februari) jl. openbaar gemankte otficieele berigten van den stand van zaken ter westkust van Borneo, komen hem alleszins geruststellend voor. Hij ziet in de gebeurtenissen te Sambas in geenen deele eene woeling van staatkundigen aard. Zij betreffen slechts plaatselijke belangen De minister heeft erkend , dat onze morele invloed in Inlie, die steeds ons grootste wapen is geweest, inde laatste jaren veelgeleden heeft, en hij heeft dan ook de noodzakelijkheid toegestemd , dat die worde v.isterkt, door schraging en ondersteuning van het Indisch bestuur. Wat daartoe strekken kan , wat door bet Indisch bestuur daartoe wordt verlangd, heeft het Ned gouvern. :r_e verleend. H\( verklaart voorts, dat hij de belangen der bezittingen met hart eu ziel voorstaat en bereids veel heeft gedaan tot verbetering. Reeds sedert innige maanden is de noodige magtiging verstrekt, tot het daarstellen in indië van een comité van defensie. Onze marine is in Indie tegenwoordig gebragt op 2200 man en de landmagt op meer dan 16000 man. lle minister geeft de verzekering, dat de noodige maatregelen zullen worden genomen tot uitbreiding van ons leger in Noderl. Indië, voor zoo verre dit maar eenigzins is overeen te brengen met den staat der geldmiddelen Intusschen wordt de getalsterkte op dit oogenblik voor voldoende gehouelen , om binneulandsche onrust te beteugelen en Java kan ook een aanval van een buitenlandschen vijand wederstaan. liy hoopt, dat hij den spreker eo de kamer zai hebben overtuigd, dat d; toestand van zaken ter westkuit van Borneo het uitzigt geeft op eene spoedige goede uitkomst, en dat de toestand van Indië als alleszins voldoende kau wordeu aangemerkt
De heer van Dam van Isselt en de minister hebben nog nader het woord gevoerd.
De heer van Hoeveil heeft er op aangedrongen , dat de minister den vijand, dien we te .ambas te bestrijden hebben , niet te ligt achtte. Waarna deze interpellatie is afgeloopen. De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde vaa de heeren Stolte en Mackat/ eenige verslagen uitgebragt. Ue vergadering is daarna gescheiden.
Reeds is met een enkel woord gewag gemaakt van het verslag, dor dc commissie voor de verzoekschriften, in de zitting der tweede kamer van 24 Febrnarij jl. gpdaau , bij monde van den heer Ypey, nopens het adres van den heer J J KicAerer, van Amsterdam. Wfl vcrineeuen dat rapport thans in zijn geheel alhier te moeten laten volgen: « Johannes Jacobus Kic/ierer, van beroep winkelier in tabak en sigaren, wonende e Amsterdam, ridderderorle van deu eikenkroon, heeft aan deze vergadering een aires ingediend, waarin hij zich beklaagt: dat hij als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, bj. vonnis van den schuttersraad van den 4deu Junij 1850, wegens verzet door woorden jegens .yjoen meerdere, ter gelegenheid van dienstzaken , is veroo:deeld tot ïe straf van wegzending nit de schutterij ; dat hij van dit vonnis iv hooger beroep is gekomen bij het collegie van heeren gedeputeerde staten van Noord-Holland , eu bij uitspraak van dat collegie op i«a 3den July 1850, met verbetering van het «remeld vonnis van deu schuttersraad, wegens een hoogst laakbaar gedrag tegen de ondergeschiktheid, is veroordeeld tot eene boete van vijftien golden ;
dat de schuttersraad heeft geweigerd aan dat in het hoogste ressort gewezen vonnis van heeren gede|iateerde staten uitvoering te geven, door welke, naar des adressants oordeel onwettige weigering , de kracht vau het in eersten .anleg door deu schuttersraad tegen hem gewezen vonnis facto op hem is blijven drukken.
De adressant beroept zich ten deze op de niet-naleving van het b«» paaide hij art. 54 van het koninklijk besluit van den 25sten Mei 1829 (Staattblad No. 38), volgens hetwelk de uitspraak van heeren gedeputeerde staten , in den vollen schuttersraad , in tegenwoordigheid van elen appellant, of althans deze ter bijwoning daarvan opgeroepen, io het openbaar door den secretaris behoort te wordeu voorgelezen Hij rnuent, dat die uit"oering van het vonnis alsnog behoort plaats te lebben, al moge hij bij koninklijk besluit van deu 4den October 1850, No. 47, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam zijn. ontslagen.
's Konings bevoegdheid tot, bet geven van dat ontslag erkennende, beklaagt de adressant zich evenwel over den minister van Binnenland» sche zßken , die het besluit, houdende zijn ontslag, zonder vermelding van eervol, heeft gecontrasigneerd, in stede vnn maatregelen te nemen tot de door den adressant van den minister verzochte handhaving van het bepaalde bij art. 54 van het gemeld koninklijk besluit van den 25sten Mei 1829.
Adressant verlangt, dat, naar aanleiding vau de artt. 89, 78 tn 74 der grondwet, de minister van binneniandsche zaken, ter'gemelderzake, door deze kamer zal worilei ter verantwoording geroepen. Zijn bepaald, in het rekwest uitgedrukt doel is, dat het vonni» van den schuttersraad door de uitvoering der uitspraak van het collegie van gedeputeerde staten worde vernietigd.
Daar evenwel dat doel reeds is bereikt doordien het vonnis van den schuttersraad, door liet daartegen met goeden uitslag ingesteld hooger beroep zijne kracht heeft verloren, zoo ia uwe commissie van oordeel dat in zooverre ten aanzien van dit verzoekschrift zoude kunnen worden overgegaan tot de or Je van den dag; doch daar de overgelegde stukken geene voldoende opheldering behelzen ten aanzien van de redenen waarom de beschikking van heeren gedeputeerde staten van Noord-Holland niet is uitgevoerd door voorlezing iv den schuttersraad , zoo stelt uwe commissie aan de vergadering voor, een afschrift van het reqnest te zenden aan den minister, ten einde de leden dezer vergadering zich des verkiezende, nader met deze zaak, die ook nog onlangs in deze kamer is ter sprake gebragt, zullen kunnen bekend maken, en acht uwe commissie het niet ondienstig om het request met de bijlagen , ter inzage der leden , te doen ncderleegen ter grittie; waartoezij mit»-dien de eer heeft te adviseren "
De vergadering heeft zich met deze voorstellen van bare commissie vereenigd.
---

Rotterdam, 23 Februarij.
Heden wordt alhier met de gebruikelijke plegtighedeu herdacht, de 54ste geboortedag van Z. K. H. prins Irederik der Nederlanden.
Heden werd van de werf de Notenboom, toebeiioorende -aan de heeren Gebroeders Visser, met het beste gevolg vau stapel gelaten het aldaar voor rekening van den heer 11. van Rijckevorsel alhier, gebouwde gekoperd brikschip Gouverneur Elsevier. hetwelk gevoirrd zal worden door kapitein Jan Kuyt en bestemd voor de vaart op Curagao, waarheen dat schip op den 31sten Maart zal vertrekken.
De koninklijke Nederlandsche maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw, onder bescherming van Z. M. den koning, heeft haar jaarboek over 1850 uitgegeven. Uit het daarin voork»»mend verslag van den staat dier maatschappij, sedert 1549, blijkt, onder anderen, dat zij thans telt 803 leden, waarvan 26 eereleden iv Nederland en rieszelis Overzeese.e bezittingen; 20 buitenlandsche eereleden; 12 binnenlaudsche en 40 buitenlandsche corresponderende leden; 380 binnenUndsche. 71 buitenlandsche en 218 contribuerende leden ii, Neêrlandsch Oostindie.
Ingevolge besluit der algemeene vergadering, van den 13 Mei 1848, wercen tentoonstellingen geopend te Haarlem en Rotterdam. Beide voldeden wederom aan de daarmede bedoelde oogmerken. °
Aau den invoer van gewassen werd in het vorice jaar een br"\J8" ul*w,eri,,R *V.;en door de medewerking van den heer 1. W. Hostman; terwijl reeds toen een gunstig gevolj. vu tl verwsehtviui de toezeggingen van anderen. De heeren mr. H C I'ocke en A. List droegen, in den loop van dit jaar. hij tot. de voortzet! mg vau dit hoofdonderwerp der beinoeijingeii der maat schappij, eerstgenoemde zond eene verzameling palmen van Suriname, de laatstgenoemde zond uit Java eene verzameling van hoornvarens in acht exemplaren van buitengewone grootte. Eene toezegging van dergelijke uitzendingen van Braziliaansche planten of van planten uit andere gewesten, is aan de maatschappij gedaan dn er dr. von Nortmaun ; zoodat de kleinere schaal, waarop tot .an den invoer gevolg is gegeven, meer veroorzaakt "wHw Hoor gebrek aan middelen ter bestrijding van onkosten, d_n door liet gemis van de daartoe noodwendige medewerking. De staat der geldmiddelen is gunstig: alle. toont een' gelijkmatigeu vooruitgang aan, en levert een goed vooruitzigt op voor den bloei der maatschappij. Voorts vindt men in dit jiar'ioek eene beschrijving, door professor de Vriese, vau de Kankrienia de Vriese, een nieuw ¦ïit uit de natuurlijke orde der primuiaccae, op het eiland ontdekt door dr. ï. Junghuhn (net eeue plaat). Da heer J. IJ. U-ïkeiiboer le-ert een opstel over: Gladiolus tulphureus 'raa/, eene nieuwe verscheidenheid, uit Gladiolus psittacigen, waarbij een fraai gekleurd afbeeldsel gevoegd is. Hierop volgen de naamlijsten der planten en voorwerpen, ingebonden snor de vierde eu oijtde tentoonstellingen der maatschappij, in 1830 te Haarlem eu te Rotterdam gehouden; benevens het programma der zesde tentoonstelling , welke dit jaar vau den 6 tot en met den 10 April te 's Gravenhage zal gehouden worden , en ten slotte het programma voor de zevende tentoonstelling; te houden te Rotterdam van den 7 tot en met den 11 Julij 1851. (Uagbl. v. 's Graven/t.)
De uitslag van de gisteren plaats gehad hebbende herstemming van een lid voor de pr.iviaciale staten van Gelderland was als volgt: ingekomen stembriefjes 917. blanco 12, onwaarde 1. alzoo geldige briefjes 904. Hiervan vereenigden op zich de candidaat der vereeniging: Redding door Hezuimginq, mr. V. G. Nieuwenhuys 510 en op den candidaatder behoudende partij, mr. J. F. B. van Hasselt 394 stemmen, zoodat de eerste tot lid der staten gekozen is.
Een zeer verdienstelijk Nederlandsch kunstbeoefenaar is wederom ten grave gedaald. De bekende kunst-, kaart- en lettergraveur Daniel Veelwaard . geboren te Amsterdam 14 Augustus 1766, is gisteren in bijna 85jarigen ouderdom bezweken. Behalve vele andere verdienstelijke werken, heeft meu vau zijne bekwame hand het. kapitale werk , bestaande in 70 groot folio ontleedkundige platen voor het museum analomicum.
Volgens nader ontvangen mede«leeling zijn het 1200 man suppletie-troepen, die voor ons leger in Üost-ludië moeten aangeworven worden, en waarvoor de werving :>ij de korpsen .an~alle wapenen hier te lande is opengesteld. Wij vernemen, dat, all 'en van het 4de regiment inlauterie zich ruim 100 man daartoe hebben u.ingeboden , waarbij zich onderscheidene onderofficiers en korporaals bevinden. (H. Bl.)
In de heden door den heer J. de Man, notaris te Amsterdam . in de benedenzaal van het Leesmuseum belej.de vergadering van belanghebbenden bij de Spaansche uitgestelde schuld, is besloten nieuwe pogingen aan te wenden tot handhaving van de reglen dier belanghebbenden tegenover de Spaansche regering.
üisteren is de hee: L. A. P. F. Buyn, van het eiland Java, aan de hoogeschool te Leyden in de regten gepromoveerd, na openbare verdediging vau'zijn Specimen, de quaestione: Possitrir aetio «'m/m de Damno resarcicndo coram Judiee Poenali seeiiridam Art. 231. Cod.de Me/h. Proc. in Caus. Crim. inslitui adcersus midierein, Marito nucloritatem mam non interponente.
De pogingen van de heeren J. A. Remy en J. Herman de Ridder te Gouda, om aldaar tot deelneming aau de vereeniging: Kederlandsch Mei trui/ op te wekken, zijn met zulk een gelukkigen uitsla? bekroond, dat men eergisteren avond eene afdeeling heelt kunnen vestigen, die, behalve vele medestichters en beaumtiMFS, reeds 40 leden telt. De twee bovengenoemde personen zijn met de heeren VV. J. Fortuyn Droogleever, A. A. de Salem-re en D. W. Westerbaau tot bestuurders gekozen.
ln den vroegen morgen van deu 24.9t.en Februarij , ontstond er onder de gemeente Zegwaard, een zware brand, in de zoogenaamde! Hom. waardoor drie woningen in de asch ziju gelegd, als: ecu liuis waarin cm kruidenierswinkel en broodbakkerij, hdt andere eene smederij en het derde een huis in zeven gedeelten bewoond; een der bewoners van het, laatstgemelde pand vernam dit noodlottig berigt te 'sGravenhage, waar hij zich voor zaken bevond. De brand is iv eerstgemeld huis ontstaan. De schade aan inboedels en eetwaren mag betrekkelijk aanzienlijk genoemd worden. Behalve de brandspuiten vau Zegwaard en Soetermeer, hebben die van Hazerswoude, Benthuizen en Moerkapelle ook goede diensten bewezen. (D. C.)
ln het einde der maand Maart of in het begin van April e. k. zal door het bestuur van Amsterdam in publieke veiling gebragt worden de zoogenaamde Buikslooter Ham, met den daarom aangelegdeu eu bijkans geheel voltooiden ringdijk. De droogmaking van dien inham van het IJ, hebbende eene uitgestrektheid van ongeveer twee honderd zeven bunders. doet, wegens de ligging iv de nabijheid dier stad, en deu uitmuntenden aard vau den ondergrond, bijzonder goede uitkomsten verwachten. (_.. C)
«Men verneemt, dat de R K. kerk le Esch van Zondag op Maandag nachl , op eene brutale wijze . door inbraak van hare kerksieraiten zoude zijn beroofd en de justitie ijverig alle nasporingen doet, om de daders in handen te krijgen.
Het genootschap van kunsten en wetenschappen te Batavia, heeft ds. Jnnius, pred. bij de Herv. gemeente te Tiel, tot corresponderend lid benoemd.
De Staats-(ourant behelst het volgende koninklijk besluit, hondende bepalingen omtrent de premien voor de onderscheidene zeevis icherijen over 1851. Wij WILLEM 111 , enz. Willende, in afwachting dat de premien tot hiertoe van regeringswege voor 'onderscheidene takken der zeevisscber_ verleend, geheel ingetrokken worden , een aanvang maken met inkrimping dier premien, Hebben besloten en besluiten: Art 1 Voor de ondersche dene zeevijscherijen waaraan, tot over 1850 ingesloten, van regeringswege premien waren toegezegd, zullen ook over bet jaar 185! , voor zoover die visscherijen overeenkomstig de beslaande b.palingen zijn uitgeoefend , premien worden verleend , te betalen uit hoofdstuk V, artikel 106 der staatsbegrooting voor 1851, vesWesteld bij de wet van 31 IJeceinber 1850 (Staatsblad Ho. 105) Art 2 Om bet bedrag dier premien te berekenen, wordt voor elk .chip tot, grondslag genomen het beloop der premie, die voor de soort van visscherij, door dat schip in 1851 uitgeoefeud, tot dusver waa uitgeloofd. Van dit beloop wo.-den, dilar waar het te pas komt, afgetrokken de kortingen, die tot hiertoe plaats hadden, wanneer de schepen hetzij Biet voldoende ingerigt of uitgerust, hetzij te laat naar de visscherij vertrokken of te vroeg vau daar teruggekeerd, hetzij in eenig auder opzigt bij de uitoefening der visscherij van de bestaande bepalingen afgeweken waren Vervolgens wordt, wanneer er geen aftrek om eene derevengemelde redenen te pas komt, de volle premie, en anders het beloop, dat na den aftrek is overgebleven, met tien ten honderd verminderd; en het hierdoor verkregen bedrag maakt de premie nit voor 1851. .rt S. !'e som van zes duizend vier honderd gulden, sedert eeoi_e jaren jaarlijks als subsidie voor een hospitaalschip ter dienste van Je zoutharinüvisschenj bewilligd, wordt ook voor het loopende jaar 1851 toegestaan. ___________
'sOravonhase, 27 Februarij. Wij zijn in de gelegenheid "eweist, zegt de Nederlandsche Stoompost, de rijke en fraaije verzameling van voorwerpen te bezigtigen, die door onzen verdienstelijken stadgenoot, deu heer W, J. vau Heijnsbergen. fabriekan in goud- en zilverdraad eu van militaire ornamenten , naar de tentoonstelling te Londen zal worden gezonden. Deze voorwerpen, bestaande in verschillende epauletten, nestels, sjerpen, snoeren en dragons en meer andere versierselen van dezen aard. benevens monsters van gouden eu zilveren galons, gesponnen goud- en zilverdraad, zijn alle vervaardigd in de werkplaatsen vau genoemden fabriekant, en getuigeu evenzeer voor zijueu smaak, als voor de uitmuntende wijze van bewerking. Ecu ieder, die met dit vak van industrie niet onbekend is, zal na de beschoiÉving dezer verzameling , den heer van Heijnsbergeu de eer moeten toekennen, het daarin op eene hoogte te hebben gebragt, dat zijn fabriekaat niet voor dat van andere 'anden behoeft achter te staan, maar dat het veilig tegen de vreemde kan wedijveren, en dat mitsdien in hem een krachtige mededinger zal worden gevonden. Het. verheugt ons, dat ook in dit, opzigt, de eer der Nederlandsche nijverheid op de aanstaande wereld-tentoonstelling zal worden gehandhaafd; eu wij mogen den lieer vanHeijnsbergen den welverdienden lof deswege met onthouden. Al de bede«elde voorwerpeu zijn op eene smaakvolle wijze geplaatst in eene rijk aau beeldiiouwwerk voorziene fraai bewerkte toouka.t, die de meubelfabriek vau de heeren Gebrs. iStulterheim alhier, waarin dezelve is vervaardigd, tot roem verstrekt, en alleszins loffelijke vermelding waardig is. Bij dit berigt kan nog gevoegd worden, dat de koning den heer van Heijnsbergen Vrijdag jL in een bijzonder gehoor heeft ontvangen en toen de bedoelde voorwerpen met de meeste belangstelling en aandacht, heeft, bezigtigd, en dat het Z. M. behaagd heeft, hem daarover H. D. bijzondere en hooge tevredenheid te betuigen. * Groningen, 26 Februari). Heden avond heeft het hier bestaande: Genootschap ter benordering der natuurkundige wetenschappen, op eene plegtige wijze 't halve eeuwfeest van ziju bestaan gevierd. Prol. Th. vnn Swinderen (natuurlijk teu onregte, door '\ Handelsblad in zijn overzigt over 1850 als overleden opgegeven) heeft bij die gelegenheid een overzigt uit dc geschiedenis van het genootschap gegeven en daarbij in treffende taal en op eene gepaste wijze de verdienstelijke leden herdacht, die helaas! te vroeg aan dit genootschap, de wetenschap, de maatschappij en aan hunne betrekkingen ontrukt waren. Daarna beklom de heer Meurs Wichers, president, het spreekgestoelte, dankte den heer van Swinderen en bood hem, die sedert de oprigting van het genootschap secretaris van hetzelve was geweest, en tot deszelfs bloei, veel, zeer veel heeft bijgedragen, van wege lietzelve als een blijk van hoogachting eene prachtige gouden mcd aan, voor die gelegenheid op 's rijks munt te Utrecht- ges] en met toepasselijke inscriptien voorzien. Hierop droeg de heer mr. H. A. Spandaw, onze uitstekende dichter, een toepasselijk en zeer schoon gedicht voor eu maakte de aanwezigen, tot hunne niet geringe verbazing bekend, dat dit zijn zwanenzang was. Wij wenschen zeer dat, dit niet het geval moge zijn. want ofschoon reeds ecu grijsaard, is ZEd. uogtans van jeugdige krachten voorzien, zoo om verzen te maken als ze voor te dragen, daarvan toch hebben wij hedeu avond wederom de treffendste bewijzen gehad. Wij voegen hier nog bij, dat een zeer talrijk publiek, zoo heeren als dames, opgekomen en de zaal smaakvol eu prachtig versierd waa eu dat morgen middag door de leden van het genootschap een' vriendschappelijken maaltijd zal worden gehouden, waaraan 100 a 150 personen zullen deelnemen. * Wude Tonge, 26 Eebruarij. Heden middag werd alhier in de nabijheid vau het dorp, bij eene sloot, hetjlijk van een man gevonden. Daar er geene uiterlijke leekenen hoegenaamd, noch van zcllmoord, noch van eenen gepleegdeu moord te bespeuren waren, en de overledene nog al het geld, circa negen gulden. vau verkochte boter, "hetwelk hij eenige oogen» blikken te voren te Nieuwe Tonge had ontvangen, bij zich had, gist n.en dat, het misbruik van sterkendrank de oorzaak van zijnen plotseliugcn dood is geweest. De ongelukkige laat vrouw en kinderen na.
---

