Belgische Post.
Brussel , 28 February. In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren , is het ontwerp op het hypothecaire stelsel met bijna algemeene stemmen aangenomen. Vervolgens heeft de kamer de discussie over het reizigers tarief voor de spoorwegen voortgezet — De fenaat heeft in zijne zitting van gisteren het met Mexico gesloten handelstractaat goedgekeurd. Vervolgens is er gediscussieerd over het wetsontwerp op de schorsingeu van betalingen en fa,ll'sße menten , en, na de aanneming van ecu amendement van den heer Wgns de Rauconr, is hetzelve op nienw naar de commissie verzonden lilt wetsontwerp is reeds eenmaal door den senaat naar de kamer teruggezonden en tegen bet aangenomen amendement, door genoemden heer voorgestel.!, heeft deze zich uitdrukkelijk verklaard, iood.it er hieruit een , hoewel onbelangrijk , conflct tusschen de beide takken der wetgevende magt kan ontstaan.
---

BEURS van PARIJS, 28 Februarij.
Fransche? pCt, kont.. . . 57,90 dito Binnenl. BpCt 33% dito op tijd 57,90 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive dito 5 pOt. kont. . . . 96.60 Nieuwe Uitgestelde. . . . . dito op tijd 96,65 Holland 2% pCt Bank-Actiën 2220 — Rusland .*/_, pCt 95£ ¦Vap Ree. nieuwe leen. . . 99 25 Piem. nieuwe bij Rothtehild. —.— België 5 pCt. (1840). . . 101% Dito oude _._ dito dito (1842) Dito dito onde —.— dito 4*4 pCt Romeinen oßde 78^ dito i-U, pCt Dito nieuwe 77— dito Bank-Actiëu .... Toscanen Spanie 8 pCt Hnitenl. . . 37 fc * Wissel: Amst 212% z. G ; dito 211% G. op 90 d. De stemming was heden ter benrze iets williger. Madrid ,28 Februarij In den laatste ministerraad werd besloten, dat de regering bij de aanstaande discussien ondersteuning zal zoeken bij de gematigde partij; mogt deze ondersteuning haar ontbreken, dan zal zij aan de koningin of haar ontslag indienen 6f de ontbinding der cortes voorstellen. — Ook de generaal Narvaez en de markies van Pidal hebben geschenken van Pias IX ontvangen, ter gedachtenis der Spaansche expeditie in Italië. — Heden Zondag is geen beurs gehouden.
---

Het Rapport van den Minister van Koloniën over den afstand van Mijnen in Nederl. Indien.
IV. Het zij ons thans geoorloofd, nog eenige aanmerkingen op afzonderlijke plaatsen uit het rapport des ministers te maken. De commissie verlangt, dat de regering een algemeen onderzoek doet instellen, omtrent de mijnen in Indie. De minister verklaart zich daartegen. * Dat onderzoek is » zooveel omvattend," zegt hij, ren zou zooveel jaren tijds *en de indienstelling van zooveel technisch personeel * vereischen, dat ik mij bezwaard moet achten, Uwe * Majesteit tot de directe verwezenlijking van dit denkbeeld 'der commissie, zoo als het is liggende, te adviseren." De commissie heeft echter volstrekt niet verlangd, dat dit onderzoek overal en op alle punten te gelijk zoude plaats Rrijpen]; maar zij is met regt van oordeel, dat zonder dat de regering moeite en kosten aanwendt, om meer licht over de zaak te verspreiden, er niet veel van de particuliere industrie te wachten is. Zij toch, die eene onderneming op een zeker eiland willen wagen, om daar mijnen te exploiteren, zullen niet dwaas genoeg zijn , concessie te vragen en zich tot de onderneming te verbinden, alvorens zij met eenige zekerheid hunne kansen kunnen berekenen. Of zou men verlangen, dat particulieren, die over geen e middelen, als het gouvernement te beschikken hebben, onderzoek deden waar met vrucht in Indie mijnen te exploiteren zijn? Dit kan men zeker niet. Men behoort aan de particulieren de plaats aan te wijzen, waar met hoop op goede uitkomst, proeven te nemen zijn. Dan eerst zullen zij concessie vragen tot een meer speciaal onderzoek; dan eerst zullen zij opgewekt worden, hunne kapitalen en hunne industrie aan te wenden tot mijnontginning. De regering moet het licht ontsteken. Dit behoeft niet op alle punten te gelijk te geschieden ; maar zij behoort het stelsel aan te nemen, zoo veel mogelijk en steeds te doen onderzoeken, en de vruchten daarvan openbaar te maken. Daardoor alleen kan zij de aandacht op het onderwerp levendig houden, en de particulieren tot het doen van ondernemingen aansporen. De minister schijnt van gedachte te zijn, dat de regering eerst behoort te doen onderzoeken, als er concessie gevraagd wordt. Maar dan is het niet de regering, die tot ondernemingen aanspoort; integendeel! Zij is het dan veeleer, welke tot het onderzoek aandrang van particulieren behoeft Hoe wil men dit echter wachten? De ondernemingsgeest is waarlijk niet zoo ontwikkeld, dat hij zonder de minste aanleiding, op een eenvoudig vermoeden , tot het doen van onderneminzoude dringen. Zulk een geest, zou men ook niet goedkeuren. Het zou meer speelzucht, dan ondernemingsgeest zijn. Het eenige, wat men verwachten, kan is, dat de ondernemingen gebouwd worden op de vrnchten van onderzoek. Waar met eenigen schijn van gevolg te onderzoeken is. behoort de regering aan te wijzen. Zij is ook alleen in staat die aanwijzing te doen, omdat zij overal hare ambtenaren heeft. De minister schijnt aan het einde zijner beschouwing hierover, dan ook eenigzins van zijn afkeurend votum terug te komen. Hij zegt daar: » De voorkeur, welke ik geef aan zoodanig partieel onderzoek * (voor elk geval dat zich belanghebbenden mogten opdoen), * boven een zoo algemeen en veel omvattend, alsdoorde com»missie is voorgesteld, belet mij echter niet, om zeer *voor te staan, het doen van onderzoekingen in den In»discb.eu archipel door de thans in dienst des gouverne* ments zijnde deskundigen, zoo als dan ook werkelijk * reeds plaats heeft, en waarmede, naarmate de omstan"dighuden dit gedoogen, geleidelijk, overeenkomstig de 'bedoelingen der commissie, kan worden voortgegaan." Dit zal reeds veel helpen , als men slechts aan de vruchten van het onderzoek openbaarheid geeft. Wij hebben nog een paar aanmerkingen op het rapport. Ten eerste : de commissie heeft onderde voorwaarden, welke «ij meent, dat bij den afstand aan de particuliere industrie, door het gouvernemeut in beginsel behooren te worden aangenomen, zeer teregt gesteld, "het handhaven of het » maken van bepalingen op het heffen van in- of uitgaande » regten en het verpachten van 's lands middelen , met de » verzekering van 's gouvernements-zijde , dat de te heffen * regten, later niet zullen worden verhoogd, zonder evenredige schadevergoeding." Het spreekt toch van zelf, dat hij , die eene onderneming tot ontginning doet, zijne berekening maakt naar het tegenwoordig bestaande tarief van regten en zeer kan benadeeld worden , als dit tarief later aanzienlijk zoude kunnen verhoogd worden. De minister maakt daartegen de vreemde bedenking: » Het » maken van bijzondere bepalingen omtrent de in- en uit»gaande regten en andere belastingeu, komt, mijns inziens, niet te pas, vermits ik geene aanleiding ken, * welke zou kunnen doen veronderstellen , dat andere, dan *de algemeen iv Indie werkende verordeningen, op de 'ondernemingen zullen worden toegepast." Volgens des ministers denkbeeld, zouden dus, indien men later goed vond, in stede van de tegenwoordige f 2 en f 9, een algemeen uitgaand regt van ƒ2O en f 10 op het tin te stellen, de ondernemers zich daaraan moeten onderwerpen. Zeer zeker, zouden zij dit moeten, indien zij ten dien aanzien niets anders hadden bedongen. Zij zouden echter zeer onvoorzigtig en dwaas handelen , indien zij daaromtrent hunne voorwaarden niet bedongen. Het voorstel der commissie is zeer billijk en de ondernemer , die daaromtrent zijne reserves niet zoude maken, zou zeker niet van roekeloosheid vrij te pleiten zijn. Onze tweede bedenking is tegen de tegenspraak, waarmede de minister zijn rapport meent te moeten besluiten tégen twee stellingen der commissie. De eerste, dat ui Indie tot dus verre het stelsel is aangekleefd, om de ontwikkeling van productieve krachten aan zich te houden en binnen zekere grenzen te beperken; de tweede, dat finantieele verpligtingen jegens het moederland, het Indiscü bestuur opgelegd, in de laatste jaren belemmeringen zijn geweest voor de ontwikkeling onzer overige bezittingen. Wij begrijpen waarlijk niet, hoe de minister deze stellingen kan tegenspreken. Welke pogingen zijn tocu door het gouvernement tot nu toe, zeker tot vooreen paai jaar, gedaan, wij willen niet zeggen, om de particuliere industrie in onze Oost-Indie aan te moedigen , maar om de aandacht der partikulieren op den rijkdom te vestigen, » de Indische buitenbezittingen verborgen? Zegt de minister zelf niet, dat thans nog geene kosten kunnen aangewend worden, niet alleen tot het nemen van proeven maar zelfs niet tot het doen van onderzoekingen op grooten schaal ? Ziet hij niet op tegen de kosten, die vereischl worden tot het openbaar maken , van hetgeen zich zoowe in de Nederlandsche, ale Indische archieven , omtrent d« mineralogie in Nederlandsen Indië bevindt? Had dit, indien I er niet een geest van terughoudenheid ten dezen aanzien steeds bij de regering had bestaan, niet periodiek behooreu bekend gemaakt te worden? Als men dit alles bedenkt, zal men het aan de commissie dan niet gereedelijk moeten toestemmen, dat in Indie tot dusverre het stelsel is aangekleefd, om de ontwikkeling van productieve krachten aan zich te behouden en binnen zekere grenzen te beperken, en dat de finantieele verpligtingen jegens het moederland, in de laatste jaren belemmeringen zijn geweest voor de ontwikkeling onzer buiten bezittingen. Voor het overige laten de uittreksels uit de offlcieele stukken in het rapport der commissie vermoeden, dat daarin nog veel meerdere bewijzen voor die stellingen te vinden zijn. Hetgeen wij weten , regtvaardigt ze echter reeds genoegzaam. Thans mag het stelsel der regering anders zijn. Vroeger was het niet zoo.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen » 27 Februari). De mimnterieele crisis duurt thans reeds acht dagen en voor Tier dagen heeft lord John Rnssell Tan de zamenstelling van het kabinet afgezien, ten gevolge van de onoverkomelijke moeijelijkhedeu voor hem aan die taak verbonden. Lord Stanley heeft thaua die belangrijke taak op zich genomen, doch tot dusverre hebben de onderhandelingen, door hem aangeknoopt, tot geen gunstig resultaat geleid Ook moet de weigering der aangeboden portefeuilles, door lord Canning en den heer Gladstone een allerongnnatigsten invloed op het welslagen der combinatie gehad hebben. Hij acht zich echter geenszins uit het veld geslagen, doch is thans genoodzaakt uitsluitend uit z\jne eigene partij een ministerie te kiezen; maar gesteld dat hem dit gelukke, dan zou daardoor des te minder kans bestaan voorden langen duur van dat ministerie, want ofschoon de protectionuistische partij talrijker is dan de verschillende fractieu iv het parlement, zoo vormt zij echter nog altijd de minderheid, op zijn hoogst een derde. Zoodra dus het protectionistisch ministerie eenevoordra;! zou doen, dan verkrijgt het minstens eene vijandige meerderheid van vijftig stemmen. Wel heeft lord Stanley aanvankelijk reeds beproefd van ter zijde de kwestie Tan het beschermend stelsel op te werpen . en zoo doende het einde van deze zitting af te wachten, ten einde alsdan het lagerhuis te ontbinden en open kaart te spelen, doch de meest invloedrijke personen zijner partij hebben gemeend hem tot de zamenstelling van een kabinet in dien zin, hnnne medewerking te moeten ontzeggen. Iv waarheid, de vooruitgang van de protectionistische partij is onbeteekenend in het land zoowel als in het parlement en al zou thans de koningin aan lord Stanley de ontbinding van het lagerhuis toestaan, dan nog zou cci.c algemeene verkiezing geen meer guostigen uitslag voor het stelsel van bescherming ten gevolge hebbeu, dan in 1847 De resultaten van den Free Trude ofschoon nog onvolledig, zijn reeds zoo voldoende, dat e«ne nieune verkiezing evenmin de protectionnislische party zou versterken, als de vertegenwoordigers van godsdienstige onverdraagzaamheid, of anglikaansche dweepzucht. Wanneer men de bezwaren nagaat, die lord Stanley in den weg staan, dan zal men moeten bekennen , dat het op zich nemen van zulk eene zware taak, eer vermetel dan voorzigtig mag genoemd worden; misschien zal hij wel genoodzaakt ziJB er eerlang aftezien; wie weet of niet in het oogenblik waarop o deze letteren geworden , reeds eene andere combinatie bekend is. Men spreekt van eenige leden der partij-Peel met den graaf Clarendon. Dit ministerie zou onmiddelijk de hervormingt-bauier opsteken en ook den heer Cobden in zijn midden tellen, Dit laatste is echter, naar mij voorkomt, hoogst onzeker, evenzoo het gerucht dat lord Palmerston in die combinatie zou betrokken zijb, daar het toch genoegzaam bekend is, hoe weinig sympathie er tusschen lord Clarendon en den voormaligen secretaris van staat voor de builenlandsche aangelegenheden bestaat. Naar men wil zou H. M. Lord Stanley hare toestemming hebben gegeven om, indien hy het noodig achtte, het parlement teoutbinden. Volgens de Morning Herald zou een aer grootste bezwaren door lord Stanley bfj zijne pogingen tot het zamenstellen Tan een ministerie ondervonden, bestaan inde wijze, waarop hij de verschillende partijen ten opzigte van de jongte pauselijke besluiten en het in veroaud daarmede in het parlement voorgevallene, zou tevreden stelen. Verschillende aanzienlijke personen zijn heden te Londeo aangekomen, waaronder sir Edward Sngden, lord Ellen borough wordt ieder oogenblik verwacht. Het is niet waarschijnlijk zegt de Mtrning Herald dat er voor den avond iets beslissends bekend zal worden. De beoordeeling der liberale bladen luidt, wat de bekwaamheden van enkele personen der op de door de Globe medegedeelde lijst van het vermoedelijk ministerie aangaat (zie ons vorignommer), niet gunstig, en deze achten het bovendieu steeds onmogelijk, dat een gouvernement van protectionisten zich tegenover het lagerhuis, zoo als dit nnzameugesteld is, zou kunnen staande houden. Eene ontbinding vau die vergadering, om eene algemeene nienwe verkiezing te doen plaats hebben schijnen al de partyen in de tegenwoordige omstandigheden onraadzaam te achten, en daarem te willen vermijden, zoolang de nood niet volstrektelijk daartoe awiugt. Lord Aberdeen heeft gisteren nog eene langdurige bijeenkomst gehad met den hertog van Newcaslle, sir James Graham, den admiraal Gordon en andereleden van de zoogenaamde Pee! party. — Volgens de Times heeft de heer Gladstone, gisteren te Londen aangekomen en aan wien de portefeuille van bnitenlandiche zaken werd aangeboden, geweigerd deel te nemen aan het toryministerie. D;t moet ook met den burggraaf Canning het geval zijn. Naar luid van loopende geruchten heeft de eerste alleen dit besluit genomen , dewijl lord Stanley voornemens is een invoerregt van 5 sh. op de granen te leggen; tevens wordt gezegd dat, iugeval het lord Stanley mislnkt een ministerie zaaien te stellen, de kouiugin zich ulsian zou wenden tot den graaf van Clarendon. — Naar men zegt, is de heer Disraéli sedert drie dagen in zijn hotel van Park-Lane opgesloten, waar hij niemand ontvangt dan lord Stanley. De koningin heeft gisteren op Bnckingham-paleis het eerste lever vau dit Baizoen gehouden , hetwelk ongemeen prachtig was en door de keur der natie en vele voorname vreemdelingen werd bijgewoond — Het bndget van marine voor 1851—1552 door de regering verlangd, bedraagt £ 5,727,259; verleden jaar was £ 5,908,352 toegestaan , doch daaronder was de uitrusting ter opsporing van sir John Fronklin begrepen. De meest vermaarde Kngelsche dichteres Johanna Bailie, te Glasgow geboren, is dezer dagen in den ouderdom van 88 jaren overleden. Bij het springen van rotsen te Holyhead heeft eergisteren een bedroevend ongeluk plaats gegrepen. Vour dat de ingenieurs ver genoeg verwijderd waren ontplofte de met twee ton buskruid gelaten mijn en wierp ontzaggelijke ratsbrokken wijd en zijd in het rond, waardoor de kapitein der ingenieurs Hutchinsou oogenblikkalijk gedood en verscheiden personen gekwetst werden. Dingsdag 11 werd er te Dublin «ene bijzondere talrijke meeting gehouden van K. K. bisschoppen in lerland, ook bijgewoond door de vier aartsbisschoppen Culten , Murray , Slaltery en Mac-Hale, benevens verschillende andere aanzienlyke prelaten. Iv die vergadering werd beraadslaagd over het ingediend wetsontwerp, voorgesteld in verband tot de jongste pauselijke besluiten: men heeft ten slotte eene petitie vastgesteld aan de koningin , benevens aan de beide huizen vau int parlement met verzoek geen zoo vijandige maatregel jegens de R K. kerk tot wet te verheffen , terwijl eindelijk ook nog besloten werd dat in al de kersspelen van lerland afzonderlijk in denzelfden geest zou gepetionneerd worden. — Dagelijks vermeerderen de toezendingen van goederen voor de groote tentoonstelling Gisteren werdeu met de stoomboot la Villede Paria twaalf kisten zijden stoffen aangevoeri van Boulogne en twee en zestig kisten manufacturen. Uit Holland zijn reeds i2O collisaangekomen en uit Saksen 185; terwijl de vertegenwoordiger der Russische nijverheid kennis beeft gegeven, dat op 1 Maart 215 collis nit dat ryk zullen aankomen. Het gebouw wordt met iederen dag door meeracre vreemdelingen bezocht In de vorige week heeft de voormalige vorstelijke familie van Frankryk, Hydepark bezocht en iv alle rigtingen doorkruist. Volgens een der Bladen zou de keizer van Rusland besloten hebben voor 10 millioen zilveren roebels aan voorwerpen van nijverheid op de tentoonstelling aan te koopen; in het bijzonder moet hij van meening z«n »"• modellen ean te koopen, dienstig voor de Kussische mannfactuur-fabrieken —Dm 6den December is in Chili eene sterke aardbeving gevoeld, die 60 .econden geduurd ca aan verscheidene gebonweu, o. «. uu het gouvernements-paleis, eene belangrijke schade veroorzaakt heeft. Id de laatste 15 jaren was zoodanig verschijnsel daar te lande niet waargenomen. De vuurspuwende berg Portillo, die sedert 1845 geheel rustig bleef, was den dag voor die aardbeving weder begonnen. — Volgens de met da Medtoay ontvangene berigten van Jamaica 27 Januarij, heerschte de cholera nog hevig in het nooiden van dat eiiaud. In de stad Lncea was ruim een vierde der bevolking door die ziekte ten grave gesleept. In de overige streken des eilands had de ziekte bijna geheel opgehouden. -— In Britsch-Goiana bad de cholera zich in de laatste dagen van Januarij nog niet vertoond; maar er ,'reerschte een groote angst voor dezelve.
---

Duitsche Post.
Weenen, 26 Februsrij {per telegraaf). De Wiener-Zeitung bevat hielen eene lijst van 114 personen, die, deel genomen hebbende aan de Italiaansche en Hongaarsche revolutie, thans vergiffenis krijgen V.rst Scbwarzeaberg is gisteren teruggekeerd, en houdt sedert drukke conferenties met den keizer. Volgens geloofwaardige personen is de vorst zeer achterhoudend omtrent de Dnitsche aangelegenheden H\j koestert nogtans goeden moed en twijfelt geenszins aan eene bevredigende schikking 'Frankfort, 27 Februarij. In het groot-hertogdom Baden ia de net op de conscriptie van den 12den Februarij 1819 afgeschaft, p. io plaats van dezelve, die vaa 1825 weder ingevoerd geworden, laatste heeft echter eenige zeer nuttige wijzigingen ondergaan Zoo zullen jongelieden, die zicb aan de beoefening dar wetenschappen en schoone kunsten toewijden, slechts één jaar in activa dienst doorbrengen , mits zij in de kosten van hunne uitrusting en hnn onderhond voorzien; zelfs hiervan knnnen zij verschoond blijven, ingeval zy zich reeds door buitengewone kennis of talent onderscheiden en niet in staat zijn deze kosten te bestrijden Slechts in buitengewone omstandighe den knnnen zij later weder onder de wapenen geroepen wordeu. Het handels- en scheepvaart-verdrag, in September 1844 e tassehen Baden en België gesloten , is voorloopig weder voor den tij il van een jaar verlengd. . De verjaardag van de Fransche omwenteling, is bijna in alle steden van den Elzns plegtig gevierd geworden De openbare rust werd hierby nergens gestoord. Te St Lonis werd door eenige legitimisten de kreet van vive le roi aangeheven , die echter weldra irioest verstommen voor dien van vive la république democratique, — Uit Bern wordt geschreven, dat tot dusverre de regering nog geenerlei dreigende nota, ter zake der staatkundige vlugtelingen van ecoig Duitsch kabinet beeft outvangen. Intusschen gaat de regering voort in alleopzigten aan hare verpligtingen te voldoen, en zal, zoo noodig, weten de eer en de onafhankelijkheid des lands tegen elke aanranding te handhaven. De Sardinische regering schijnt thans mede een waakzaam oog te honden op hetgeen door Oostenrijk, in overleg met andere Dnitsche staten, tegen haar mogt worden ondernomen. Tengevolge van ineJedeeliogeu nit Dresden ontvangen, is de raad van ministers dezer elsgen te Turin bijeengeroepen. Onder de aanzienlijke klassen der bevolking wenscht men den vrede in stand gehouden te zien; in de lagere klassen is dit minder het geval; eene stemming die bedenkelijke gevolgen kan hebben, bij de minste bedreiging van de zijde van Oostenrijk. , — De jongste berigten uit Dresden bevestigen , hetgeen wij reeds hebben medegedeeld wegens de weinige overeenstemming, die aldaar tusschen de gevolmagtigden der Duitsche Staten heerseht Oostenrijk tracht den invloed van Beijeren ten koste van den invloed van Pruissen ,te vermeerderen. De overige .Staten zijn bet overigens evenmin ojder elkander eens. Hier verwacht niemand eenig ander gevolg van de Dresdener confereutien das de herstelling van den voormaligen ouden bondsdag. Wij gelooven dit reeds sedert lang als onvermijdelijk voorspeld te hebben la weerwil van de invoering van het Russische tarief in Polen, wordt langs de geheele grenzen, de tollinie in zoo verre in stand gehouden , dat niemand onbemerkt zich van het eene grondgebied op het andere kan begeven, zonder van een pas voorzien te ziju , het doel zijner reis, zijn beroep, enz. verklaard te hebben. Rusland is als het vet eeneu Chineescheo muur omringd, met het oogmerk, ora unendrir.gen vsn vrijzinnige zendelingen te verhinderen. In Kuale>'ei worden dezeive als de pest geschuwd. P. S. Volgens zoo even ontvangen berigten nit Dresden, hebben in de jongste bijeenkomst der gevolmagtigden, met Oostenrijk voor de ontworpeire uitvoering dercentrale mngt, gestemd: Beijeren , Saksen, Hanover, Wurtemberg, Kenrhessen, Hessen-Darmstadt, Bronswijk , Nassau en Schaumburg-Lippe; tegen het ontwerp hebben met Pruissen gestemd: Baden, Luxemburg, MecklenburgSchwerin en Strelitz, Cuburg Gotha, Meiningen, Oldenburg, Dessau an al de overige kleinere Staten, de vrije rijkssteden mede inbegrepen. Hamiburg, 27 Februarij, De laatste berigten uit Stokholm maken geen melding van latere oploopen. Uit Noorwegen verneemt men , dat in de kleine stad Levanger onlusten hebben plaats gehad , die echter door de gewapende magt weldra onderdrukt werden. Hoogte van den Rijm te Keulen den listen Februarij: . v. 8 d. Bijnl. _ ¦¦'¦'i wm il < i !¦.
---

Fransche Post.
Parlfs , 28 Febroarij. Voortdurend blijft er sprake van eene verandering van bet ministerie Het schijnt echter, dat Lodewijk Na. poleon voorshands niet voornemens is, het tegenwoordige ministerie te ontslaan — Ter gelegenheid van den verjaardag der Febrnartj-omwenteling, hebben er ook te Marseille eenige ongeregeldheden plaats gehad, die echter tot geene ernstige botsing aanleiding gaven. — De stand van zaken in Zwitserland houdt hier de algemeene aandacht nog immer in niet geringe mate gaande. Welke booding de Fransche regering hierbij aannemen zal, weet men niet. Wel deelde de ( onsütutionnel weinige dageu geleden een artikel mede, volgens hetwelk Zwitserland aan Frankrijk, met betrekking tot de uitgewekenen de meest voldoende ophelderingen gegeven had. lietzelfde blad spreekt thans echter deze geruststellende berigten weJer tegen. — De generaal Kandon , minister van oorlog , is voornemens een wetsontwerp aan te bieden op de oprigting van kazernen langs de marsehrouten. — De verkoping der paarden van Lodewijk Napoleon heeft opgebragt eene som von 55,235 francs, zijnde nog eenige duizende francs meer, dan zij hem hebben gekost. — Een onderwijzer nit de omstreken dezer hoofdstad, zegt het middel gevonden te hebben, om door electrieiteit in vijftien uren te kunnen leeren lezen. — Te Neuilly en andere plattelands gemeenten worden adressen onderteekend , houdende aanvraag van verlof tot terugkeer voor de prinsen van het huis Orleans. De t'atrie deelt eenige bijzonderheden mede omtrent een feestmaal, dat de Fransclie uitgewekenen te Londen op den 21sten Februarij gevierd hebben. Ongeveer 700 personen hebben aan dit feest deel genomen, bij welke gelegenheid de heer L. Blanc eene rede heeft uitgesproken , die zeer toegejuioht werd De heer Blauqoi had een uitvoerigen toast naar Londen overgezonden , die echter geenszins vleijend was voor de heeren L Blanc, Ledru Kollin , Oremieux, de La martine, enz. Deze toch worden daarin bestempeld met den naam van reactionairen, die zich met het bloed des volks bezoedeld hebben. — Twee en zeventig officieren bij de nationale garde van Straatsburg hebben hun ontslag genomen, uithoofde men den 24sten dezer geene revue over deze garde hield.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 28 Februari). Ia de zitting der wetgevende vergadering op heden, liepen de discussien tyjna geheel over het wetsoiftwern, waerbij een supplementair crediet wcrdt aangevraagd, om het èxpeèfiie'" lege» in Italië op den voet van oorlog te honden. \ \j Het lid der bergparlij , de heer Emaouel Arago , voer** het "cent het woord, om met zeer veel takt nit het Italiaansche vraejyok alt* mogelijke . unten Ie pntten, die de miniaterieele partij kon3Cflb*»r)'<J deelen Ten slotte rigtte hij Terscheidene vragen tot het ministefA^'^ die de minister van bnitenlandsche zaken , op voldoende wijze beantwoordde Daarna nam de heer Matthieu de la DrSme het woord minder om den minister te bestrijden, dan wel om het dwaze er van té doen uitkomen, dat het juist de Fransche soldaten waren, die de onderdanen van den paus noodzaakten hem weder te erkennen. Vervolgens betoogde de generaal Oudinot, dat het de wensch dezer onderdanen zelven geweest was, oiaden paus op zijnen troon hersteld te zien en dat Frankrijk alleen daarom in deze kwestie was tusschen beiden getreden. Doch de vergadering besloot alstoen de algemeene discussien te slniten en nam daarna het wetsontwerp niet 461 tegen 169 stemmen aan. De al of niet verdaging van hit bekende voorstel des heeren Creton is heden in omvraag gebragt. Met 340 tegen 319 stemmen besloot de vergadering echter, dat de discussien over hetzelve morgen aan de orde van den dag zullen zijn Hieruit kan echter niet afgeleid worden, dat het voorstel zelf later zal aangenomen worden , vermits velen tegen hetzelve zolleu stemmen , die na tegen de verdaging der discussien hunne stem uitbragten. — De berigten uit Cayenne luiden steeds zeer ongunstig. Alle takken vau handel eu nijverheid leden onder de vreeselijke ziekte, die er in den laatsten tijd zoo vele verwoestingen aanrigtte. De dood van den gouverneur der kolonie, den heer Mussen, werd zeer betreurd; als zijn plaatsvervanger is benoemd de heer Vidal de Lingendea. Daar niemand aan het bebouwen der velden dacht en de handel geheel aan het kwijnen was, vreesde men zeer voor hongersnood.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 28 Februarij.
(KADER VERSLAG.) Aan de orde van den dag is het rigten van vragen door den heer van Dam va» Isttlt, over den afloop der krjjgsverrigtingen ter Westkust van Bornto. De heer VAN DAM VAN ISSELT, daartoe het woord erlangd hebbende, vangt aan met de opmerking, dat men teregt onzeoverzeesebe bezittingen genoemd heelt het plechtanker van den staat, en dat het dus niet vreemd is, dat men algemeen met groote belangs'elling de tijdingen te gemoet ziet, die ons van daar worden aangabragt. De spreker nu mag het niet verzwygen, dat hij hoogst pijnlijk wu aangedaan, toen hij uit een bijzonder schrijven de gebeurtenissen, in November 11. te Sambas plaats gehad, vernam. Alleronaangenaamst komt hem nog de herinnering aan de eerste en tweede expeditiëo op Balie voor den geest. Het is echter na rijp beraad, dat hij meende eene dieost aan het vaderland zoowel als aan de regering te bewijzen die zaak te dezer plaatse ter sprake te brengen. In alle oorden der wereld hebben onze voorvaderen zich met roem onderscheiden - meer geen oord kan meer getuigen van de heldhaftigheid dier voorvaderen dan de Indische Archipel. Toen de Spanjaarden en Portugezen ons in onze handelsbetrekkingen in de overzeesebe bezittingen trachtten te belemmeren en afbreuk te doen, hebben onze voorvaderen zich allengs aldaar gevestigd, en de volken van den Archipel hebben eerbied gekregen voor een yolk, dat met zoo weinig middelen znlke groote daden verrigtte. De spreker komt alsnn op het gebeurde in het begin der 17de eeuw in die gewesten , brengt in herinnering den opstand van den vorst van Jacatra en hoe de beroemde Jan Pielerss Koen dien vorst tuchtigde en din opstand ten onder bragt, ofschoon van een klein smaldeel voorzien. Hij zoodanige gelegenheden, zegt bij, leerden vooral die volken eerbied te hebben voor de Nederlandsche vlag, eerbied te koesteren voor het Nederlandscb ge/:ag En als men nu het oog vestigt in de eerste plaats op de ongelukkige expeditiëu van Bali, als men het oog vestigt op het gebeurde ter westkust van Borneo, hoe onze troepen daar, boewei zich gedragende met denzelfden mned als onze voorvaderen , hebben moeten terugtrekken voor den vijaud, hoe de expeditie op Sambas beeft geleid tot vernedering ODzer vlag, — dan is het tijd, de oorzaak van dien toestand op te sporen. De spreker heeft steeds behoord tot hen , die het wenscheiijk achten , dat in onze Overzeesche bezittingen eeuo sterke marine aanwezig zij Een hoogt verdienstelijk man daarentegen , die veel toegebragt heeft tot het welzijn van Java, is een groot voorstander van den aanleg vau forten He; is sprekers bedoeling niet te onderzoeken, of dit stelsel, hetwelk millioenen schats heeft gekost, al of niet doelmatig zij voor het behoud van Java. Hij zou hier nogtans kunnen bijbrengen de gewaarwording van een Engelsch officier, die , de forten ziende , voor dat gezigt dank zeide en opmerkte, dat in den aanleg dier forten de gereedste gelegenheid voor Engeland lag om zich van Java meester te maken. Er is nog een ander punt Men heeft door verscheidene ministère. die elkauder zijn opgevolgd , stee Is hooren verklaren , dat de bestaande zeemagt in Indië voldoende was. In 1848 nu zijn twee brikken, de Koerier en de Haai, naar Solo gezonden om de roovers, die daar gevestigd zijn , te l.ichtigen ; en nat was daarvan het gevolg? Ondanks den moed der bevelhebbers, ondanks den moed van het scheepsvolk, is men onverrigter zake teruggekeerd , omdat het geschat dier bodems niet voldoende was om de «eeroovers te tuchtigen en te onderwerpen. Er was behoefte aan zwaardere schepen, aan fregatten ; en terwijl ieder officier op de noodzakelijkheid eener sterke zeemagt aandringt, zijnb. v twee fregatten, de Rijn en Argo, op de terugreis, terwijl het fregat Prins Hendrik bestemd is om den gouverneur-generaal naar bet vaderland terug te brengen en geene andere diensten moet bewijzen, dan eerbetoon aan den gouverneur-generaal. Zijn onze strijdkrachten, wat de marine aangaat, alzoo niet voldoende, spreker betwijfelt, of dit ook het geval is wat betreft de landmagt. McD zegt, dat in Indië 20,000 man in gewone tijden tot de landmagt behooreu , waarvan 6 bataillons bestemd zijn om mobiel te worden verklaard en Java te verlaten, om op de buiten bezittingen dienst te doen. Spr gelooft gerustelijk te mogen zeggen , dat die 20,000 zich bepalen tot 16,000 man in den regel, en dat zij bistaan voor twee derde uit inlanders en ééo derde uit Europeanen. Zoodanig eene krijgsmagt nu meent hij, dat niet voldoeode is om de eer van het vaderland en de vlag in Indië te handhaven en te besehermen De derde Balische expeditie heeft, hoezeer onvruchtbaar, toch resultaten opgeleverd Maar vinden wij daarin niet het bewijs, dat onze strijdkrachten aldaar onvoldoende z\ju ? Indien toch de vorst van Lombok niet ter onzer hulpe ware gesneld en , daartoe aangezocht 4200 man bad gezonden, wat w.re dan van die laatste expeditie gewordenl-' Zoodanige daadzaak spreekt duidelijker dan ieder betoog Al» wij toch. zelven genoeg troepea hadden, d«n hadden wij voorzeker geene hulpbij den vorst van Lombok behoeven te vragen. En nu behandelt spreker nader het gebeurde op Sambas. Wie weet, vraagt hij , hoeveel duizenden Chinezen daar gevestigd zijn ? Het ii hem gebleken uit eene kaart , van een der officieren ontvangen , die de expeditie heeft bijgewoond, dat de stelÜDg der Chinezen daar veel sterker ia dan de onze, dat hunne positiën goed gekozen en zy van
goyle verdedigingsmiddelen z\jn voorzien. Men begroot hun getal op 207800, en intUßsehen zijn van unze zijde slechts opgetrokken 1800 manschapen, waarvan 1200 inlanders, met 2 houwitsers, 2 mortieren en 2 draaibas3en. Onze troepen hebben heldhaftig gestreden; masr, wö kunnen het niet verzwijgen, ztj zijn teruggetrokken en hebben daardoor den moed der o; etandelingen verhoogd; dit zal telkens het geval zijn, als zij onze zwakheid zien De spreker is niet voornemens bij deze gelegenheid terug te komen op Laboan of nopens hetgeen gebeurd is met betrekking tot de vestiging der. Eugelschen aldaar; maar hij mag toch niet onvermeld lateu, Jnt hij van menschen, die in het vaderlaud teruggekeerd zijn, heeft wrnomen, dat de bevelhebber onzer troepen bulp had moeten inroepen oij deu radja van Serawak, de heer Brooke Dat zou na naat hebben moeten ontbreken aan onze vernedering, om hulp roepen bij hen, die onophoudelijk het oog gevestigd hebbeu op onze O.erzeesche Bezittingen, en die door uitgebreide kracht en magt het b zijn die te verdedigen. Of is Nederland zoo diep gevallen, dat liet niet meer in staat is, door eigen kracht zich te verdedigen c» zijne eer te handhaven? De vragen, welke de spreker zich voorstelde aan den minister van koloniën te rigten, zijn de volgende: 1. Is onze zeemagt voldoende om de eer van de Nederlandsche vlag in onze Oost-Indische bezittingen te kunnen handhaven? 2" Is de getalsterkte o izer laudmagt, ter beschikking van den laudvoogd staande, om ook buiten Java de eer der Nederlandsche vlag te handhaven, voldoende te achten? Ik heb zoo even gezegd, vervolgt de spreker , dat ik een' pligt meende te bewezen jegens het vaderland en de regering, door die vragen openlijk ter sprake te breugan Zijne bedoeling is niet gewee. t door het gezegde eeuig verwijt te doen aan deze regering of aan de vorige Maar hij heeft Blechts willen doen uitkomen het gevolg Tan het ongelukkige stelsel van volharding, dat zoo veel millioenen scbats heeft gekost, en van de zocht om deu Schuldenlast door bezuiniging te verminderen Of heeft niet de zucht om zoo veel mogelijk te trekken uit onze Oost-lodische bezittingen, teu einde het batig saldo voor het moederland te vermeerdereu , te weeg gebragt, dat niet gedaan is voor Indie, wat behoorde gedaau te worden ? Er zjju verschillende begrippen geweest b\j de ministère ten aanzien van Indie Wjj heboen ministers van marine gehad, die meenden, dat wij ons alleen moesten bepalen tot zeilschepen. Anderen meenden, dat alleen stoomkracht moet worden in dienst gesteld De tegenwoordige minister van marine is misschien een te groot voorstander van zeilschepen, msar niet van stoom. Wij hebben eindelijk een minister van koloniën gehad, die vooral bezuiniging voorstonden beweerde, dat de land- en zeemagt voldoende in staat waren, onze vlag te verdedigen. B°. Ik voeg hierby nog eene derde vraag: of namelijk die staat van zaken mag of kan voortduren ? Of men steeds afhankeljjk kan zijn van de inzigten van den minister van marine of koloniën, om telkens het Btelsel van v. rdediging in Indie te veranderen ? Wrj hebben bet in ons vaderland nuttig geoordeeld een comité van defensie op te rigten, waarmede de minister van oorlog gaarne in overleg treedt om roddelen te beramen tot het aannemen van een vast verdedigings aMsei. Ik vraag nu ,of het niet meer dan tijd is, dat er ecu comité van defensie voor Oost-Indie bestaat, zamengesleld nit bekwame zee-officieren en officieren der landmagt, die bet beat iv staat zouden zijn om naar vaste regelen te bepalen wat gevorderd wordt tot bescherming der Nederlandsche vlag, en welke de getalsterkte moet zijn der land- en zeemagt, die ter beschikkiug moet staan van den landvoogd. Spreker gelooft, dat zoodanige bepaling eene hoogst nuttige zijde zou hebben Hg gelooft, dat als wij voor het Vaderland noodig hebben de voorlichting van zoodanig comité, dit vooral in Oost-Indië noodig is , waar men niet alle oogenblikken kan voorzien wat er gebeurt, en waar men niet dadelijk een beroep op de vaderlandsliefde kan doen. 4°. E;oe vierde vraag is deze: Indien de spreker wel onderrigt is, wordt in geval vau oorlog of opstand, door de.ll gouverneur geveraal de raad vai Indie geraadpleegd en wordt dsar beslist, hoeveel van de zeemagt en van de landmagt zal wordeu beschikbaar gesteld. Aau deze beraadslaging zgn de bevelhebbers der zee- en landmagt vreemd, en men heeft aizoo het zonderling verschijnsel, dat de r. den van Indië, ofschoon uit verlichte mannen bestaande, die uitmunten door administratieve kennis, beslissen over eene zaak , waarvan zij eigenlijk geene kennis hebben , en die alleen door officieren kan worden beslist Als dit nu waar is , dan vraagt «prek:r, of het niet eene hoogst nuttige bepaling zou zijn, dat bij zoodanige gelegenheid de bevelhebbers der zee- en landmagt werden toegelaten, om eene beslissing te nemen nopens expeditiëu , die toch op hunne verantwoordelijkheid moeten worden ten einde gebragt. Als de regering overtuigd is, dat onze strijdkrachten in Ind.ë niet voldoende zijn, dan weusebte de spreker niet alleen den minister van koloniën mjar alle ministers op te wekken, om niet te streven naar ijdele populariteit door bezuiniging, om niet te trachten naar bezuiniging daar, waar het geldt het belang van het vaderland eu vooral de eer van de vlag De kamer zal weldra hebben te beraadslagen over de beste wrjze, waarop Java zal worden geregeerd, en over de wet op de munt aldaar; en nog twee gebeurtenissen als die ven sambas, en wij zullen niet 'meer hebbeu te zorgen voor eene regering van Indië en zal het muntstelsel door anderen worden geregeld En indien de krachten zoodanig zullen verminderd zijn , dat Je _-er liel zal verloren wezen,; dien de volkeren aldaar zoo lang voor Nederland gekoesterd hebben , dan zullen wij ons in het bezit dier koloniën niet meer kunnen verheugen. Spreker zegt hier aan het einde zijner vragen te zijn. Hij hoopt, dat hij zich geene woorden zal hebben laten ontvallen , die voor iemand beleedigend of voor de regering kwetsend waren. Hrj beeft geene bedoeling gehad iemand te beleedigen. Hij eindigt met den hartelijkeu wensch, dat de kamer eu de natie doordrongen zullen zijn van het besef, om desnoods offers te brengen, ten einde niet door zorgeloosheid en besparing te verliezen , wat in zoo naanw verband staat met het welzijn van ons vaderland en onze dierbare overzeesche bezittingen De MINISTER VAN KOLOMEN acht zich gelukkig door de interpellatie van den heer van Dam iv de gelegenheid te zijn, eenige geruststellende verzekeringen te kunnen geven omtrent den stand van «aken in Indie en den uitslag dei krljgaverrigtingen ter westkust van Borneo Oe spreker is uitgegaan van het denkbeeld als of onze troepen waren teruggetrokken en eene nederlaag hadden geledeu. Die voorstelling aebt de minister minder juist. In de Staatscourant van 18 Febrnurij jl zijn de laatste berigten opgenomen, welke bij het departemeut van koloniën waren ontvangen, en daaruit consteert, dat het fort Sorg in ons bezit is gebleven, doch dat eene verkenning niet is gereüsseerd Het doel der expeditie was vooreersteenige versterkte plaatsen (bentings) des vijands te vernielen, zoomede deszelfs rijstvelden. Du plan nn is niet gelukt, maar er is door de onzen geene stelling verlaten, geene nederlaag geleden. Het fort Sorg is wel door den vijand geattakeerd, maar hij is met verlies teruggeslagen, eu heeft verdere aan- Tallen gestaakt Onze troepen zijn naar Sambas teruggekeerd en een talrijk garnizoen bevindt zien in het fort Sorg. De minister wildaardoor niet zeggen , dat alles daarme.le ten einde zal zijn ; dit kan hij niet want nadere berigten ontbreken hem, maar, niettegenstaande hij toch' kan meêdeelen, dat er reeds van den kant der opstandelingen «tappen zijn gelaan tot onderwerping, zoo brengt de voorzigtigheid mede, zich daarop niet te veel te verlaten, maar behoedzaam tewerk te gaan. Bij de Indische regering maakt dan ook een punt van overweging nit de beraming van maatregelen, indien nieuwe vijandelijkheden mogleii worden ondernomen. Wat de getalsterkte der Chinezen betreft die tegenover ons staan, zoo moet de minister waarschuwen tegeu overdrijving. — Hfl raamt h-:l geheele getal der Chinezen op de Westkust van Borneo op 85,000, verdeeld in distiikten waarvan een zelfs op onze zijde ie. — Hij treedt Tervolgens in eenige ontwikkeling nopens de vermoedelijke aanleiding tot de plaatß gehad heboeude omstandighe'.en , welke hij toeschrijft aan den dcad van den rijken en magtigen snltan van Sambas, na wiens dood de jonge sultan, bij gemis aan den rijkdom en den invloed van den overledene, niet in staat blijft de orde te handhaven; en toen nu de Chinezen de amtioen van andere bezittingen wensebten te halen en het Ne ierl gezag zich daartegen verzette en het tegen ging, werd de aanleiding geboren lot ongeregeldheden en opstand. Sambas zelf is echter rustig; de Sultan is op onze hand; de Dajakkers insgelijks; en speciaal ken hij der kamer geruststellen nopens den loop dezer zaak en voegt er bij, out de oorzaak der woeling van geenen staatkundigen, maar geheel vau plaatseitjken aard is en dat ook onze bezittingen ep de westkust van Borneo in geenen deele worden bedrtigd. Spoedig verwacht men dat dez" geiuele zaak tot een gewenscht einde zal komen; inmiddels houdt men het sterkste punt, fort Sorg, bezet, hetwelk den omtrek geheel beheerscht en de toevoer vau ammunitie en levensmiddelen wordt aan den vyaud belet. Zoodra de landmail aan komt is het steeds de gewoonte des ministère, alle berigten vau belang publiek te maken in de Staats (oitrant en di; heelt hy ook ten deze gedaan. Tot de beantwoording van eenige speciale punten overgaande, merkt hij op, dat de terugkomst van de Rij» en de Argo uit Indie alleen is toe te schrijveu daaraan, dat hun dien-ttijd verstreken is, terwgl inmiddels andere ter vervanging zijn vertrokken Het ueweren van een gerucht, alsof v.ij hulp bij den Radja van Serawak zouden moeten inroepen, daaromtrent vertrouwt hrj dat dit niet ernstig gemeend, maar geheel ongerijmd te achten is. Wat onze strijdkrarbten iv Indie betreft, hij ontkent niet, dat zij nit den aard der zaak verspreid en verdeeld zijn, maar het is de moreele invloed die oni voornaamste wapen ia , en het is niet te ontken- nen, dat die ons begint te ontvallen en hij moet bekennen dat daarioe \ee! heelt bijgedragen, hetgeen zoowel in de laatste jaren hier als in Indie heeft plaats gehad — Van hier nit wordt al het mogelijke gedaau om onzen invloed te schragen en ouze positie te versterkeu. — Ue belaugeu van Indie worden niet opgeofferd aan het overdreven belang vau het moederland, of om het batig slot maar te vermeerderen Sedert hij de eer heeft aan het hoofd vau het departement te staan , heeft hij nimmer een zoodanig beginsel voorgestaan, maar alleen dat wat s'rekken kan tot de bevordering van de ware belangen van Indie. Reeds veel is er tot verbetering gedaan of voorbereid en de voorstellen die eene nuttige strekking hebben of .ier Indische belangen bevorderlijk zijn, wordeu steeds dadelijk afgedaan — Ecu comité van defensie bestaat en werkt reeds sedert eenige maanden, op voorstel van den hertog van Sa^en Weimar en met overleg van den gouverneur-generaal. — Wat uu meer bepaaldelijk de gedane vragen betreft, zoo antwoordt hij dat de zeemagt, bestaande uit 1800 man door hem eu zijn ambtgenoot voor de mariue niet voldoeode is geacht, en dus gebragt zal worden op 2200 man , welk cijfer op dit oogenblik welligt reeds bereikt is. Er zijn overigens tien gouvernements-stoombooten, eu dit acht men voldoende, vooral in verband daarmede; dat weldra de pakketvaart voor rekening van partikulieren zal kunnen geschieden en dus's rijks schepen meer uitsluitend aan hunne eigenlijke bestemming zullen kunnen beantwoorden De landmagt is in de laatste jaren altijd meer daa voltallig geweest, en het cijfer is nooit tot het aangevoerde van 16,000 man gedaald. lle minister is het echter eens dat er in de gegeven omstandixheden vermeerdering moit plaats hebben, en zeer spoedig zal het besluit tot uitbreiding van het leger in Indiè iv den geest van de rede diens sprekers worden geprovoceerd; men zal verbeteren zooveel maar met het oog op de nUantieo eenigzins mogelijk is. Zijnerzijds zal niets verzuimd worden om verbetering aan te breßge ; en de na'ie gerustheid te verschaffen. Intusschen kan hij de verzekering geven datde sterkte van het leger op dit oogenblik voor voldoende gehouden wordt om binnenlandsche onlust te beteugelen; terwijl men, wat Juva betreft, ook voor een onverboopteu aanval van eenigen buitenlandscben vijand, gerust kan ziju. Hij vertrouwt hiermede te hebben doen kennen den toestand der zaken , voor zoover zijne berigten loopen , en hoopt dnt hg den spreker eo de kamer zal hebben overtuigd , dat de toestand van zaken ter westkust van Borueo het uitzigt geeft op eene spoedig., goede uitkomst, en dat de toestand van Indie alleszins voldoende kuü worden aangemerkt.
De heer VAN DAM VAN ISSELT gevoelt zich genoopt, den minister dank te zeggen voor de gegeven inlichtingen. Hij vermeent intusschen , een paar punten ter sprake te moeten brengen, welke door den minister niet wel begrepen schijnen te zijn. Hij. spreker, heeft Damelijk uiet beweerd, dat onze troepen hunne stellingen hebben verlaten , maar dat zij een' aanval hebben gedaan met onvoldoende middelen, en dat daarvan liet gevolg is geweest, dat de Nederlandsche troepen voor de oproerlingen zijn teruggetrokken Daardoor is niet gebleken, dat er zorg gedragen wordt om een genoegzaam getal troepen in Indië te hebben , ten einde de eer der Nederlandsche vlag te handhaven Spreker beaamt met den muii.-ier, dat onze bezittingen wijd en zijd verspreid zijn; maar bet is juist daarom, dat hij onze zeemagt in die gewesten niet voldoende acht. Onze schepen zijn in den regei ter reede van Batavia. De stoomschepen worden niet altijd voor militaire dienst gebezigd, en dikwyls gebruikt als pakketbouten. Het is intusschen nuttig en noodzakelijk, dat in onze verwijderde bezittingen in Borneo, Celebes, de Molukkoseene genoegzame Nederlandsche zeemagt aanwezig zij, om aldaar van tijd tot tijd de Nederlandsche vlag te vertoonen. Dat dit niet geschiedt, ia oor/aak van de veelvuldige zeerooverijen in die streken. Nabij Singapore is dit welligt van minder belang, doch het verdient opmerking , dat omtreeks Banka zich een gewapend Engelsch oorlogsschip met veel ophef vertoond heeft Dit kan ter bevestiging «trekken, dat men er op uit schijnt te zyn, in den Indischen archipel het denkbeeld ield te doen winnen, dat de Nederlanders niet meer in staat zyn bescherming te verkenen, en zich ter naauwernood zelve kunnen verdedigen Die staat vau zaken moet ophouden. Een tweede pont geldt het comiié van defeniie. Wanneer spreker hiervan gewaagd heeft, dan had hij daarbij niet het oog op Indië Welken invloed kpn zoodanig comité voor de ministers vau koloniën en marine hi-r hebben? Neen, spreker had op het oog zoodanig comité, hier in het moederland gevestigd, zamengesteld nit oftic eren der land en zeemagt, die in Indie gediend hebben, en waaraan opvolgende ministers zich zouden moeten honden. Met alle achting en ¦ erbied voor den hertog van Saksen Weimar, zullen zijne adviezen steeds onderworpen blijven aa.i de goedkeuring van den landvoogd. De minister heeft geruststellende verzekeringen gegeven Spreker zal daarin be.usten. Hij zal van het onderwerp echter niet geheel afstappen, zonder te zeggen dat nn ook de verantwoordelijkheid omtrent onze O. I. bezittingen aan de regering is overgegaan. De kamer kan niet anders dan waarschuwen. Zij kan alleen zeggen te geooven, dat onze strijdkrachten iv Indië niet voldoende zijn Antwoordt nu da regering, zij zijn voldoende om onze belangen en onze eer te hanoihaven, dan kan de kamer niet anders doen dan daarin berusten , nogta^'a met het regt om later terug te komen op den dag, waarop die verklaring gegeven is. Spreker wenecht nu , dat de minister van koloniën zich niet vergiste ; dat onze strijdkrachten voldoende zijn , en dat niet, nit gebrek aan moed om meerdere uitgaven te doen, eenmaal de tijd zou knnnen komeu , dat Java niet langer in ons bezit
zou zijn De MINISTER VAN KOLONIËN gelooft, dat de vorige spreker hem niet geheel en al juist heeft begrepen Hij heeft gezegd, en herhaalt het, dat er bereids maatregelen beraamd z^n, om de zee- en landmagt van Indië uit te breiden. Dat verlangen is van wege het Indisch bestuur kenbaar gemaakt. Aan dat verlangen zal worden voldaan.
Van daar dan ook, dat de minister de geheele verantwoordelijkheid van toekomstige gebeurtenissen niet zoo gaaf op zich nemeu kan. Het is de pligt van het Nederlandsche gouvernement, de voorstellen, door het Indisch bestuur gedaan wordende, in aandachtige overweging te nemen, en daaraan, zooveel mogelijk, gevolg te geven. Het is dan ook op het Indisch bestuur, dat meer op de hoogte der zaken kan staan , dat in de eerste plaats de verantwoordelijkheid berust Wanneer aan de voorstellen , van dien kant gedaan , gehoor wordt gegeven, dan volbrengt de minister van koloniën zijn pligt, en dan kan hij, wat zich ztlven aangaat, met gerustheid den uitslag van alle gebeurtenissen alwachten. Ter beantwoording van een punt, dat de minister straks onbeantwoord heeft gelaten, meent hij te moeten verklaren , dat de hoof Jen der land- en zeemagt door den gouverneur generaal in de eerste plaats wurclen gehoord, ten aanzien van al hetgeen het krijgswezen te land ofte water aangaat. Hunne voorstellen worden het eerst door den gouverneur-generaal overwegen, en, zoo noodig, iv den raad van Ned. Indie ter tafel gebragt. Het zijn alzoo hunne ontwerpen, welke, wanneer ze goedgekeurd worden, ten uitvoer worden gelegd. !)e heer VAN HOëVELL schetst den indruk, welke do rede van den minister van koloniën op hein gemaakt heeft Die is zoodanig, dat. hij zich voorstelt dat de minister de schildering onzer krijgsverriglingen 'e Sambaß in te schoono verwen afgemaaid beeft. Hij, spreker acht deu vijand niet zoo ligt. Hij zal daarom met een enkel woord op dien vijand wijzen. De westkust van Borneo is een ryk iaud, rijk aan goud en diamanten. Die rijkdom heeft in het laatst der verige eeuw eene menigte Chineschc gelukzoekers derwaarts gelokt, die van de inlandsche vorsten vrijheid hebben bekomen zich in hnn land te vestigen Die Chinezen hebben daar gevormd kleine onafhankelijke republieken, welke als het ware z^jn geworden ecu inperium in impero. I e minister heeftgezegd, dat het getal dier Chinezen ongeveer 35,000 bedraagt Maar in 18! 7 heeft Muntingh iv zijn bekend sclioo» rapport over Borneo reeds gezegd, dat in den loop der laatste 3() jaren, het getal Chinezen niet minder dan tot 100,000 zielen was aangegroeid, behalve 10,000 te Pontianak en een onbekend getal te Sambas. Zoodanig was bet getal in 1817. Sedert heeft er gedurige toeneming plaats gehad, zoodat veilig het getal veel hooger kan genomen worden. Welke is de aard, het karakter van dat volk? Het is bekend , dat het een moedig volk is, vol energie en ondernemingszuchl. Men behoeft slechts aan 18 lA te herinneren, hoe veel moeite toen het dempen van den opstand gekost heeft —De minister zoekt de aanleiding van onzen te^tusoordigen oorlog met de Chinezen, in den dood des suitfins vau Sambas Dit moge de aanleiding geweest zijn , maar de oorzaak des oorloos is veel verder te zoeken Zij iB: 1 omdat wij die Chinezen stil hunnen gang hebben laten gaan en zich versterken , zonder dat wij ons daarin gemengd hebbeu; 2. omdat onze staatkuude in de laatste jaren medebragt, ons hoofdzakelijk bij Java en Suroatra te bepalen eu de buitenbezittingen in status quo te laten; 3. bet gebeurde te Serawak met Brovke. Spreker houdt het ervoor, dat er wel degelijk conntxie bestaat tusschen Serawak eu deoproerige Chiaei-en te Sambas. liij noopt, dat de minister den vijand niet te licht moge r.cbten, te meer nadat, hij , iv antwoord op den heer van Dam , de verantwoordelijkheid grootendeels van zich heeft afgeworpen Hij acht zich te meer verpligt, dit in het midden te brengen , omdat als een i.veeJe expeditie tegen Sambas gelijke uitslag raogt hebben als de tweede expeditie tegen Balie, dit alsdan de vreeselijkste gevolgen , veel erger dan die tijdens het gebeurde aldaar, zon hebben. Spreker moet het den minister das wei op het hart drukken , dat hij de zaak van Sambas niet te ligt moge aanzien.
Niemand meer het woord vragende, is de discussie over deze inter- I ella'io afgeloopen.
I Bij monde van den heer Stolte: 1, Op een adres van Versluys van Krabbendijk, c s., edelen van Zeeland, tot aanwending van het fonds vau den hoogen raad van adel, ten nutte (les adels. Griffie
De commissie tot de verzoekschriften brengt verslag nit
2. Op dat van J. Geubel, kleedermaker te Groningen , bezwaren
inbrengende tegen het wets-onfwerp tot nataralisatie van F. Schultze. Griffie. 3. Op dat van D. B Adrian, practizijn te 's Hage en (e Rotterdam, mededeelenJe een plan tut uitgifte van iiiuotbiljatten, enz. Griffie. 11. Bij monde vau den heer Mackay , op een adres van V. W. Vink, te Alkmaar, en andere touwslagers van verschillende plaatsen, tegen de afschaffing der prea.iën op de visschrrij. Griffie. De zitting is daarna gescheiden.
---

