BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Februarij. Lord Stanley heeft zijne taak tot Jet vormen van een bewind in handen van H. M. nedergelegd. Het wetsontwerp op de jongste Pauselijke besluiten is de voor- Mme hinderpaal geweest. Lord John Russell is daarop bij H. M. ontboden, alsmede de markies van Lansdowne met den hertog jan Wellington , de laatste als raadgever. Het gevolg vau een en ander Mh\jnt geweest te zijn dat het ministerie Russell, met bijvoeging van sir James Graham, op nieuw zal optreden echter alles is nog onzeker.
— Gisteren avond hebben zich 36 der R. C. leden van het parlement bij kardinaal Wiseman vereenigd en eenstemmig besloten, dat •• K. t!. partij elk ministerie van welke kleur ook, zooveel mogelijk *»1 tegenwerken zoolaug het de bewuste wet voorstelt. Men zegt dat •ord John Uussell die wet nog krachtiger zal wijzigen. — In de zitting van het hoogerhnis op heden heeft de markies van Landsdowne medegedeeld den stand en den gang der ministerieele crisis, (in het algemeen overeenkomende met de versohillende bijzonderheden daaromtrent in eenige vorige en ook nog in dit nummer opgenomen) Ofschoon het hem verheugde dat de bezwaren in de verschillende onderhandelingen ondervonden , alleen gegrond waren op verschil van meeuing eo geenszins op persoonlijke grieven, zoo betreurde hij het echter dat die voortdurende ouzekere toestand de waardigheid der regering id gevaar bragt niet alleen, maar tevens den geregelden gang van zaken belemmerde. De verlenging van dien toestand te bevorderen, zou slechts vernederend zijn voor de kroon en alleen titvallen ten voordeele van eene minder achtenswaardige soort van staatslieden, die in dat geval met meer gezag zonden bekleed worden dan hun wel toekomt Nadat de graaf van Aberdeen benevens lord Stanley hun gehouden gedrag ia den loop der crisis hadden geregtvaardigd en hetmislnkken hunner ptjinzen hadden uiteengezet, werd de zitting gesloten — In het lagerhuis werd op heden hetzelfde besproken, lord John Russell gaf almede verslag van hetgeen er gedurende de ministerieele crisis voorfiel; vervolgens beschreef hij de aanleiding toti die crisis als zijnde; J. het handelsstelsel van 18(6, zoo buitengewoon weldadig "erkende voor het grootste gedeelte der natie en b(j gevolg door het «fgeireden kabinet ondersteund; 2 het wetsontwerp betreffende de pauselijke besluiten, hetwelk hij verklaard had nog wel te willen wijaigen , indien het bleek iv te grijpen in bestaande instellingen en 'S het voorstel tot uitbreiding van het kiesregt, een onderwerp waarover hij reeds zoo menige beraadslaging met zijne collega's hield, lang voor den aanvang van deze zitting van het parlemeut; toen reeds had hij gezegd over het algemeen te vreden te zijn met de werking der kieswet, doch indien er zonder gevaar voor bet stelsel van vertegenwoordiging , eenige uitbreiding aan kon gegeven worden. daartoe wel genegen te zijn. Met betrekking tot die uitbreiding echter, had bij steeds gewenscht de meest mogelijke voorzigtigheid in acht te nemen.
Ten alle tijde zou hij het betreuren, indien er eenige verandering plaats greep waardoor het lagerhuis verstoken zon worden [zelfs van een klein gedeelte der grondstoffen, waarop het gevestigd is. Ook de heer James Graham heeft het woord gevoerd om kortelijk ta verklaren welk aandeel hij aan den loop der crisis genomen had. Na hem waren nog aan het wuord de heeren Home, Inglis, Osborne en Newdegate die allen den lanjen dunr der crisis betrearden, waarna de vergadering nit een ging tot Maandag e k.
— Het Britsche bijbelgenootschap bestaat sedert 45 jaren , heeft nwar dan 7000 hulpgenootschappen, waarvan 226 in West Indie, 83 in Azië, 17 in Australië, 16 in Afrika, de meesten in Noord-Amerika De bijbel is door deze magtige vereeniging in 162 talen verspreid ; alleen de hnlpgenootschappen hebben ongeveer 15 millioen bijbels in omloop gebragt.
— De heeren Powell aa Zoon , glaswerkers binnen de hoofdstad, •tellen eene verbeterde wijze voor van de namen der itraten aan te duiden, opdat men ze zoo wel by nacht als by dag onderkennen zon. Het stelsel bestaat eenvoudig in het drukken van den naam der straat, door eene bijzondere bewerking , op het glas des lantaarns. Twaalf zoodanige lantaarns zullen eerlang in verschillende buurten der stad worden ««plaatst.
— Onder de meesterstukken der techniek, die reeds op de groote tentoonstelling te Londen ingezonden zijn, behooren ook de volgende: De slag van Trafalgar, voorgesteld met 73 schepen, tot in de kleinste bijzonderheden der innerlijke scheepswapening en inrigting nit hout bewerkt, alles mechanisch beweegbaar en zelfs op de wijze, als Nelson de slagorde inrigtte, naauwkenrig nagebootst. De prachtigste geweren, kostbare sabels, ahwals en sluijers, komen nit het Oosten, bjzonder nt Turkije — Van de Fransche voorwerpen wordt het meest de .vroeger reeds vermelde) kolossale flesch van kristal bewonderd Zij heeft niet het kleinste gebrek of vlek in het glas, en ia zoo groot, dat drie personen aan eene tafel van eeue el in diameter er in zitten kunnen. Eene daarin gebragte ladder dient voor hen, die het genoegen wiljen hebben er iv neder te dalen. De hoogte bedraagt drie *"en , de omvang op den bodem negen ellen , en de stop weegt 40 Ponden. Uit de porselein-fabriek te Meissen , in Saksen , is een bou°net van Camelia laponica van porselein ingezonden, met witte knoppen en bloesems. — Hoogst kostbaar onder anderen is een zootvat, hetwe.k da Engelsche troepen onder de schatten van den koning van Lahore veroverden Het stelt éene paauw voor, waarvan de staart ">et edelgesteenten bezaaid, en dat op eene waarde van 6000 p. st. (/ 72,000) geschat is.
— Men berigt uit Mexico dat de geheele som, die aan het voldoen van de schuldeischers der republiek is besteed van het oogenblik, dat *ij door de krijgamagt dor Ver. Staten is bezet geworden tot op het aannemen der wet van openbaar crediet, niet minder dan $ 16,563,580 heeft bedragen, hetgeen in zoover gunstig pleit voor den wensch des gonvernements om de verpligtingen getrouwelijk na te leven, daar inmiddels de president der republiek, de senateurs en afgevaardigden en alle verdere dienaren van den staat nog slechts gedeeltelijke betaling hunner traetementen hebben verkregen. — Grey-Town (Mosquitos) is van af 1 January 11. tot vrijhaven verklaard; vele schepen nit de Vereenigde Staten zijn aldaar aangekomen en hebben er eene voordeelige gelegenheid gevonden om hunne ladingen te plaatsen, voor het grootste gedeelte bestaande uit provisien voor de talrijke reizigers, die aldaar van Californië over Realejo aan komen. Een ondernemend Amerikaan , de heer Vanderbeet is voornemens eene stoombootdienst aan te leggen, regtstreeks tusschen Grey-Town en New-York; hij stelt zich voor twee ligtere booten op het meer en de rivier San-Jnan de-Nicaragna te plaatsen.
De majoor Reonie van het corps ingenieurs der Vereenigde staten, heeft zich ingescheept, om met «enige werklieden de rivier op te varen ten einde hier en daar de rotsen te doen springen die zich in de bedding der rivier bevinden, en de vaartuigen den doortogt beletteo.
Tusschen Chagres en Panama begint men de goede uitwerkselen der concurrentie reeds te gevoelen. Eene Amerikaanschc maatschappij heeft tosschen Chagres en Crnces ot Gorgona eene vaart geregeld tegen $ sde persoon. leder schip kan 40a 60 passagiers bevatten. Voorheen kostte die overtogt met een kleine kano $ 41) a 50.
— De maatschappij der Pacijtc Sleam-Mail heeft de vernieuwing van harer previlegien niet van de regering of het Chiliaansche congres kunnen verkrijgen
De kooplieden en verdere ingezetenen te Valparaiso hebben een verzoekschrift aan de regering der Vereenigde Staten ingediend , teneinde zij ook langs de Zuidwest-kust van Amerika eene stoombootdienst in werking brenge, gelijk die langs de Noordwest-kust reeds bestaat.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg N. R. C Nommer 50.)
»Is er gezorgd dat de deuren op het nachslot gedaan •n gegrendeld zijn t" vroeg een ander. »De policie zal terstond hier zijn."
* Wat zou de policie hier komen doen, mijnheer f" Woeg Linton met een bijna onbeschaamden blik zich naar den spreker wendende.
'Er worden in de laatste dagen overal huiszoekingen gedaan," antwoordde de andere, die onthutst was door den toon en de wijze waarop de vraag gedaan was.
»O ja, ja, dat is waar; ik verzoek verschooning," riep Linton uit met een gedwongen glimlach. » Wij «ijn hier zoo in het spel verdiept, dat men werkelijk de herinnering van dat grootere spel dat daarbuiten gespeeld wordt verliest."
- "Als er niet meer gespeeld wordt ga ik naar bed," geeuwde Fr o bis her en strekte zich op een paar stoelen uit. Ondertusschen had zich eene groep rondom de tafel met ververschingen geschaard en nam eenige hartversterking tegen den aanstaanden veldtogt. Anderen hielden zich bezig met het bespreken van de politieke gebeurtenissen die te verwachten waren. Frobishers ongeduld ging ten slotte alle maat te buiten , en hij sprong op, verklarende dat hij niet langer verkoos te blijven. *Gij vergeet, mijnheer," zeide een van het gezelschap, » dat de deuren voor vier en twintig uren gesloten zijn , en dat men vóór dien tijd in- noch uit kan." » Laat ons nu zien wie hertog van Marlier zal zijn! aprak Linton: " Wij moeten beginnen."
» Nog één woord , Linton," fluisterde Rica: * wed niet hoog, dat trekt mijne aandacht af; speel alleen om rneê te doen. want het zal een harde strijd zijn, en hij moet de laatste wezen."
» Dat begrijp ik ," hernam Lint on : "de stroom der gebeurtenissen komt opzetten, en wij moeten ons vóór dien tijd uit de voeten maken." # Het spel, het spel 1" schreeuwde de hertog, met zijne vuist op de tafel slaande. #En Maritatia?" vroeg Linton, Rica bij den arm terughoudende. De andere werd doodelyk bleek en zijne lippen beefden toen hij zeide: »Is dit nu een tijd, Linton....?" //Het is de juiste tijd," antwoordde de andere vastberaden ,een ik wil nu een antwoord hebben. Gij kunt mij niet misleiden." e Dat beproef ik ook niet. Ik heb u reeds lang gezegd wat ik weder zeg — ik kan haar niet dwingen." « Dat zal niet noodig zijn. Dit hertogdom zal de baan wel klaar maken. Ik ken haar zeer goed — beter dan gij. Let op, daar gindsch houdt men ons in het oog. Zeg nu maar op staandenvoet — toegestemd." »Luister naar mij, Linton." «¦lk wil niet luisteren: ik wil niets hooren dan dat ééne woord » toegestemd." » Laat ik u uitleggen " #Er valt niets uit te leggen. De verloving waarop gij zinspeelt is — niemand weet het beter dan gtj zelf — eene ijdele ceremonie; en zoo zij den kerel bemint is dit eene drangreden te meer voor mijn aanzoek." » Als zij bewilligt " » Zij zal. — Heer hertog , duizend maal excuus voor de vertraging; maar Rica heeft mij daar tien minuten lang geplaagd door het weigeren van eene kleine gunst. Eindelijk heeft hij reden willen verstaan ; — en nu ten strijde I" De gasten gingen zitten als menschen die een gewigtig voorval wenschen bij te wonen ; en ofschoon elk deel had in het spel, was de hertog het groote punt van aandacht, en er werd hoog gewed hoe de kamp zou afloopen. Het ligt niet in ons bestek de beurtelingsche wisselingen vsn dien langdurigen strijd uiteen te zetten noch het rijzen of dalen der aandoeningen van de spelers na te gaan. Weldra had elk, behalve de hertog, opgehouden met inzetten. Sommigen hadden zich van afmatting uitgestrekt op de ottomanes en waren ingesluimerd; anderen poogden door het rijkelijk drinken van Champagne alles te vergeten. Probisher, die totaal geruïneerd was, bleef op zijne plaats zitten en ging werktuigelijk het spel na waaraan hij niet langer deel had , en deed nu en dan uitroepen van vreugde of smart bij denkbeeldige winsten of verliezen, want nog steeds verbeelde hij zich , groote sommen in te zetten.
Het geluk der bank bleef voortduren. Hoe hij ook speelde, de hertog bleef verliezen. Achter zijn stoel stond Linton, met een straal van triomf in zijn oog bij de onaigebroken fortuin der bank. r Nog eens zulk een | »lag," dacht hij ,"en ik quartileer het wapen van Marfier met dat van Linton."
Naauwelijks was deze gedachte door zijn hoofd gevlogen , of de hertog loosde een zwaren zucht — den eersten die hem ontsnapte — en verborg zijn hoofd in zijne handen. Rica keek naar Linton en gaf met eene schier onmerkbare beweging zijner wenkbraauwen te kennen, dat de strijd bijna afgeloopen was
» Welnu ! hoe staat het spel P Wat is het voor kleur ?" vroeg de hertog , zijne klamme hand over zijn voorhoofd strijkende.
»Ik wacht slechts op u, heer hertog!" sprak Rica onderdanigen toon.
»Ik ben gereed ," hernam de hertog. " Ben ik de eenige speler? ik dacht dat toch eenige anderen zouden ingezet hebben. Waar is lord CharlesP ah! ik zie hem. En mijnheer Lm to n P is die heengegaan P"
" Hij heeft juist de kamer verlaten. Veroorloof mij, heer hertog , dat ik hem even volg !" en bij deze woorden Btond Rica op en verliet met haastige schreden de kamer.
Toen Rica nabij kwam stond Linton aan eene deur, aan het eiud van een langen gang , te kloppen.
" Wat! is het al uit f" vroeg Linton met driftig gebaar. » Dat staat u niet fraai, Linton!" zeide Rica, eene poging doende om het digtste bij de deur te komen.
*Wat is niet fraai ?" herhaalde de andere hevig. » Gij zeidet mij daar straks dat zij zelve beslissen moest over hare toekomst. Welnu, ik ben bereid het aan haar over te laten."
» Maar zij is onvermogend om zulks thans te doen," sprak Rica op smeekenden toon. » Gij weet zeer wel hoe verward haar geest is en hoe hare zinnen aan het dwalen zijn. Er zijn oogenblikken dat zij mij te naauwernood kent, mij — haar vader !"
"'t Is genoeg'als zij mij maar herkent," hernam Linton onbeschaamdelijk » Hare zinnen zullen terugkeeren—die nevelen zullen afdrijven; en al gebeurde dat ook niet, ik heb er mijn hart op gezet, dat zij mijne vrouw zal worden; laat mij dus voorbijgaan."
"Ik kan niet — ik wil hare kans van genezing niet aan zulk een schok blootstellen," zeide Rica vastberaden. "Herinner u, Linton, dat ik haar, aan wie gij zeidet de voorkeur te geven , heb aangeboden. Ik vertelde u welke dwangmiddelen ik in mijne magt had, en verbond mij , die aan te wenden. Eerst twee dagen geleden ontdekte ik, waar zij waren; morgen zullen wij gezamenlijk derwaarts gaan. Ik zal haar als mijne dochter opeischen ; de Eransche wetten zijn op dat punt gebiedend. Mary Lei ces ter zal de uwe zijn." »Ik geef om haar niet meer," antwoordde Linton op hoogen toon ; « ik twijfel er inderdaad aan , of ik ooit om haar gegeven heb. Zij is voor mijn lot niet geschikt. Mari ta n a is dat, of kan het ten minste worden." »Laat het zoo wezen, Linton, maarthans niet." «•Als zij hoort dat zij eene hertogin is," zeide Linton half spottend. " zal zulks hare donkere nevelen opklaren."
rr Ik verzoek u — op mijne kniën smeek ik u," zeide de van smart verpletterde vader; en, onvermogend om iets verder te zeggen, viel hij magteloos aan Lint ons voeten neder; onderwijl opende de andere de deur en behoedzaam over de nedergestorte gestalte heen stappende trad hij het vertrek binnen.
---

Duitsche Post.
Weenen, 26 Februarij. Het kabinet heeft eene nota naar Konstantinopel gezonden , waarin met aanvoering der gronden de invrijheidstelling der uitgewekenen te Kiutahia bepaaldelijk als onmogelijk wordt verklaard.
— Tot den lOden Februarij hadden in Oostenrijk 598 personen voorwerpen naar de tentoonstelling te Londen gezonden, waarvan 427 nit Weenen, 151 nit Praag, 17 uit Venetië
— De gemeenteraad van onze stad heeft eene commissie benoemd tot bet doen van ecu voorstel, betreffende eene belasting op de honden.
— Een koerier uit Turin kwam den 24steo Februarij alhier aan met. belangrijke depêches, die dadelijk naar Dresden verzonden werden. — Te Praag is de Czechische vertaling van Lamartine's Giroßdins verboden.
* Frankfort , 28 Febr. Volgens particuliere brieven , zullen de Russische muntspecien alsuu mede in het Koningrijk Polen ingevoerd worden. Met de koperen munten is reeds een aanvang gemaakt. Voor 's hands blijven echtar de Poolsche in volle waarde cj circulatie.
— Naar het thans schijnt, zal de Keurhessische regering, in plaats van tot eene gedwongese leeuiug, tot eene verhooging der belasting, hare toevlngt temen , om zich nit hare dringende geldverlegenheid te redden. Daar er geeuerlci voorbercidsclen worden gemaakt om de kamer weder bijeen te roepen, zal dit wel zonder hare medewerking bewerkstelligd worden ; uit een constitutionneet oogpunt beschouwd , staat deze maatregel gelijk met eene gedwougene leening, zonder eenig uitzigt op restitutie.
— De commissie tor regeling der op de Elbe geheven wordende tollen, schijnt voorloopig hare zittingen niet weder te zullen hervatten. Als grond voor deze nieuwe vertraging wordt opgegeven , do omstandigheid, dat de ontworpene vermindering der doorvoerregtcn in de staten van het Duitsche tolverbond, bij het tolcongres te Wiesbaden nog niet in beraadslaging is gekomen, en men eerst de beslissing dier vraag wil afwachten, alvorens tot eene wijziging der tollen op de Elbe over te gaan.
— De jongste mededeeling nopens het aandeel , dat de onderscheidene staten van het Duitsche tolverbond in de opbrengst der tollen , gedurende de 3 eerste kwartalen des vorigeo jaars hadden, eischteene rectificatie. De opgegevene sommen waren slechts het bedrag der in deze ondersoheidene staten gehevene tollen , maar niet hun werkelijk aandeel in de algemeene opbrengst. Behalve de in Berjeren gehevene tollen ten bedrage van 530,122 daalders, heeft deze staat nog nit de algemeene ontvangst bekomen 1,622,176 daalders, alzoo in het geheel: 2,152,198; Wurtemberg 852,612, Pruissen 8,01)1 853; Saksen 906,859, enz.
—¦ De kamers zullen den lOden Maart te Darmstadt weder bijeenkomen , men vleit zich, dat de regering alsdan eene mededeeling zal doen over den stand der Dresdener conferentien. Daar deze echter verdaagd zijn, honden wij het daarvoor, dat men zich in zijne verwachting te leur gesteld zal zien , en de aangekondigde mededeelingen van geheel anderen aard zullen zijn.
— Te Greifswald is het bekende proces tegen den minister Hassenpflug weder door den procureur des konings voor het hof van justitie gebragt; hij is aangeklaagd zicb aan de vervalschiog van documenten, rekeningen enz. schuldig te hebben gemaakt, en gedagvaard om den 19den Maart voor hetzelve te verschijnen, eu te antwoorden op de hem ten laste gelegde feiten. Hij zal wel niet verschijnen Dezer dagen heeft te Karlsruhe eene oijeenkomst plaats gehad vau de schuldeischers van de maatschappij van suikerfabrikatie De onderhandelingen met de administrateuren derzelve hebben eene schikking tea gevolge gehad, waardoor de voortgang der fabriek verzekerd is. — De telegrafische linie tnsschea Ulm en Au^sbnrg is thans vol-
tooid, en zal binnen weinige dagen ten dienste van het publiek geo- ¦
peod worden Aan de verdere telegrafische verbinding met Stnttgart wordt mede ijverig gearbeid.
— Op verlangen van het tolkongres te Wiesbaden , zal van wege het Duitsche tolverbond, eene kommissie naar Londen worden gezon - den met den last, een uitvoerig rapport over de tentoonstelling uit te
Berlijn , 28 Februarij. Onze nieuw benoemde gezant te Wee nen, graaf v. Arnim Heinrichsdorff, zal eerdaags naar zijn post vertrekken. Hij heeft dagelijks langdurige bijeenkomsten met den minister van bnitenl. zaken.
brengen
— De koningsmoorder Sefeloge is op 16den dezer naar het krank zinnigen-gestiebt te Halle overgebragt
— Onze stedelijke raad heeft aan de tweede kamer een adres gezonden , houdende bezwaren tegen de klassen- en inkomst belasting
—De nieuwe wet op het onderwijs, welke reeds gereed was, wordt door den nieuwen minister van eeredienst op nieuw bewerkt, en zal aan de tweede kamer in deze zitting niet meer worden aangeboden.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 Februarij. Gisteren heeft in het hotel van den pr>ns van Capua, broeder des kouings van Napels, een luisterrijk bal plaats gehad, dat door de aanzienlijkste personen de, hoofdstad en vele vreemdelingen van raag werd bygewoom'; president der republiek vereerde dat feest met zyne tegenwoordigheid. — In den afgeloopen nacht is de policie weder in een geheim speelhuis gedrongen en heeft aldaar den houder der bauk gearresteerd en de voorhanden zijnde gelden in beslag genomen. — De dagbladen hebben dezer dagen gesproken vau dreigende nota's, die door het hof van Weenen aan dat van Turin zouden gezonden zijn. Deze geruchten worden door het Dagblad van Piemont bepaald tegengesproken en voor geheel uit de lucht gegrepen verklaard. — Het in kas van de bank is met 4% millioen te Parijs en inde bijkantoren met 3& millioen vermeerderd. De circulatie der biljetten is daarentegen verminderd met. ruim 2 millioen te Parijs en % millioen in de bijkantoren. De portefeuille is te Parijs met 3 millioen en in de bijkantoren met ruim 2% miilioen verminderd. De rekening courant der schatkist is met 1 millioen vermeerderd.
— Volgens de Ordre is het consistorie, dat ,de pau 3 den 17den Februarij gehouden heeft, het onderwerp van alle gesprekken te Rome. Men verzekert namelijk . dat de H. Vader daarin meer bijzonder heeft gewezen op de godsdienstige geschillen iv Zwitserland en dat bij zijne deernis heeft uitgedrukt over de vervolgingen, aan welke de Katliolijken en vooral de Katlioiijke geestelijkheid in sommige kantons zijn blootgesteld Bij den tegenwoordigen staat van zaken, nu alle oogen op Zwitserland gevestigd zijn en ieder oogenblik eene botsing kan ontstaan, vindt men eene zoodanige allocutie alleszins opmerkenswaardig en men wil dan ook, dat zekere groo'e mogendheid daarop niet zonder invloed geweest is. De H. Vader wordt, zoo men zegt, tusschen de verschillende partijen heen en weer geslingerd. De berigten uit de Legatien luiden bij voortduring ongunstig. De benden roovers, die door de Oostenrijksche kolonnes vervolgd worden, welke al wat zij met de wapens in de hand vinden, zonder genade op de plaats doodschieten, zijn genoodzaakt geworden zich in het gebergte te werpen. Eene bende van dit volk, die getracht had de Appenijnen te bereiken, werd door eene Oostenrijksche kolonne geheel uiteengejaagd. Telkenmale hoort men echter van nieuwe benden, zoodat de roovenjea voortduren. Het gerucht heeft geloopen, dat de zoon van Cicervaccio volgelingen ww Mstuini te Paio was ontocheept. Dit be rigt heeft te Rome een groolen indruk gemaakt, dien de revolutionnairen zoo veel mogelijk verhoogen. Zij beweren, dat nog voor het einde der lente in Europa, ten minste in Frankrijk, Sicilië en Italië, een nieuwe opstand zal uitbarsten.
— De gebeurtenissen in Duitschland worden dagelijks belangrijker , en dreigen op nieuw het evenwigt van Europa te verbreken.
Het is een opmerkelijk feit, dat het kabinet van Weenen, hetwelk naauwelijks eene crisis doorstaan heeft, die het dreigde te vernietigen, terwijl nog het geringste incident nieuwe oproeren in zijne staten kon te weeg brengen en het tot een bankroet kon voeren, reeds aan de uitvoering van een plan denkt, dat ten'doel heeft het tot scheidsregter over het lot van Duitschland te stellen. Nogtans melden dit de berigten uit Dresden, Weenen en Berlijn. De hoofdbeginselen, die het gouvernement bij de herstelling van den Duitschen bond wil doen bovendrijven, zijn de toelating van Oostenrijk met al zijne Slavonische en Italiaaasche provinciën in dea Duitschen bond en de vorming van ecu staand leger van 125,000 man, onder het bevel van eenen Öostenrijkschen aartshertog.
De koning van Pruissen had bijna zijne toestemming tot dit ontwerp gegeven, toea het, protest der kleinere Duitsche staten en de opmerkingen van ïrankrijk hemdeden inzien, dat dit zou ==a===»^™=rasßeaaßes=a«H» leiden tot de volslagene vernietiging van dan Pruissischen invloed m Duitschland en het begin zou zijn t»a een nieuw Duitsch keizerrijk, uitsluitend ten gunste van het Obstenrijksche huis. Men beweert, dat zelfs de keizer van Rusland zich niet zeer ingenomen toont met de ontwerpen van het Oostenrijksche kabinet, en prins Schwarzenberg vaa dien kant onverwachte belemmeringen ondervindt.
Frankrijk en Engeland hebben reeds bij afzonderlijke nota's verklaard, dat indien de nieuwe Duitsche bond zou' gevormd worden op de door Oostenrijk verlangde grondslagen en met afwijking van de bepalingen der Weener tractaten , zij hunne gevolmagtigde ministers zouden terugroepen en den Duitschen bond niet erkeunen.
Het door den heerLacour. gevolmagtigd minister van Frankrijk te Weenen, ingediende protest, is gedateerd van den 31stea January, en onderteekend door deu heer Brennier, minister van buitenlandsche zaken: « Indien de bepalingen vau het Weener tractaat," zoo luidt het, «buiten onzegoedkeuriug, buiten de formeele inwilliging der mogendheden, die hetzelve onderteekend hebben , eene zoo aanzienlijke verandering ondergingen, als waarvan sprake is, zou de regering der republiek ziclf tot haar groot leedwezen, tot de noodzakelijkheid gebragt zien, te verklaren, dat zij de wettigheid der orde van zaken, welke daaruit zoude voortvloeien, niet zou erkennen." Prins Schwarzenberg heeft den heer Lacour geantwoord: «onze nieuwe staatsregeling heeft bij ons voor! altijd de eenheid van bestuur gevestigd. Al de partijen van Oostenrijk vormen slechts een vereeuigd geheel, dat door een en hetzelfde bewind bestuurd en geadministreerd wordt. Dientengevolge kunnen wij slechts tusschen twee wegen kiezen: Üf wij moeten met al onze provinciën tot den bond behooren , of voortaan geen deel meer daarvan uitmaken. Ik laat het aan de wijsheid vau het Fransche gouvernement over om te oordeeleu water gebeuren zou. indien Oostenrijk deze laatste partij koos. Duitschland zou dan overgelaten zijn aan Pruissen, hetwelk de nabuur van en zeer ijverzuchtig op F ankrijk is. En wat Dog erger is, Duitschland zou overgelaten ziju aan de woede der revolutionnaire en demagogische hartstogten, want Pruissen eu de andere Duitsche staten zijn geheel ondermijnd door de omwenteling en de anti-sociale leerstellingen, waartegen geene worsteling"mogelijk is en geen goede uitslag te verwachten is, dan met de medewerking vau Oostenrijk."
Het karakter van prins Schwarzenberg boezemt ons kabinet eenige bezorgdheid in, want zoo als bekend is, gaat hij regt op zijn doel af, zonder zich veel te bekommeren om de protesten en raoeijelijkheden, die de uitvoeriug zijner ontwerpen mogten in deu weg staan.
---

HOOFDSTUK LXXI.
Met vasten tred en opgeheven hoofde trad Linton eene kamer binnen waar door de nedergelaten jalousiën slechts een schemerlicht heerschte, dat de omtrekken van alle voorwerpen onduidelijk maakte. jEen oogenblik hield hij stand om een vorschenden blik in de rondte te werpen , en daarop ging hij voort naar eene deur , die aan het uiterste einde vau het vertrek lag; aan deze klopte hij twee malen zacittelijk. Een oogenblik wachtte hij eu herhaalde daarop zijne aanmelding. Nog geen antwoord, ofschoon hij ten derden male klopte ,en zelfs luit'ir dan bevorens. Nu draaide Linton behoedzaam den deurknop om en opende de deur. Een paar seconden scheen hij onzeker ot hij vooruit, dan wel terug zou treden ; maar spoedig had hij een besluit genomen; hij trad binnen en sloot de deur achter zich. l)c kamer waarin Linton zich thans bevond was kleiner dan de voorkamer, en eveneens beschut tegen he sterke zonnelicht. Thans waren zijne oogeu echter aan het nevelachtige schemerlicht gewoon , en was hij in staat om de kostbare meubelen en luisterrijke ornamenten van deze kamer op te merken. De muren waren behangen met rooskleurig damast, over hetwelk draperiën van witte kant hing, hier en daar opgenomen om ruimte te geven aan kleine uitstekende armen van brons, welke statuetten of vazen van Sèvres-porselein torschten. Eene toilet tafel in het midden der kamer droeg verschillende dames sieraden, maar van zulk eene pracht dat zij te keurig voor het gebruik schenen te zijn. Ivleinoodien en juiveelen van groote waarde lagen zorgeloos opdat tafeltje uitgespreid, en een groot diamanten kruis kwam uit tegen de parelmoeren lijst van een spiegi 1. De half geopende gordijnen aan het einde der kamer lieten eene marmeren badkuip zien, waarin het water van een kleinen waterval, die van een nagebootst grof werk afdaalde, nederliep; alleen het gemurmel dier vallende droppelen verbrak de stilte van het vertrek. Neen, nog een ander geluid , nog zachter en muziekaler dan het eerste werd er vernomen — de diepe ademhaling van een jong meisje, dat, met het gelaat op den arm leunende, op eene sofa lag te slapen. Met sluipenden stap en stille gebaren naderde Linton en ging naast haar staan. Niet ligtelijk werd bij door geestdrilt weggesleept, en toch kon hij die schoone vormen, de vreedzame schoonheid van dat gelaat waarop een droom een ligteu glimlach had achtergelaten , niet aanschouwen zonder innig geroerd te zijn. AU zij in wakenden toestand verkeerde ssetteden hare donkere en vonkelende oogen dikwijls eene uitdrukking vau hooghartige strengheid aan hare schoone wezenstrekken bij; maar nu die oogen omaluijerd waren, had dat gelaat eene engelachtige zachtheid. Ook de olijfkleur van haar vel werd door bet schemerlicht getemperd. Linton zette een stoel bij de sofa en ging zitten. Met gekruiste armen en voorover gebogen hoofd beschouwde bij haar en gaf zich te gelijkertijd aan bepeinzing van de plannen zijn levens over • Zij is waardig eene hertogin te zijn," zeide hij, haar aanstarende. * Hertogin! —en wat meer? dit is de vraag ! o Die vrouwen! die vrouwen! als zij haar vermogen maar kenden! Ais zij maar wisten dat de stoutste ondernemingen vau ons verstand niets zijn bij hetgeen hare schoonheid kan uitwerken! Ja, ja, 't is ook beter dat zij dit niet weten. Zij zijn tirannen, voor allen die om haar geven ; en die zulks niet doet, is haar meester. Dat is de ware magt: en hoe duchten zij den man, die zich daarvan bedient! hoe kruipen en beven zij voor hem! welke betooverein <» bevalligheden, die zij niet zouden besteden aan eenen minnaar, houden zij voor /tem bereid! Zouden zij welligt alleen daar beminnen waar zij vreezen? Wat ziet zij er schoon uit en hoe engelachtig zacht! desniettemin is het eene slapende tijgerin. Ën nu haar te wekken ;t is in der daad jammer; dat afgetobd gemoed heeft rust noodig, en de toekomst belooft die niet veel." Hij boog over haar neder tot hij hare zijden lokken schier aanraakte; en riep toen op zachten toon: // Mari ta " a ! Al arita na I" » Neen , neen, neen , ' zeide zij met eene slaapdronken stem, # hier niet! hier niet!" > En waarom hier niet, dierbaarste f" vervolgde hij , op hare woorden voortgaande. Eene ligte rilling liep over hare leden en zij trok haren shawl digter rondom zich. f «Het is slecht weder," antwoordde zij met Üaauwe stemi »En bij aldien niet hier, Maritava, waar dan?" : herhaalde hij.
»In onze eigene digte wouden, onder de lianen en cc. deren; waar de Mimosa bloeit en de Acacia de lucht balsemt ; waar de fonteinen ruischen en de glimworm als eene ster in het gras schittert, ü hier niet! hier niet!" riep zij met eene klagende stem. » Dan in Italië, mijne Marita"a, waar alles, waarmede de keerkringsge.vesten pralen, vereenigi is met het schoonste wat de kunsten scheppen; waar genie hand aan hand gaat met de natuur; en waar het leven als een kalm riviertje voortkabbelt." Een ligte zucht ontsnapte haar en liefelijk was de glimlach, welke hare lippen bezielde. «Ja, dierbaarste! daar, met mij, aan de blaauwe wateren der Adriatische zee, of in de wouden der Appenijnen. Denk aan die voortreffelijke steden! denk aan Venetië...'' Naauwelijks was het woord geuit, of met een schellen gil ontwaakte zij en sprong op. n Wie repte daar van mijne schande? Wie sprak van Venetië?" riep zij uit op ontstelden toon. » Wees bedaard, Maritana! het was een droom —« niets dan een droom," 9prak Linton haar zachtelijk dwingende om weder te gaan zitten. » Denk er niet meer aan.* » Waar ben ik?" vroeg zij, diep adem halende. • In uwe eigene slaapkamer, dierbaarste," zeide hij op een toon, die innige gehechtheid moest aanduiden »En gij, mijnheer, hoe komt gij hier? en met welk regt spreekt gij mij aldus aan ? " «Zonder eenig regt," antwoordde Linton met den onderworpen eerbied, dien hij zoo goed kon voorwenden. « Ik kan niets aanvoeren, dan de trouw van een hart, dat u \ sedert lang heelt toebehoord , en de wenschen van uwen va- I der, Maritana; die verlangde, dat ik met u zou spreken.'' * Ik wil het niet gelooven, mijnheer," zeide zij fier en \ stond op om de kamer met statige schreden op en neder 'tj g .au loopen. «Ik ken maar al te goed den invloed, ; dien gij over hem uitoefent, ofschoon ik niet weet hoe gij ,' u dien verworven hebt. Ik heb gezien , dat uw raad hem i beheerachte en uwe begeerten hem leidden, op oogenblik- I ken als mijne smeekingen onverhoord en onvervuld bleven. Vertel mij dus niets van zijn verlof."
»Laat mij die betere reden aanvoeren, Maritana waarbij mijn hart mag pleiten. Het was , om uw een deel in mijne fortui.i aan te bieden, dat ik hier kwam; om aan uwe voeten te leggen, wat ik in aanzien, rang en toekomstige verwachtingen bezit; om u te plaatsen daar waar uwe schoonheid en bevalligheden u regt geven om te schitteren — als pairesse aan het hof van Frankrijk — als hertogin van een naam, die alleen voor den koninklijken wijkt " 's Meisjes oogen vonkelden en hare wangen bloosden; met zwoegenden boezem luisterde zij ; en zij mompelde tusschen de tanden : » Hertogin !" «Hertogin van Marlierl" ging Linton op langzamen toon voort, terwijl hij zijn doordringend oog niet vanhaar afwendde. , En isdat nu werkelijkheid — geeti poppenspel — niet als dat ding, dat gij vroeger van mij maaktet?" nDe hertoging van Marlier," herhaalde Lm ton, «kent geen rang boven zich dan het koninklijke bloed. Haar kasteel was het geschenk eens konings, hare landerijen zijn zulk een begiftiger waardig." »En de hertog van Marlier," vroeg zij met vlijmenden spot, »wie zal daar voor spelen? Is die rol den heer Linton toegedacht?" » Zou hij er niet voor kunnen doorgaan?" vroeg Linton er overheen, met een voorgewend goedhartigen glimlach , terwijl echter zijne lippen van drift beefden. » Wel zeker , gelijk voor alles waarnaar zijne eerzucht streeft." «Gij betwijfelt mijne opregtheid, Maritana," zeide hij smartelijk ; » heb ik u daartoe ooit reden gegeven ?" , Nooit," riep zij met hevigheid uit. «Ik doorzag u op den eersten oogenblik toen ik u aanschouwde. Mij hebt gij nooit misleid. Mijne opvoeding is niet geweest als die van anderen van mijne sekse en ouderdom, onder goeden, dengdzamen en zuiveren. Ik werd groot gebragt onder de verdorvenen, laaggeborenen en de liederlijken: den geruineerden speler , den tot den bedelstaf gebragten gelukzoeker: hunne levens waren mijne dagelijksche studie. Hoe zou ik dan iemand, die hen allen zoo waardig is , niet herkend hebben. (Vervolg hierna.)
---

BINNENLAND. Rotterdam, 2 Maart.
Men verneemt dat de verdere opvoeding van Z. K. H. de prins van Oranje zal toevertrouwd worden aan den heer dr. P. de Raadt, op Noothey. Reeds aanstaanden Dingsdag wordt de prins op Noortkey verwacht.
Volgens de Courrier Batave is zijn redacteur voor de arrondissemeutsregtbank te Amsterdam (kamer van correctionele zaken) gedagvaard op Donderdag 6 dezer, ter zake vau twee artikelen, waarin met boos opzet de personen des konings en van eenige leden van het koninklijke gezin zouden zijn gehoond en gelasterd. De heer van Bevervoorde verklaart zelf zyue verdediging te zullen voordragen.
Naar wij wel onderrigt zijn, is door het ministerie van oorlog bcsloteu, geene vreemde deserteurs, vau welken landaard ook . voortaan meer tot de dienst bij het leger in onze Overzeesche bezittingen toe te laten, en zullen iv verband daarmede, die deserteurs aan de grenzen worden afgewezen. (U. B.)
Den 20sten Febrnarij is te St. Petersburg een keizerlijk manifest van den 16deo verschenen, waarbij dei volke wordt bekend gemaakt, dat den 4den dier maand de echtverbindtenis voltrokken is van 's Keizers nicht, Katharina Micbailowna met den hertog George van, Meeklenburg Strelitz
Men verneemt, dat de heer R. Maitland, te 's Gravenhage, eene nieuwe gewigtige uitvinding heeft gedaan. daarin bestaande', om op de spoorwegen de locomotieven , bij het minste voorval als van zelve, oogenblikkelijk te doen stilstaan. Aan die uit' vinding is tevens verbonden liet onmogelijk maken van het gevaar. dat anders in het derailleren dier werktuigen gelegen i» (De Toekomst.)
Men verneemt, dat, zich sedert onze laatste opgave, wederom in de provincie Friesland gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hebben voorgedaan, en is, naar aanleiding daarvan overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding gedachte ziekte, last gegeven tot. dooding van 59 runderen, makende met de vorige opgaven ecu totaal van 1396.
» Men meldt "ons uit, Goedereede het volgende: Vrijdag den 28sten Februarij, des namiddags tea I*l ure, ok van üoeiereede eene boot om, als raar gewoonte, aan de inkomende schepen diens'en aau te bieden, waarin gezeten waren, bsharve de schipper Jan Kievit, de navolgende personen: A. Schop, G. Kerseboom , W. Oreiuus en 11. J. vau Aalst. Het uitvaren der haven had zonder ongeluk plaats, tot dat op eenijjfen afstand van dezelve eene windhoos, komende uit het \V. N. W., de boot, waarvan oereidsde 3onotea gevierd waren, in het rond deed gieren, en tot driemalen het ,i.stbovea keerde. Na ongelooflijk veel inspanning;, gelukte het der bemiuuing eindelijk, zich aau het vaartuig vast te klemmen , om zoo mogelijk haar leven te redden. Drie vierde uurs hielden zij het ia weerwil der holstaande zee, manmoedig vol. doch war.'ii op het punt te bezwijken, toen Marinus Lokker het gevaar ontdekte, en zulks aan Rokes Kauters deelde. Üade ijk beaaf 1 latstgeuoemde z.ch met Mariuus Lokker en Freclerik Roos in zijn eigen boot, van Goedereede naar de plaats des gevaars, en had het geluk.de vijfiu doods ge»aar verkeerende mannen behouden te Goedereede terug te brengen; waar hen, behalve de geluk nenschen van velen, ook de tranen van dankbaarheid der geredden in ruime mate tea deel vielen. Men leest iv de Amtterdansche Courant: ißft geruimen tijd werd het. verlangen naar goedkooper vleeschprijzen luide geopenbaard. Overal is het onderwerp besproken en reeds iv velschillende landen van Europa de gelegenheid verschaft om dit, vooral voor deu arbjider zoo oumisbtar voedsel, tejen billijker prijzen te verkrijgen. Ook hier ter stede is de*e belangrijke aangelegenheid herhaalde malen in het openbaar en iv verschillende kringen behandeld , zonder dat de uitkomsten daarvan tot heden zijn bekeud geworden. Het is ons daarom een waar genoegen onzen lezers te kunnen berigten, dat voor de Israeliten, die iv de vleesch-prijzen altijd door eene dubbele belasting worden gedrukt, het eerst de gelegenheid is gegeven, dezen zoo lang gewenschten afslag in de vleeschprijzen iv te voeren. Het p!ai daartoe werd door dr. Sarphati, aau de Amsterdamse^ afJeeling der maatschappij tot nut der lsraé' itea voorgesteld , en door deze maal schappij dadelijk eene commissie benoemd. bestaande uit de heeren 1. E. Pirst, D. Lioni eu W. A. Williu-r, onder presidium van den voorsteller. En het is aan den belaugeloozen ijver dezer commissie gelukt, zoover te slasen, dat. thans goed rundvleesch in de hal voor 25 cents kan worden verkregen. Wij gelooven, dat de commissie, hoezeer slechts voor de behoeftigeu werkende, liet ijs gebroken heeften men weldra eene helere regeling der v;eeschprij«eu door de geheele stad mag voorspellen, Dut de commissie deu dank harer geloofs- en stadgenooten heeft verdiend , behoeft wel geen betoog. Naar wij vernemen, zijn ook de gelden voor dezen handel noodi", door eenige men3Cheuvrieuden renteloos verstrekt. Van de Lemmer wordt gemeld d.d. 22 Febr.: Heden is vau de werf de Herstelling, vau den heer C. P. Bakker, met het beste gevolg te water geloopeu ecu schoener, grout 90 lasten, genaamd Petersburg Pucket, gevoerd zullende worden door deu kapitein T. Teeosma. Gedurende het jaar 1850 zijn Ie Dalfsen geboren 162 kinderen, waaronder 8 levenloos aangegeven, als: 79 van het mannelijke en 83 vau liet vrouwehj e tteslaclit. Het getal overledenen beliep gedurende dien tijd 77 personen, als: 45 van het mannelijke en 32 van het vrouwelijke treslacht. Van de overledenen behoorden er 43 tot den ougehuwdeu , 22 tot den cehiiwdeu en 12 tot deu weduwe..staat. Het getal huwelijken bedroeg 36. De bevolking, die op 31 Dec. 1849 ecu getal van 4706 beliep, bedroeg op 31 Dec. 1850 dat van 4804. In een üuiteniaudjch tijdschrift, hel deperturium, leest men het volgende. Op deu lilden Octooer iß6ü, is in het kanton Zorich een pa»rd gestorven in den ouderdom vau 45 jaren Hier dier was van Beruer ras ; op 4 jarigen ou.ieruom was het door den vader vau den iaHisteu eigenaar aangekocht, en werd slechts 2 jaren als wagenpaard ge/ruikt; naderhund werkte het slech's in stap, en werd ze^r regelmatig behandeld en verzorgd, Deszelfs voeder bestond in goed hooi eu zemelen Merkwaardig was de vrolijkheid vau het paard zelfs in de laatste jaren vau deszelts leven. In de laatste 10jaren had het het genadebrood gegeten Hit verdient opmerking , dit bij dienselften eigenaar de paarden , meestal 30 en mesr jireu oud wirdeo Op dit ojgenblik zijn er nog twee waarvan het eene 32 en het BBder» 33 jaren telt Al uepaarden vau Jezen veebeziiter waren sedert 80 jirenaleeds van hel lierner-ras. In een onlangs in Denemarken uitgekomen slatistiek-werk . wordt de bevolking van dat koningrijk opgegeven, volgens de jongste tellingen iv 1850, bewerkstelligd ,te bedragen : 1.407,747 zielen; bovendien nog op de F.tro-eilanden . ongeveer 8150, op Groeuland 9100. op IJsland 60,00 J, in de W.-lud.bezittingeu (den Mei 1850) 39,614; dus te zamen 1,524,011 zieleu. De bevolking van liet eigeulyk koningrijk zou, sedert 1815 , met 57,416 zijn vermeerderd, alzoo omtrent 4% pCt.; grootendeels ten gevolge vau de meerdere geboorten dan sterfgevallen, gedurende dat tijdvak. Sedert het jaar 1801 zou die vermeer. denu" bedraden 482,000. Dszelve is aldus verdeeld: iv Zeeland 49f,853 , M>eu 13.607. BomhoU 27,027. Fünen 170,150, Laugeland 17.368, Lolland 55,763, Pulster 23,249 , Jutland 604,525. TjUul 1,407,747- De Bevolking der steden bedraagt, behalve Kopenhagen, dat thans 129,695 inwoners telt, gezamenlijk 160,870zieleu. Hieronder konen het eerst in aanmerking: O.leusee met 11.122 daarua, Eiseueur 8.111, Aarhuus 7,886, Aalborg 7.715, Ran- ders 7,338, Horsens 5,827, Fredericia 4,326, Viborg .-,039,1 Svendborg 1,556 , Rönne 4,717 , eu vervolgeus, Roskilde 3,805., Veile 3.300, Njjborg 3,059. Nakskow 2,955, Ribe 2,981, Ho beek 2.638, Nestved -?735, Kolding 2,805. Voor hei; erootste gedeelte is deze bevolking de Luthersche g i Isdienst-leer toegedaan; ziji.de er iv alles slechts 6211 vaa andere sreloofsbeljjdenis ; waaronder 1200 Katholijkeu , 4.12 Doopsgezinden en 3sóB lsraelten; de ovengen meerendeels gere.ormeerdan. ——..aa_l»_ft^^MM—- Het. liestuur van de Zwolseiie staUs-armen-mrigting, heeft bij zijn onlangs uitgegeven gewoon jaarlijksch verslag eeue statistieke beschouwing gevoegd van den toestaud op den lsten Januaiij 1850, vau een getal van 1600 personen uit bedeelde .:u zeer 'behoeftige huisgezinnen, die van den lsten Januarij 1823 tot Aprii lfelO, op de scholen der stads-armeu-inngting zyu opgenomen en geboren lusschen de jaren 1810—1832. Uit dit overzigt blijkt nu, dat van die 1600 personen overleden waren 143, waaronder 1 zelfmoord. Van de overblijvende 1457. zijnde 519 mannen en 908 vrouwen, is de toestaud van slechts 36 mannen en 41 vrouwen onbekend; slechts 5 mannen en 25 vrouwen genieten bedeeling. Van de mannen, onder welks 122 gehuwde zijn, zijn: werkbazen 16, haudwerksgezeileu bii ambachten 227, bij fabrieken 27, zaad- en turfdragers en sjouwerlieden 28, heeren-, koopmans- en boerenknechten 54; miliiaire onder-officieren 3, manschappen 85, negotie- en wmkeldoeude 11, schippers- en varensgezellen 35, onderwijzers aan leer- en werkscholeu 4, bestellers vau vrachtgoedereu 4, ambtenaren bij de belastiug 2, agenten van politie 2, te Veenhuizen en Oiriuierschaus 2, bedeelden vau den armenstaat 5, iv gevangenissen 7 , iv gestichten voor krankzinnigen 1, onbekeuden 36. Van de vrouwen: gehuwden 269, naaisters en audere vrouwelijke handwerkdoeude 39, dienstboden 371, bij hare ouders te huis en aldaar werkzaam 107 , negoliedoenden 11, werk.rouwen 37. hoold-onderwijzeresseu aan bewaar- en werkscholeu 4 , hulp-onderwijzeressen aan dito 6 , stads-vroedvrouwen,!, naar dc Saramacca vertrokken 3, te Veenhuizeu en Ommerschans 4, bedeelden van deu armenstaat 25 , onbekenden 41. Seder de laatst gedane bekendmaking (Sl.iats-Conranl vau den 4den Januarij 1851) zijn door de belaughebbendeu geligt de navolgende door Z. M. verleende octrooijen: een octrooi iv dato 9 Junij 1850, voor den tijd van vijfjaren, gerekend van den 22st.en April 18IS af, verleend aau R. H. van öoinereu te Rotterdam, op de uitvinding van eene geheel verbeterde compositie ol natte verw, hout» eu loodverw genoemd, strekkende om het lood tegen oxydatie te beveiligen , eu daardoor de meiiedecling aan het water van loodueelen te voorkomen, en om liet hout legen verrotting, champignons, wandluizen, zeeworm enz. te vnjwareu ; een octrooi iv dato 4 October 1850, voor den tijd van tien jaren verleend aau A. Poppe, woonachtig te Brussel, domiciiiurn gekozen hebbende hij J.J. van Dort, sollicitenr te 's üravenhage, op de invoering vau verbeteringen aan omwentelende stoomwerktuigeu; een octrooi in dato 22 November 1850, voor dea tijd van tien jaren verleend aan A. Roven, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij W.J. Kernpers te Delft, op de iuvoering van eene nieuwe wijze om schepen voort te stuwen. ——..^^mtmm-mmmmm.—- Op de begrootiug der stad Middelburg voor 1851, zijn de ontvangsten geraamd op f 180,482.00* , eu de uitgaven op / 180,470.06 %, iMJnicgen , 1 Maart. Meu verneemt dat aan den heer W. van der Heyden e. s. door de regering concessie verleend is lot het daarstellen van eeue stoom vaart dienst tusschen Nijmegen eu Arnhem eu dat eene stoomboot tot dat eiude reeds is aangekocht. _ (N.N.C.) 'elÊüppel, 1 Maart. Ofschoon in sommige bladen ver>neld is, dat iv de vergadering der commissansseu voor de Drentsche kanahsalie, Zaturdag IL alhier gehouden nog geene volledige beslissing genomen was, teu aanzien van het leggen van het kanaal, door of om Meppel, meeuen wij op goede gronden te kunnen verzekeren, dat in die vergadering besloten is, de Hoogeveensche vaart, door Meppel, tot in het Meppelerdiep te verlengen, even als de aangevraagde concessie luidt. Verscheidene aaukoopen van gronden en panden ziju reeds vai wes.e de directie gedaan . doch het schijnt dat eenige der langhebbende eigenareu, hun belaug uog niet begrijpen, zich geene opofferingen willen getro.isten e.i hunne, door de maatschappij beno édigde voorwerpen , niet anders dan tegeu hooge prijzen, ja zelfs tegen eeue achtmaal dubbele waarde weuscheu al' te staan. Het kanaal wordt te Meppel iv twee takken verdeeld; de eene is het tegenwoordige diep of de vaart, waardoor thans de vaartuigen vaten, terwijl de Zuideiudiger sloot de tweede arm zal uitmaken. Deze, vo.ir vele van Meppels iugezeteueu gewigtige loop der gebeurtennisseu, geeft dau ook algemeeu genoegen eu het laat zich aanzien , dat daaraan de stad eene wezenlijke verffpayiug zal te dankeu hebben. *'s ïiei-togeimaosch , 1 Maart. Hebben wij reeds met genoegen gezien, hoe uit vele oorden onzer provincie, vele fabriekaaten als het ware om 't zeerst wedijverden om te toouen.dat wanneer het kunst en smaak betreft, ook Noord-Brabant niet behoeft achterlijk te blijven, thans nog is het ons aangenaam te kunnen berigten, dat de heer J. li. van treffen, fabnekant te Boxtel getoond heeft, dat hij zich m ziju vak ook met den vreemde durft meten.
ZEd. heeft namelijk naar de wereldtentoonstelling gezonden, een stel damast tafellinnen drie stellen pellen tafellinnen eu een damast aitaardwaal, waarin het H. avondmaal allersierlijkst is gewerkt. De solide, nette eu smaakvolle bewerking dezer producten, doenden vervaardiger eer aan en zullen hem te Londen het loon doen vinden voor zijne groote moeite eu talrijke opofferingen.
• - Heden morgen had alhier ecu ailerysselijkst schouwspel plaats. Zekere F. Mijnden, eene kar meteen paard bespannen leidende en op de markt gekomen, wilde, ten einde i-.ieh eenen doortogt te baueu, eenen kiemen meikwagou uit den v.eg ruimen, doch had, door de gladheid der straat het ongeluk te vallen ,met dat gevolg, dat hij ouder het rad zijner met metselsteeuen geladen kar geraakte, waardoor zoodanig zijn eene been verbrijjeld werd. da! men aanvankelijk vreesde, dat hij het met den dood zou moeien bekoopen. De ongelukkige is dadelijk naar liet groot Gasthuis ovcrgebragt. De geneeskundigen koesteren de hoop hem nog te zullen herstellen. * Maastricht, I Maart. Laat in den avond van den 27st.en der vorige maand is er in de gemeente Beek, twee uren van deze stad verwijderd , een' vreesehjken brand uitgebarsten , welken men iv den morgen daaropvolgende nog niet geheel en al meester was geworden. Die brand heeft niet minder vernield dan acht. huizen, met stallingen, schuren enz., benevens de daarin voorhanden granen en twintig stuks vee, alsmede eene hoeveelheid meubelen , kleedingstukken, euz. De brandspuit der gemeente Meersseu, benevens die van onzen stadgenoot, den heer P. Regout, zijn bij dien brand gebruikt en hebben ruimschoots bijgedragen tot deszelfs blussclnng, zoo mede alie ingezetenen, zonder onderscheid, van de gemeente Beek zelve, mitsgaders de brigade mareschausseé , aldaar gestationeerd. Menschenlevens zijn gelukkig bij dien ramp niet te betreuren , ofschoon vele personen daarbij in groot levensgevaar verkeerd hebben. Een groot gedeelte van het verbrande is, naar men wil, tegen brandschade verzekerd. Bijzonderheden, aangaande het ontstaan vvv den bedoelden brand, zijn nog niet, of althans onbepaald, bekend. — Heden is alhier op de gewone wijze, onder andeten door het houden eener groote militaire parade , herdacht geworden de verjaardag van Z. K. H. prins Fredenk der Nederlanden. De openbare en verscheidene particuliere gebouwen prijkten met de nationale kleuren.
— De benoeming van den verdienstelijken openbaren onderwijzer , de heer Nivel te Meerssen , tot ridder der orde vau de eikenkoon, doet alleiwege genoegen. De harmonie der gemeen! e heeft den benoemden onderwijzer eene serenade gebragt.
— Heden heeft hier de loting plaats gehad voor de manschappen, deelmakende van de ligting nationale militie, van 1851. Alles is in de beste orde afgeloopen.
---

