De Onteigening ten Algemeenen Nutte.
i. Van het eerste oogenblik bijna af, dat de wet van 29 Mei 1841 op de onteigening ten algemeenen nutte werd toegepast, hoorde men tegen haar de hevigste klagten inbrengen. Zij was het, zoo klaagde men, die aan de ondernemen, van groote werken, de oiioverkomelijkste hinderpalen in den weg stelde. De formaliteiten, welke zij voorschreef, noemde men tijdroovend, en voor de eigenaren der te onteigenende van panden, den weg banend, tot ongehoorde atpersingen. Wij gelooven niet, dat die beschuldigingen zoo onvoorwaardelijk kunnen aangenomen worden. Veel van hetgeen men aan de wet verweet, mag op rekening gesteld worden van den verkeerden weg, dien zij insloegen, Welke tot onteigening procedeerden, en die, in stede van den kortste te kiezen, welke de wet vrij liet, in den beginne den langste opgingen. Het is intusschen waar, dat de wet iets onbepaalds heeft, dat in de praktijk, menige chicane mogelijk maakte. Daarenboven eischt het veranderde stelsel, omtrent de wetgeving op de onteigening ten algemeenen natte in de grondwet van 1848 aangenomen, eene nieuwe wet op dit onderwerp. Hieraan heeft het wets-ont- Werp, dat daarover dezer dagen aan de tweede kamer is aangeboden, zijn ontstaan te danken. Alvorens wij dit onderzoeken, gaan wij na, wat de grondwet van 1848, in tegenoverstelling van die van 1840, omtrent de onteigening verordent. Art. 162 der grondwet van 1.840 luidt: * leder ingezeten wordt gehandhaafd bij het vreedzaam bezit en genot zijner eigendommen. Niemand kan van eenig gedeelte derzelve worden ontzet, dan ten algemeenen nutte, in de gevallen en op de wijze bij de wet te bepalen, ca tegen behoorlijke schadeloosstelling " Volgens deze verordening wordt, onder bepaling, dat geene ontzetting van eigendom kan geschieden, dan ten algemeenen nutte ei tegen behoorlijke schadeloosstelling, alles aan de wet overgelaten, die het onderwerp zal moeten regelen. Zelfs de omschrijving van hetgeen behoorlijke schadeloosstelling is, moest men daar vinden , namelijk, of zij de ontzetting van den eigendom behoort vooraf te gaan °f te volgen, evenzeer als, of door de grondwet werd bedoeld, dat ieder geval, waarin onteigening werd gevorderd, door eene afzonderlijke wet moest worden aangewezen , dan of de wet in algemeene trekken de gevallen moest stellen , waarin onteigening kan plaats hebben en het algemeen nut van ieder afzonderlijk geval, door koninklijke besluiten kon worden bepaald. De wet van 1841, die het uitvloeisel vau het art. 162 der grondwet van 1840 was, geeft dan ook in het algemeen de gevallen op, waarin onteigening kan worden bevolen, de overweging van het algemeen nut voor ieder geval aan den koning, na den raad van state te hebben gehoord, overlatende, terwijl behoorlijke schadeloosstelling daarbij werd begrepen te zijn voorafgaande schadeloosstelling
Art. 147 der Grondwet van 1848, is meer uitvoerig in zijne verordeningen, en stelt aan de wetgevende magt naauwere perken, in hetgeen zij te bepalen heelt. Dit artikel luidt: * Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet , dan ten * algemeenen nutte en tegen voorafgaande schadeloosstcl•Bat"
»De wet verklaart vooraf, dat het algemeen nut, de ont* eigening vordert."
"Eene algemeene wet regelt de uitzonderingen op het ' vereischte van zoodanige verklaring ten behoeve van » vestingbouw en den aanleg, het herstel of onderhoud ¦ van dijken, bij besmetting en andere dringende omstan" digheden."
*De bovengenoemde vereischten van voorafgaande ver* klaring door eene wet en van voorafgaande schadeloos* stelling, kunnen niet worden ingeroepen, wanneer oor* log , brand of watersnood eene onverwijlde in bezitneming " vorderen. Het regt van den onteigende op schadeloos" stelling wordt hierdoor echter niet verkort." De wet kan dus niet meer volstaan met de eenvoudige algemeene opsomming der gevallen , waarin onteigening ten algemeenen nutte kan plaats grijpen, en de verklaring yan het algemeene nut in ieder ontstaan geval, overlaten aan de uitvoerende magt; maar eene afzonderlijke wet moet integendeel in ieder afzonderlijk geval verklaren , dat het algemeene nut de onteigening vordert. Daardoor is op zich zelf reeds een groot deel der wet van 1841 vervallen. Er wordt thans geeischt eene algemeene wet, die aan de uitvoerende magt voorschrijft, hoe zij te handelen hebbe , alvorens zij een wetsontwerp voordraagt tot verklaring, dat het,algemeene nut van een te ondernemen werk, de onteigening vordert, en hoe iedere afzonderlijke wet, welke dit verklaart, ten uitvoer moet wor den gelegd. Bij de algemeene wet behoort de regeling der uitzondering te geschieden op het vereischte dier verklaring ten behoeve van vestingbouw en den aanleg, het herstel of onderhoud van dijken, bij besmetting en andere dringende omstandigheden. Voorts behoort zij te regelen , hoc in geval van oorlog, brand of watersnood bij eene onverwijlde in bezitneming zonder voorafgaande verklaring bij eene wet, dat de onteigening door het algemeene nut wordt gevorderd en, zonder voorafgaande schadeloosstelling, voor de veiligheid van den bezitnetner en de behoorlijke schadeloosstelling van den onteigende moet worden gezorgd. Ten laatste eischt de wijze van regtsvordering ter zake van onteigening, dat de spoed waarmede de onteigening behoort te geschieden, veroenigd wordt met de zekerheid der eigenaars van het onteigende goed. Dit zijn de vorderingen, welke de grondwet van 1848 aan eene wet op de onteigening ten algemeene nutte maakt. Laten wij zien hoe het aangeboden wetsontwerp daaraan voldoet.
---

BUITENLAND Duitsche Post.
* Frankfort , 1 Maart. Van goederhand wordt ons medegedeeld , dat Oostenrijk en Proissen er werkelijk op bedacht zyn, om met nairuk tegen Zwitserland op te treden , ten einde ook daar het revolutionnaire beginsel met wortel en tak uit te roeijen. ue ponten van bezwaar tegen hetzelve zijn: 1. de bescherming diealdaar aan de Duitsche en audere staatkundige vlugteliDgen wordt verleend , en die men als gevaarlijk voor de dunrzame rast van Dniticbland beschouwt; 2. de losscheuring van Neufchitel van de Pruissische opperheerschappij , en 3. de bovenmatig democratische strekking deitegenwoordige Zwitserache constitutie. Wat nn de vlogtelingen be treft, dit bezwaar is zoo goed als opgeheven door de reeds genomene maatregelen der Zwitsersche regering, ten gevolge waarvan % "'e' vingtelingen reeds het grondgebied hebben moeten verlaten , terwijl de overige van de grenzen verwijderd, en in alle opzigten onschadelijk gemaakt zijn, Het nit den weg ruimen der beide overige beawa ren biedt oneindig meer zwarigheid aan , daar de betrekkingen met Neufchütel enz. te zamen hangen met de verdragen van 1815, die de neutraliteit en de onafhankelijkheid van Zwitserland waarborgen. Daarentegen maken Oostenrijk en Prnissen geldend, dat deze waarborg slechts gegeven is onder voorwaarde, dat het monarchale grondbeginsel ca de openbare rust in de naburige Duitsche staten, niet van de zijde der Zwitsersche republiek bedreigd, en veel minder, zoo als dit in het jaar 1848 het geval wa 3, wezenlijk in gevaar zullen gebragt worden. Daar echter ook ïrankrp en „ngeland de verdragen van 1815 onderteekend en bij gevolg de onafhankelijkheid en het democratische beginsel vau Zwitserland erkend en gewaarborgd hebben zullen en kunnen deze beide mogendheden uit staatkundige en commercieele gronden geene gewapende interventie van Oostenrijk eu Pruissen in dit land gedoogen. Wij hebben echter reden te gelooven, dat het tot geene dadelijkheden zal komen en dat deze geschillen op eene vreedzame wijze zullen geschikt worden. — De diplomatische betrekkingen zullen eerstdaags weder tusschen Pruissen en Wurteraberg hersteld worden. De baron Hügel zal op zijnen post naar Berlijn terugkeeren. Wie als I'rnissisch gezant naar Stnttgart gaat, is nog niet bepaald. De nienwe coalitie, die tusschen Beijeren en Oostenrijk is tot stand gekomen, heeft veel bijgedragen tot de verzoening, die tusschen de Pruissische en Wurtembergscho hoven heeft plaats gehad. — Naar men verneemt doen de beide groote Duitsche mogendheden de volgende ciseben aan Sardinië: nitwijzing der vlugtelingen ; intrekking der drie kleurige vlag; beperking van de vrijheid der drukpers en eene spoedige verzoening met Rome.
* Frankfort , 2 Maart. Sedert gisteren ligt hier alles weder ouder de sneeuw bedolven. Ook in Baden en Zwitserland is weder veel sneeuw gevallen. Hierdoor verdwijnt do bezorgdheid, welke de buitengewone lage stand des waters langs den Boyenrijn, den Neckar ca andere rivieren, heeft doen ontstaan, en die eene stremming der scheepvaart moest ten gevolge hebben. — De verzandingen tassenen Budingheim en Nieder Walluf worden thans door eene commissie in oogenschouw genomen , die tevens voorstellen zal doen ter verheteriog van de bedding van dit gedeelte des Kijns. — Zwitserland is bereid ten aanzien der staatkundige vlngteüngea, alles te doen ter bevrediging der naburige mogendheden. De Fransche regering houdt intusschea de grenzen sterk bezet, ten einde op elke gebearteois voorbereid te zijn. Het bevestigt zich, dat ter zake der vlugtelingen, de prins v. Schwarzenberg eene nota aan de Sanlinischa regering heeft gerigt. Ofschoon dezelve in eenen quasi vricndschaprjetijten toon is geschreven , bevat deze nota echter eischen, waarin het hof van Tnrin waarschijnlijk niet bewilligen zal.
£Jcr3ijn, 2 Maart. De Deensche vertegenwoordiger voor Holstein bij de Dresdener conferentien, von Bulow, zal naar Frankfort vertrekken , en door den heer von Pechlin vervangen worden.
— Eenige bewouers van Spaudau , die verdacht waren tan Kinkel bij zijne ontvlngting behulpzaam te zijn geweest en diensvolgens gevangen werden gehouden, zijn thans weder op vrije voeten gesteld. — De*graaf van MüDch Bellinghausen wordt genoemd als de vervanger van den Oostenrijkschen gezant albier , Prokesch v. Osten, die teruggeroepen is en als internuntius naar Konstantinoptl gezonden zal worden.
— De heer v, Dallwigk, minister-president van Hessen Darmstadt bevindt zich sedert eenige dagen hier eu heelt met den heer v. Manteuffel veelvuldige bijeenkomsten.
Hoogte vanden Rijn te Keulen den 'Sde* Maartl: 5 v. 3 d. Rijn).
---

Fransche Post.
Parijs . 2 Maart. Gisteren werd in de zitting der welg. verg. beraadslaagd over het voorstel Créton (reeds kortelijk in een vorig nommer medegedeeld). — Zoo als bekend is brengt de heer Créton telkenmale dit voorstel te berde. Het is thans evenmin als in Nov. 11. tot eene beslissing gekomen. De meerderheid oordeelde dat, het ook uu het geschikte tijdstip niet was om dit voorstel te bespreken en andermaal is de behandeling verdaagd tot, Nov. e. k. Dit besluit werd echter alleen verkregen; na eene buitengewoon hevige discussie. De heer Créton heeft vóór het begin der zitting krachtige pogingen aangewend om zijne collega's zoo veel mogelijk, ten gunste vau zijn voorstel te stemmen. Nadat de zitting geopend was ouder het voorzitterschap van den heer Benoist d'Azy, heeft de genoemde afgevaardigde zijnetaak vervolgd, en betoogd, dat zijn voorstel moest worden aangenomen ; — dat de wetgevende vergadering regtvaardig moest wezen , en, tr.et voorbijzien vau alle staatkundige beweegredenen, wetten buiten werking moest stellen, waardoor personen getroffen worden, die niets hoegenaamd misdreven hebben, ten aanzien van het gemeenschappelijke vaderland.
Ik heb nimmer ontkend, dus vervolgde de spreker, (en misschien dwaalde ik hierin), dat de constitutioneele monarchie de beste regeringsvorm was zoowel voor mijn vaderland, als voor de meeste rijken in Europa. Maar ik moet tevens bekennen, dat de republiek, de grootsche, gematigde en edelmoedige republiek, zoo als ik mij die voorstel, de republiek zonder haat, zonder veroordcelen, zonder uitsluitingen; kortom, de republiek /onder vrees of blaam geen de minste afkeer inboezemt. Judien wij de republiek zoodanig in ons midden verwezenlijkt zagen, voorwaar, ik zou mij nimmer onder hare bestrijders bevinden. Doch de grondregel', waarop mijn voorstel gevestigd is, dagteekent van vroegereu tijd , en is verre verheven boven monarchen en republieken. De ondervinding, de beoefening der geschiedenis en de gebeurtenissen van onzen tijd hebbfn mij meer en meer aau dien regel gehecht; het is de hoofdstelling van het algemeen en bijzonder" regt. Het is de godsdienstige grondstelling, die ons beveelt, onze medenienschen lief te hebben a!s ons zelve en een ander te allen tijde zoodanig te behandelen, als wij gaarne zelfs zouden ondervinden; want noch staatkundige redenen, noch de regten der maatschappij veroorloofeu ons onschuldigen te straffen. Er kan geene orde bestaan iv een land, waar het regt openlijk geschonden wordt. Elke partij , die zich verwijdert van die heilige grondbeginselen , hetzij dat hare beweegredenen geveinsd ziju of inderdaad bestaan, ik waarschuw haar, zij zal vruchteloos arbeiden, zij zal hier te lande nimmer wortel schieten.
Het Charler van 1814. mijne heeren blijft te allen tijde onvergetelijk, daarbij toch werd de verbeurdverklaring der goederen opgeheven. Welnu ik schaam mij geenszins om het ute zeggen, dat de verbanning der geslachten iets veel verfoeijelijker is dan de verbeurdverklaring der goederen. De constitutie van 1848 kenmerkt zich bijzonder door de afschaffing der doodstraf wegens staafsmisdrijven. Welnu mijne heeren, het verbannen van geheele geslachten , waarvan toch voorzeker niet al de leden schuldig zijn, is grievender voor het geweten dan do doodstraf zelve toe te passen op mannen, die v:.orzeker wel is waar, te beklagen zijn, doch die echter het ongeluk hadden gehad zamen te zweeren tegen de wetten van hun land. Ik blijft er dus by dat er geen zoo echt nationaal en verheven republikeinsch voorstel kan gedaan worden, dan hetgeen thans door mij voor deze vergadering gebragt werd. De partij van de legitimisten, welke meer in het bijzonder wordt vertegenwoordigd door den heer Berryer, beweert, dat ds graaf de Chambord regt heeft, om in Frankrijk als vorst, terug te kecren; — dat geene opheffing van belemmerende, wetten zijn terugkeer op Fransch grondgebied kan veroorloven. — en dat.de graaf mitsdien zich behoort te wachten, gebruik te maken van inschikkelijkheid door een volksvertegenwoordiger te zijnen behoeve betoond. Uit, dien hoofde heeft de genoemde partij begrepen, dat het voorstel Créton onaannemelijk was. In den loop zijner redevoering heeft de heer Créton zijne verwondering aan den dag gelegd, dat de heer Berryer . die in 1832 zich zoo nadrukkelijk Legen de verbanniugs-wetten had verklaard, thans onder de tegenstanders van zijn voorstel moest wordengeteld. Vervolgens eindigde dij met een beroep op de vergadering, beweerde, dat thans het juiste oogenblik gekomen was; zeggende , dat de verbannings-wetten in hare magt waren; dat zij liet regt, had, ja verplat was om die te vernietigen; dat zij thans als het, ware gehouden was zich te verklaren en dat, indien die wetten in het vervolg nog werden ten uitvoer gelegd, het dan als het ware alleen zou zijn, onier het contre-signe of de goedkeuring der leden, die zyn voorstel verwierpen. — Dus geene verbanning, zoo besloot hij, nimmer geene verban- ning meer; ziedaar de ware, de eenparige wensch der Fransche natie.
De heer Berryer heeft de beschuldiging van inconsequentie van zich afgeworpen en verklaard, dat hij zich schikken moest naar den algemeenen staatkundigen toestand, welke thans geheel anders is, dan in 1832. Al werden nu de verbanningswetteu opgeheven, dus zeide hij, dan zouden de leden van het koninklijke stamhuis toch in ballingschap verblijven, omdat het revolutionaire beginsel in wezen blijlt en de toestand van ballingschap blijft handhaven en doet voortduren. Het algemeene belang gaat bij mij boven alles, ik wensch de hand niet te leenen tot geheime kuiperijen, waartoe welligt de terugkeering der bannelingen aanleiding zou kunnen geven. De aanneming van het voorstel Créton zou, mijns inziens, in de gesrevene omstandigheden niets anders zijn dan eene vijandige daad tesenover het hoofd van het uitvoerende'bewind, daarom verklaar ik dat voorstel mede te zullen verwerpen, vermits ik te veel prijs stel op de handhaving van de orde en de openbare veiligheid. De heer Desmousseaux de Qivré heeft het voorstel Créton ondersteund, en zich nog al scherp uitgelaten over de legitimisten, die er thans klaarblijkelijk eenig en alleen op uit zijn, om dra graaf de Chainbord te doeu voorkomen als een slagtoffer, als een staatkuudigeu martelaar. Volsren» dien spreker, :. de legitimisten zeer goed, dat de graaf de Cliambord tveinig aanhangers onder het eigenlijk gezegde volk telt, en trachten zij zijn ougelukkigen toestand aan te wenden, \>m hem te verheffen in de oogen van het volk, hetwelk door den loop der omstandigheden meer en meer vau hem vervreemd geraakt. De minister van justitie Royer heeft aan de woordenwisseling deelgenomen , en verklaard . dat ook de bewindslieden de opkefling der verbanningi'-wetten als een billijken maatregel beschouwen , doch het oogenblik thans nog ongeschikt achten , om dien toe te passen. De minister heeft aangemerkt, dat tweemalen over het voorstel is beraadslaagd, en tweemalen reeds door de regering is aangevoerd, dat het algemeene belang boven alles gaat en men moet wachten tot betere tijden. De minister verklaarde dat de regering bij datzelfde gevoelen blijft volharden en voor het overige volkomen vertrouwen stelt in de eerlijkheid der inzigten en bedoelingen van die personen, in welker belang de heer Creton het voorstel had gedaan. Tot dus verre was de woordenwisseling gematigd gebleven. De democraat Mare Dufraisse heeft, echter" namens de bergpartij het woord gevoerd, en bij die gelegenheid eene taal doen hooren , die alle voorstanders van orde en wet diep . seft getroffen. Zelfs de meer warme republikeinen hebben hunnen afkeuring niet kunnen ontveinzen over de woeste, door dien democraat ontwikkelde beginselen. Hij stelde zich hoofdzakelijk voor, om te bewijzen, dat de verbanningswetten in stand moesten worden gehouden, vermits die regtcaardig en noodzakelijk waren ; — dat, het in staatkundige aangelegenheden geens zins onbillijk was, de misslagen der ouders in de kinderen te straffen , en dat de omwenteling, die den vader heeft verdreven , te regt de kinderen verwijderd houdt. Op dien grond is de afgevaardigde Dufraisse opgetreden als een ijverig verdediger van hen, die hebben gestemd voor het ter dood brensten vau koning Lodewijk XVI, — De voorzitter heeft den spreker doeu opmerken, dat hij zich ten taak scheen te hebben gesteld om eene politieke misdaad te regtvaardigen, en de legitimist Leo do Laborde heeft in drift uitgeroepen, dat hij hen als schandvlekken der maatschappij beschouwde, welke iets dergelijks durfden beproeven. De heer Dufraisse heeft zich aan deze en dergelijke aanmerkingen in 't minst niet gestoord. Hij heeft de regterzijde toegevoegd, dat zij zich behoorde te wachten van edelmoedigheid te spreken, na zelve zoo weinig edelmoedigheid i dag te hebben gelegd, ten behoeve van de door haar uien en gedeporteerde republikeinen. Na iv verrukking te hebben uitgeroepen, dat de regten van het volk eeuwig zyn, en vrij wat meer waard dan de regten der erfelijke monarchie, — heeft de genoemde afgevaardigde verkondigd , dat hij tegen het voorstel zou stemmen. De heer Berryer heeft daarop, blijkbaar zeer ontroerd, de tribune weder beklommen, en geprotesteerd tegen de door deu laatsten democraat, gevoerde taal. Hij heeft verklaard, dat hij met dien persoon denzelfden weg niet wilde bewandelen, opdat hij zelfs in de verte niet verdacht mogt worden gehouden van met de door hem ontwikkelde beginselen in te stemmen; ¦— dut hij mitsdien op ziju vroeger beweren terugkwam, en alsnti de verdaging van het voorstel Oeton voorstelde. Bleek van woede. is daarop de heer Piscatory opgestaan ,om de verdaginfr. te bestrijden. Van alle zijden snelden echter de gematigde leden der kamer toe , om dien afgevaardigde tegen te houden en hem tot bedaardheid terug te brengen. Gedurende een halfuur is de beraadslaging geschorst, tot de kalmte eenigermate was hersteld. Nadat de werkzaamheden waren hervat, heeft de minister van justitie, namens de regering, aangedrongen op de verdaging van het voorstel, hetwelk doorde meerderheid is goedgekeurd, geheel tegen den zin van eenige woelgeesten, zooals de heer E. de Girardin en anderen, die te vergeefs beproefd hebben, om de discussie over de verdaging tot eene volgende zitting uit te stellen.
— Voorgaande zitting heeft overigens ecu groote slag toegebragt aan de hoop der voorstanders eener verzoening tusschen de heide takken der Bourbons. De heer Berryer heeft in zijne redevoering een onoverkomelijken slagboom opgetrokken tusscheu de legitimisten en Orleanislen. Wel is waar zullen deze beiae partijen, bij voorkomende gelegenheid, zich weder vereenigen tegen de leden der bergpartij, maar voor het overige wijken zij ver van elkander af.
De legitimisten beweren evenwel, dat de heeren Berryer en Guïzot gemeenscnappelijke brieven ontvangen hebben van de prinsen van Orleans. waarbij zij verklaren toe te treden tot het, bekende manifest van den graaf de Chambord, en houden staande, dat men nu de verzoening tan de beide takken der Bourbons als eene gedane zaak moet beschouweu.
— De zes vereenigingen der kunstenaars en letterkundigen, onder voorzitterschap van den baron Taylor, de bekende letterkuucige, hebben het plan opgevat om tegen de maand Augustus eene Europesche tentoonstelling van kunstwerken te houden. Dit plan, eergisteren aan het Congres Des sociétés Savantes medegedeeld, heeft daar veel toejuiching gevonden. Men heeft, den minister de gelden aangevraagd, tot het oprigten van een locaal iii de Champs Elysées, en heelt de hoop die te zien toeslaan. Het committé heeft iv dat geval het plan om een gedelegeerde in Nederland te benoemen, ten einde met de kunstenaars in overleg te treden, nopens het zenden van kunstwerken.
('dj deelen dit berigt mede, opdat onze kunstenaars zich daarop voorbereiden en de gelegenheid gebruiken, om alsdan te midden der Europesche kunstenaars de eer der Nederlandsche school met roem op le houien. Wij zullen in staat gesteld worden daaromtrent ten geschikten tijd de noodige inlichtingen mede te deelen. De Red.)
— Nog immer is er sprake van veiauderingeii, welke in het corps der prel'jcten zullen gebragt wordeo: men zegt thans dat de Moniteur binnen weinige dagen het besluit zal medededeelen, waarbij een dertigtal prefecten en onderprefecten van hunne posten wordeu ontzet. — De heer Lacour, gezant van Frankrijk te Weenen, is naar deze hoofdstad ontboden. Men verneemt, dat, generaal Magnan ziju ontslag heeft gegeven, als lid der wetgevende vergadering. De heer Mestardier, deken der raadsheeren bij het hof van cassatie, is door den presideut der republiek benoemd tot kommandeur van liet legioen van eer, — Op 77 jarigen leeftijd overleed op 28 Februarij de maarschalk Dode de la Brnnerie; de overledene, die al de groote veldtogten onder het keizerrijk medemaakte, was nog heden ten dage zeer in achting bij het leger. -• Heden werd het feest van den vetten, os met veel pleg tigheid gevierd. Het dier werd te midden van een prachtur gecostumeerd gevolg door de straten der stad geleid, dje dóór duizende nieuwsgierigen bezet waren. Het gedrang was op sommige punten eoo groot, dat zelfs een man er Tiet leven door verloor. Ongeregeldheden hebben er overigens met plaats gehad. — De verspreiding van socialistische boekjes en blaadjes wordt weder op groote schaal voortgezet. Binnen deze hoofdstad gaan ze door daartoe aangestelde personen van hand tot hand; naar de departementen worden ze bij balen verzonden. Gp dit oogenblik is men druk in de weer met het verspreiden* der brochure van Ledru-Rollin: geen president I geene vertegenwoordigers ! •<— De heer G., hoofdambtenaar aan een der ministerien, woonde onlangs eender bals bij, die dikwerf inliet lokaal der opera gegeveu worden. Des nachts ten 2 ure bevond hij zich alleen in eene loge, toen een domino zich in zijne nabijheid plaatste. Het gesprek was spoedig geopend en vóór nog het bal ten einde was geloopen, wist de heer G., dat hij met eene jeugdige. schoone en gehuwde vrouw te doen had, die hem evenwel uit vrees van haren goeden naam te schaden, hare woonplaats niet wilde opgeven. Zij nam evenwel deel aan een ontbijt, dat de heer G. haar aanbood en verliet hem toen, onder belofte van hem te zullen schrijven. Eenige dagen later ontving hij werkelijk een brief van den volgenden inhoud: Mijn Deer. ii Gij hebt u jegens mij zoo beminnenswaardig eu wellevend getoond, dat ik mij haast mijn woord te houden. Een mijner bloedverwanten te Bourget woonachtig, geeft overmorgen een familiebal. Mijn echtgenoot, een reiziger, is op dezen oogenblik afwezig, zoodat hij mij niet vergezellen zal. Eene mijner vrienden, de vertrouwde van alle mijne kleine geheimen en tevens vriendin mijner bloedverwante, wil zich wel belasten met u aan haar voor te stellen. Wanneer gij mij dus eenigzins behagen wilt, bevindt u dan overmorgen ten 11 ure des avonds, op den Boulevard des Italiens. Üp den hoek der straat Lafltte zal een rijtuig geposteerd zijn, waarin ik mij met mijne vriendin bevinden zal." De uwe. E. M. Men zal ligt begrijpen dat de heer G. zorgde oj de aangeduide plaats aanwezig te zijn; het rijtuig stond ei -reeds; de twee dames, in bal toilet, waren er in gezeten en «vidra rolde het rijtuig met het drietal, op den wegnaar Bourget. Het, gesprek werd onderweg met zoo veel geest en beminneuswaardigheid door de beide dames gevoerd, dat de heer G. het bejammerde, dat de paarden zoo hard liepen. Eindelijk hield het rijtuig stil. *- Wij zijn er," zeide eene der dames, opende het portier, eu stapte met hare vriendin uit het rijtuig. Ook de heer G. deed dit, doen bemerkte toen tot zijne niet geringe verwondering, dat hij zich op ecu eenzamen en verlaten weg bevond. Naauwelijks had hij deze opmerking gemaakt, of drie gemaskerde mannen sprongen te voorschijn, die hem aangrepen en op den grond smeten, onder bedreiging van hem te zullen vermoorden, wanneer hij wederstand bood. Daarna beroofden zij hem vaii zijn geld, kleinodiën en kieederen, sprongen met de twee dames in het rijtuig, en reden pijlsnel weg. De heer G., wien uien niets anders gelaten had, dau zijne laarzen en ecu hemd, dwaalde in dien toestand lang rond, tot dat hij eindelijk in het dorp Bobigny te land kwam. Daar vond hii rastvrühpid en leverde eene aauklagt bij de policie in. Doch -" i. 't alle ..giiugen vervolgingen werden ingesteld, is men er tot dus verre niet in geslaagd, de roovers op het spoor te komen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
•Parijs, 'i Maart. De wetgevende vergadering heeft zich heden ten 1 ure in hare bureaux vereenigd, ten einde over te gaan tot de benoeming van nieuwe presidenten, secretarissen eu verschillende commissien. Het schijnt dat deze werkzaamheden plaats hadden ouder den indruk vaii het in de zitting van Zaturdag voorgevallene (zie hierboven de rubriek Eransche post). Eike kanditatuur der linkerzijde is in de verschillende bureaus verworpen en geene enkele fractie der meerderheid heeft zich willen leenen om deze of geene benoeming tot stand te helpen brengen, van mannen die zich niet schaamden de verfoeijelijke taal van den burger Dufraisse toe te juichen. Benige leden van de bergpartij schreven de algemeene nederlaag, door de linkerzijde betreffende de kandidatuur geleden toe, aan de afwezigheid van een groot aantal hunner partij. Zij waren er zeer te onvredeu over en een hunner liet zich het volgende ontvallen: // Dat is geen manier om zijne partij te dienen!"
Hetgeen in de openbare zitting op heden aan de orde van den dag was, deed eene kalme beraadslaging verwachten, doch voor den aanvang verklaarde de heer Bourzat reeds te midden van eenige leden der fergpartij, dat hij van meening was om het woord te vragen omtrent de wijze waarop meu hem Zaturdag 11. tot de orde had geroepeu. en inderdaad, naauwelijks was het proces-verbaal gelezen , of hij beklom de tribune en protesteerde tegen het tot de orde roepen van Zaturdag 11. ter zake dat hij den minister van justitie in de rede was gevallen eu beweerd had, dat de junij-veroordeelden ouschulaV waren. De vergadering heeft deu heer Bourzat niet veroorloofd langer hierbij stil te staan en is tot de orde van den da" overgegaan. Het voorstel des heeren Ducoux , oud-prefect van politie onder den generaal Cavaignac, om te Parijs een fonds voor arbeiders te vestigen, gaf aanleiding tot eenige discussie, hij schijnt door dit voorstel zijne populariteit te willen vestigen, en over liet algemeen moet er gezegd worden, dat de bergpartij meestal juist ter snede het initiatief'weet te nemen, in het voorstellen van maatregelen , inderdaad of in schijn, iv het. belang der mindere klasse; jammer slechts, dat zij zich zoo weinig bekommert over de meerdere of mindere uitvoerbaarheid of over de gevaren door het in praktijk brengen harer voorstellen te vreezen. De heeren Ducoux en Sain voerden het eerst, het woord ten einde het, voorstel te verdedigen, zij hielden de regering eu de meerderheid hunne verpligting voor oogen om toch iets in het belang der arbeidende klasse te doen. Deze bedenkingen wekten echter weinig belangstelling op en het zal bijua onnoodig zijn te melden, dat de vergadering ook ondanks de bekende wet sprekenheid van den heer Madier van Montjau, het iv behandeling nemen van het voorstel verwierp. Ziedaar het voornaamste wat op heden in de zitting voorviel.
---

BEURS van PARIJS, 3 Maart.
Fransche ï pCt. kont.. . . 57,80/ dito Binuenl. 3pCt 83# dito op tijd 67,90 dito Active dito 4 pt!t —¦— dito Passive 5— dito 6 j.-Cï. kont. . . . 98,70 Nienwe Uitgestelde dito op tijd 96,65 Holland 2_ pCt Bank-Actièn 22-2 50 Rusland 4_ pCt 95? t Mop Ree. nieuwe leeu. . . 99.25 Piemontesche 6 pCt 82.55 België 5 pCt. (1840). . . 101% Dito oude _.__ dito dito (1842) Dito dito oode __" dito 4_ pCt Romeinen onüe . . IbVL. dito 2 % pCt. 92— Dito nienwe * * 77* dito Bank-Actiën .... Toscaneu.... Spanje 8 pCt. Buitenl. . . 38—1 Wissel: Amst. 212% z. ; dito 211% op 90 d De stemming ter beurze van heden was aanvankelijk vrij willi. doch de slotkoeraen bleven ongeveer als die van Zaturdag \\. ' _ Mï?r'td '26 Fsbra^"Cri.tSreahMft de senaat de discus*» over den verkoop van de goederen behoorende tot de orde van St, Johaunes, welk wetsontwerp heden definitief is aangenomen. De kamer der afgevaardigden hield heden geene zitting, maar vereenigde zich in de bureaus ten einde eene commissie te benoemen, belast met uitbrengen van rapport op het wetsontwerp betrekkelijkde reorganisatie van de hank van San Fernando, door den senaat i&ds goedgekeurd. Dit wetsontwerp zal in de kamer van afgevaardigden niet zonder eenige oppositie behandeld worden. Morgen zal men de discussien aanvangen over een wctsoutwerp hetrekkelijK het verkrijgen van autorisatie tot deu verkoop van de mijnen van Liuares, dooi het ministerie iusedieud. benevens van het, muntgebouw te Segovia en andere gebouwen, ressorterende ouder het departement van finantieii. De meerderheid der commissie is vóór de aangevraagde antorisatie — De commissie tot regeling der schuld houdt dagelijks zittiugen, ofschoon de werkzaamhedeu tot dusverre, naar men verzekerd, weinig vorderen. De miuister van buitenlandsche zaken heeft daaromtrent eenige nota's gewisseld met den vertegenwoordiger van Enuelund luimen deze hoofdstad. Deze nota's waren echter in zeer vredelieveudeu stijl vervat. Heden liep het gerucht, dat de hertog de Soto Mayor gezant te Parijs plotseling was teruggeroepen, uithoofde hij den generaal Narvaez bij zich ontvangen had. Zooveel is zeker, dat het berigt vau die ontvangst bij het ministerie niet veel genoegen veroorzaakte , echter de terugroeping van den gezant verdiend nadere bevestiging.
---

