BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 1 Maart. De ministerieele crisis duurt voort. De hertog v»n Wellington blijft (volgens berigt van onze* gewonen **rretpondenl voor de beursnotering) met de zamenstelling van een ministerie belast.
— Ue koningin heeft den lord-mayor van Dublin kennis gegeven , "at zij de lersche deputatie, die haar op gistereu een adres zou aanbieden , tegen de opheffing van het onder-koningschap in lerland, niet voor Vrijdag e k. wenscht te ontvangen.
— De hertog van Wellington heeft heden eene audiëntie bij H.M. gehad
~-r Volgens den laatst bekend gernaakten wekelrjkschen staat der hink van {Oogeland is de circulatie der billetten met _ f 97,315 en de voorraad van haar edel metaaljjmet 37,961 verminderd.
— In het lagerhuis is het drukken bevolen van de geheele officiële briefwisseling in de zaak van de aanranding der werklieden van de brouwerij der heeren Barclay en Perkins op den maarschalk Haynan.
— Aan den ingang van gebonw der groote tentoonstelling hangt een groot bord, dat als een voorbeeld van de algemeene taalkennis onzer policie kan dienen ; het is een rookverbod vooralle volken. Daar de Dnitsehers;als de eerste rookers bekend zijn, heeft hunne taal den voorrang, en men leest:
Das lUuchkh wied nicht ïrlaubt, Il h'est pas permis de pu-er Non è permes.o di flmake. No es permettido pumab.
NaO BE PERMITTIDO PU-AR. tin zoo gaat het verbod in een aantal talen voort. Bescheiden komt net Kngelsch het allerlaatst met bet: No 8-I.O_.INQ ALLOWED
— De alderman, air John Pirie, die sints eenigen tijd gevaarlijk aiek lag en door sommige dagbladen reeds als overleden werd vermeld, heeft gisteren in den vroegen ochtend werkelijk den geest gegeven.
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 Febrnarij. Prins Schwarzenberg zal binnen veertien dagen weder naar Dresden vertrekken. Het Bagno Maritimo te Venetië is als zoodanig opgeheven. Het ministerie van oorlog heeft aan de regterlijke collegien aanschrijving gedaan, voortaan niet meer tot deze straf te veroordeelea. — Te Brescia zijn eenige dagen geleden tien personen, bij standregt ter dood gebragt. — Kavas pacha is den 19Jen de.er, onder militair eskorte te Spalato, op Oostenrijksch gebied, aangekomen. Mostar heeft zich onvoorwaardelijk overgegeven.
— Aan de stadhouders der monarchie zijn door den minister van binnenland.che zaken plotselinge bevelen toegezonden, om alles voor het spoedig bijeenroepen van de landdagen gereed te maken. Die bijeenroeping zal in den loop van den zomer plaats hebben. Aan deaelvc zullen wijzigingen iv de constitutie van den 4 Maart worden voorgesteld.
Berli|n , 1 Maart. De zitting der tweede 'kamer was heden wederom van belang ontbloot.
— Overmorgen zal, naar men verneemt, de staat .minister v. Uhden o«r Kassei vertrekken.
— De veelbeprokene brief van den koningvan Wurtemberg aan den print von Schwarzenberg is eindelijk bekend geworden. Hij ia niet gerigt tegen de jongste aanspraken van Oostenrijk , maar toont de noodzakelijkheid aan van een nationaal parlement, en is alzoo ook tegen de bedoelingen van Pruissen , hetwelk men weet, dat omtrent de verwerping van eene gemeenschappelijke vertegenwoordiging van Duitschland met Oostenrijk instemt. — Eerlang zullen in Pruissen ook postzegel» ingevoerd worden tot het frankeren der brieven naar Londen. Een ambtenaar der potterijen is vertrokken om zich met deze zaak bekend te maken.
---

Fransche Post.
* Parijs, 1 Maart. In de zitting der wetgevende vergadering: was op heden aan de orde de behandeling van het voorstel des heeren Cretou, strekkende tot intrekking der wet op de verbanning. Eene ongewoon groote menigte getuigde van de belangstelling, die men algemeen aan het te behandelen voorstel toewijdde. Het Journel des Debals heeft heden ochtend een artikel aan het voorstel gewijd en getracht daaraan het staatkundig karakter te ontnemen.
De heer Cretou heeft de discussie geopend met eene merkwaardige redevoering, hij heeft vooral getracht om de regt vaardige gezindheid van het volk te doen uitkomen, terwijl hij een staatkundig denkbeeld in dit voorstel ontkende. De woorden van den redenaar hebben op alle banken weerklank gevonden; de heer Creton heeft aan de woorden van den heer Berryer van 1832 herinnerd, toen deze zich volstrekt tegen de verbanningswetten verklaarde.
Dit gaf den heer Berryer aanleiding om de tribune te beklimmen , eu de tegenspraak te verklaren, die er tusschen zijne vroegere en tegenwoordige meening bestond. De heer Desmousseaux de Civré heeft met eenig goed gevolg het voorstel ondersteund. De minister van justitie heeft verklaard , dat het gouvernement de gevoelens van den heer Creton deelt; hij beschouwde het voorstel als regtvaardig en een edelmoedig volk waardig, maar de ontijdigheid van deze zelfde kwestie belette hem zich voor de in overwegingneming te verklaren. Nadat de heer Barthelemy de St. Hilaire zich ten gunste van het voorstel verklaard had, was de lieer Dufraisse aau het woord, die ditmaal de tolk van de bergpartij was, eu door zijne redevoering de verontwaardiging der vergadering opwekte , zoo zelfs, dat de heer Berryer nogmaals de tribune beklom en in krachtige termen om de verdagiug der discussie vroeg. Naattwelijks had deze heer de tribune verlaten of de grootste verwarring heerschte ia de vergadering, en nadat nog de heer Piscutory de tribune beklommen had, om de verdaging te bestrijden, ging de vergadering uiteen. — De hertogin vau Orleans en hare beide zouen zullen eerlang naar Duitschland terugkeeren, om zich te Eisenacli met der woon te vestigen. De reden van het vertrek der vorstin moet gelegen ziju in haar wensch, om de aanzoeken te ontgaan, welke haar sedert ruim een jaar worden gedaan door de ledeu van hare familie, om haar te doen besluiten tot eene vereeniging met deu graaf de Ctiambord. — Volgeus de Opinion Publique is er door een particulier ontdekt, dat gruis van turf kool als outkleurend beginsel dezelfde hoedanigheid bezit als het beeuzwart. Proeven ziju er mede genomeu op Portwijn aftreksel , van cochenille, campêehehout en iudigo, alsmede op bruine suiker, welke allen met deu besten uitslag zijn bekroond. De ontkleurende kracht vau het turfzwart staat met die van het beeuzwart als 5 cot 4. Dat is, meu heeft vijf deeleti turfzwart noodig, om dezelfde resultaten te verkrijgen als met vier deelen beeuzwart. Dit is ecu belangrijk puut, want de duurte van het beeuzwart wordt niet vergoed door de meerderheid van zijue ontkleurende kracht. De suiker-industrie heeft alzoo ecu nieuw beginsel bij de haud waarvan zij voordeel kau trekken.
— De soiree, welke gisteren avond ia het hotel van deu Turkschen gezaDt gegeven is, behoort onder de meest schitterende vau het saisoen. Een groot aantal dames eu personen var. rang vulden de salous vau prins Callimaki. — Men zegt dat heden morgen, in den raad der ministers besloten is tot het onmiddelijk vertrek van generaal Aupick naar Londen.
— Ecu der nommers van de Echo du Midi, is in beslag genomen, wegens een artikel in aat blad betreffende den graaf van Chambord, waarin gezegd blad aan den pretendent den titel van koning geeft. — De heer Audré, gerant van het dagblad Ie Vole Universel, heeft zich in cassatie voorzien tegen een arrest van het hof van assi.es der Seine, door hetwelk hij veroordeeld is tot een jaar gevangenis, eene boete van 8000 fr. en de schorsing van zijn dagblad gedurende den tijd vau eene maand. — Op dit oogenblik is in deze stad ecu aantal valsche tweefcaiicsstukkeu in omloop, met de beeldtenis van Lodewijk Philips en het jaartal 1846. — De spoorweg van Parijs vaar Clialons zal ten gebruike van het publiek gesteld worden in de inaaud Junij aanstaande.
— Door de 7de correctionneele kamer is gisteren vonnis geveld in de zaak van Eaudot, Larivière, Dampseaux, Grenier en Haparlier, beschuldigd vau opligterij, als hoofden van eene Califoruische maatschappij, genaamd Eransche en Amerikaansche maatschappij en gevestigd in de straat Bondy. Daar de opligterij genoegzaam bewezen was, heeft de regtbank Faudot veroordeeld tot twee jaren gevangenis en 50 francs boete; Larivière tot 8 en de overigen tot 6 maandeu.
---

Kunsten en Wetenschappen
Hot ter dam . 2 Maart 1851. Tiende concert der Philharmonische Vereeniging op 25 Februarij. — Norma, opgevoerd in de Sociëteit Harmonie, op 26 Februarij. — Concert te Schiedam, am — Fonds voor hidpbelwerteri.de toonkunstenaren en hunne nagelalen betrekkingen. Het. was wederom een schoon programma, dat de Philharmonische Vereeniging voor haar tiende concert had zamengesteld. Weber. Mozurt en Beethoven, waren op hetzelve ver eenigd; van de goede vertolking hunner meesterstukken was men zoo goed als zeker, en het zal dan ook wel daaraan toe te schrijven zijn. dat ditmaal een talrijk auditorium was opgekomen , om het concert bij te wonen. De heerlijke ouverture Preciosa vau C. M. von Weber werd net, geacheveerd ten gehoore gebragt, en daarna de zware vierde symphonie (C dur) van Mozart, met een ensemble, hetwelk wij, wel is waar, van de Vereeniging gewend zijn, doch hetwelk ons desniettemin aangenaam verrast, telkenmale als wij het opmerken; voortreffelijk opgevat en uitgevoerd was vooral het tweede gedeelte dezer symphonie (Andante Cantabile). Het bejammerende, dat het plan, om de negende symphonie van B e e t h o v e n met de daarbij behoorende koreu teu _;ehoore te breugen, mislukt is, deed het ons evenwel genoegen, eindelijk weder eens een gedeelte dezer voortreffelijke compositie te kunnen bewonderen , namelijk het Allegro, het Adagio en het Molto Vivace. Het is een werk van reusachtigeu omvang, dat echter, even als nu, met onvermoeiden ijver en op hoog verdienstelijke wyze uitgevoerd, den noorder, zonder ophouden, boeit, wegsleept en verrukt. Wanneer het bijna niet tot de onmogelijkheden zoude behooren, om uit de Beethovensche symphonien ééne te kiezen, die de andere iv schoonheid en pracht overtreft, dan zouden wij aan de negende deu zegepalm weuschen toe te reiken, zoo gekuischt is hare stijl, zoo oorspronkelijk, verheven en dichterlijk zijn de denkbeelden, die in dezelve zijn nedergelegd. Doch, wij herhalen liet, Beethoven, even nieuw, jeugdig au oorspronkelijk in alle zijne werken, veroorlooft zijnen hoorder niette kiezen. Hij, die heden Beethovens negende symphonie vol bewondering boven alle zijne andere composifiën stelt, vergeet al wat in haar zoo zeer zijne bewondering gaande naakte, zoodra hem daarna de tooueu eeuor vroegere symphonie te gemoet zweven. Zóó leeft de geniale toouzetter iv alle zijne werken voort; zóó was Beethoven teu allentijdc geëerd, geacht en bemind ; zóó i_ zijn naam onsterfelijk gewordeu , eu zal hij het altijd blijven!
Vereerend was de plaats, die der ouverture van den heer E. B ö h m e, op het programma was aangewezen — tusschen M o z a r t en Beethoven. Weerend maar tevens gevaarlijk, want om na Mozart optredende, te kuuuen boeijen . daartoe behoort zeer veel — om niet vernietigd te worden, wanneer Beethoven volgt, daartoe behoort; veel meer. Het. kost der onpartijdige kritiek dan ook dikwerf moeite, om bij ecu dergelijken stand van zaken niet partijdig te worden, daar elk kunstenaar wel is waar van zijn eigen standpunt, dieut beschouwd te worden, en onmoge'ijk kan gegispt worden, omdat hij slechts een dienaar van Apollo en niet der Muzengod zelf is — doch desniettemin zonder dat men het wil, zonder dat men het weet, nu eu dan wel eens eeue vergelijking van den ecu tegen den ander, ongunstig op een te vellen oordeel kan terugwerken. Volgaarne erkennen wij echter, dat de onderhavige ouverture (C. Moll) van den heer E. Böhme ons toeschijnt vele goede eigenschappen in zich te vereenigen. Het is eigenlijk geene ouverture, maar eene kleine symphonie, zonder afdeeliugen. Meestendeels fraai geïnstrumenteerd en verdienstelijk bewerkt,ontmoet men er veel bevalligs en inueinends in, terwijl vooral het Andante, door groote liefelijkheid uitmuut. De uitvoenug, onder leiding van den componist, was voortreffelijk en werd. te gelijk met de compositie zelve, levendig geapplaudisseerd. De heer Böhme is iemand, dien wij wegens veelzijdige talenten achting toedragen, en wiens beste werken wij gaarne op onze concerten aantreffen. — Norma, opgevoerd in de sociëteit Harmonie. — Met leedwezen moeten wij van het Italiaansche opera-gezelschap uit Amsterdam zeggen: Encore uu combai, encore une défaite ! Zonderling is het daarbij, dat iedere nieuwe voorstelling, ook nieuwe oorzaken doet ontstaan, om het succes derzeh-e te beletten. Brnani — hoe nietswaardig deze compositie van Verdi ook is — viel, uithoofde twee der hoofdpersonen op onverdragelijke wijze schreeuwden. Iv de Norma hebben zich de gezamenlijke zangers bijna voortdurend hiervoor gewacht eu toch mislukte de voorstelling geheel en al, hetgeen wel hoofdzakelijk aan Adalgiseen. de koren, te wijten is. Mevr. clabi heeft ons als Norma vrij wel voldaan; haar spel was imposant, ofschoon het vaak door (e groote heftigheid bedorven werd; mevr. vt \jj_ki eu de heer _accaï_-KI tullen het va deu afloop der voorstelling gevoeld hebben, dat zij met. hunne zuster in de kunst op het tooneel waren! De zang van mevr. cla&i was voldoende, herhaaldelijk zelfs fraai; uitmuntend was de wijze, waarop zij de introductie van het beroemde trio voordroeg. Zij werd dan ook nu en dan geapplaudisseerd . alhoewel ook haar zang leed, door de ontembare woede, die bij haar in alles doorstraalde.
De heer kajeski zong wederom voortreffelijk; zijn zoo eigenaardig geluid, stemt op uitmuntende wijze overeen, met den geest van rollea, als die van den lioogepiiester in de Norma. Hij werd na de voordragt zijner solo's, levendig toegejuicht.
Betreffende den heer MACCAi_a_ii moet ons oordeel ditmaal onguastig luiden. Zijn zang, even als zijn spel, was weinig verdienstelijk ; meestendeels iutoneerde hij daarbij veel te hoog.
Zij. die als de hoofdoorzaak te beschouwen is van het niet slagen der voorstelling, is mevr. majeskj. het. spijt ons voor haren taleutvolleu echtgenoot, zulks te moeten verklaren. Zij is noch actrice, noch chauteuse terwijl de weinige middelen . die zy ter harer beschikking schijnt te hebben, nog ontsierd worden, door het onbeschaafde van haar geluid. In de achtbre i kuustbeoordeeliiigeu van het Handelsblad lazen wij, dat mevr. majkski ter naauwernood hersteld is, van eene ernstige ziekte; uit aanmerking van de zuivere, kundige, waarlieidlienende en ten allen fijde zoo bij uitstek goed ingelichte kunslbroa , waaraan wij deze tijding ontleeuen , zal gewis niemand er de waarheid van in twijfel trekken! Desniettemin zouden wij het voor het succes eener opera zeer gevaarlijk achteu . wanneer men der herstelde chauteuse, later uoginaals de eene of andere rol toevertrouwde. De koren (met uitzondering vau het eerste mannenkoor), waren onverdienstelijk en telkenmale valsch , als de vrouwenstemmen er aau deel namen; nimmer ontmoetten wij een vrouwenkoor, dat rit zoo ongunstige bestanddeeleu was zamengesteld, dan dat vau de Italiaansche opera uit Amsterdam. — Uil Schiedam meldt men ons zeer veel gunstigs van ecu aldaar op 21 Februarij gegeven concert, door deu heer W. ttUTSCHBNttüïTE*. Na aan genoemden heer hulde gebragt, eu medegedeeld te hebben. dat mej. isektha johanssbn zoo als gewoonlijk furore maakte — wijdt onze berigtgever uit, over de talenten van onzen stadgenoot, den heer n. tours, die het talrijke auditorium wegsleepte door de voordragt van compositien van Maurer, Kalliwoda eu Mayseder. Ook hier zag men het weder, hoe degelijke, talentvol uitgevoerde composiiieu op j de viool, krachtig op de gemoederen werken eu deu bijval vinden, welke slechts hoogst zelden voor den violist is weggelegd, die l oh tot meer of min bevallige kunstjes bepaalt. Het soude . moeijelijk zijn te zeggen of de de heer tours, dan wel mej. 1 johanssbn op het onderhavige concert deu meesten bijval ver'; wierf. Beiden hebben hunne hoorders in bijna gelijke mate in i geestdrift doeu ontbranden eu werden ook hijna in gelijke j mate geapplaudisseerd. —
Aau het einde dezer beschouwing gekomen, wenscheu wij deaauj dacht onzer stadgenooten te vestigen, op de opeubare uitvoering, j die de Philharmonische Vereeniging voornemens is, op Vrijdag i 14 Maart te houden. Onder medewerking van de talentvolste dilettanten en kunstenaars, zal ter dier gelegenheid o. a. worden uitgevoerd, het beroemde meesterstuk van koüekï schumani* : Das Parodies und die Pert. leder, bij wien de herinnering levendig gebleven is, vau het rijke kunstgenot, dat het tweede huishoudelijke muziekfeest der Maatschappij van Toonkunst bood, zal zich gewisselijk naar dezelfde concertzaal spoeden , om Sc hu ma n n te bewonderen, even als hij vroeger Meu- Ideissohn Bartholdy op zoo innig warme wijze had gehuldigd. Doch wat zegt genoegen, wat zegt, kunstgenot, daar waar het I ecu meiischlievend, cm edel doel geldt? In onze handelsstad , waar door alle standen heen, zoo veel geestdrift en liefde voor de kunst in het. algemeen en voor de toonkunst iv het bijzouder heerscht, kan wel niet anders dan welwillendheid en achting voor kunstenaars en toonkunstenaars bestaan. Die geestdrift en liefde voorde kunst, bezorgen haren verdienstelijken beoefenaar de middelen, om iv de behoeften vau hem en de zijnen te voorzien. Wanneer het ongeluk hem echter vervolgt, of wanneer ziekte hem aau zijne bedsponde kluistert, dan houden die middelen op fot hem te vloeijen en ellende vervangt iv de eenvoudige huiskamer niet zelden de plaats, waar vroeger ecu zekere voor- I spoed zetelde. Eu wat wordt er van de vrouw eu de kinderen vau deu kunstenaar, wanneer de dood hem aan zijne betrekkingeu ontrukt? Het oprigten van ecu Fonds voor hulpbehoecende toonkunstenaars en hunne nagelalen betrekkingen, beschouwen wij dan ook als een hoogst verdienstelijk werk. dat teu volle de ondersteuning eu aanmoediging verdient van ieder die het wel met, de kunst en hare beoefenaren meent. De gelegenheid tot die ondersteuning en aanmoediging, biedt zich al dadelijk aan, bij de bovenbedoelde openbare uitvoering, en wij houden ons er innig van overtuigd, dat ieder wedijveren zal om door het bijwonen vau het buitendien schoone muziekfeest een blijk van sympathie te geveu in ecu fonds, hetwelk waari digiijk en onbekrompen door deu burgeren den rijke geschraagd, I schoone vruchten voor den behoeftige en den arme dragen zal.
---

Spaansche Post.
Madrid, 24 Eebruarij. De zittingen van deu senaat e., van de kamer van afgevaardigden, leveren bij voortduring niets van eenig belang op. — De Oacela behelst heden het tusschen Erankrijk en Spanje gesloten verdrag van uitlevering. — De heer Isturitz, gezant te Londen, wordt binnen deze hoofdstad verwacht; men zegt dat hem eene portefeuille zal worden opgedragen. Volgens berigten uit de provinciën heerscht daar voortdurend de meest gewenschte rust.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag .(3 Maart In deze zitting is ingekomen eene koninklijke boodschap, vau den lsten dezer, ten geleide van een ontwerpjvan gemeentenet. Dit ontwerp, met de daarbij behoorende memorie van toelichting zal worden gedrukt, rondgedeeld eu verzonden naar de afdeeliogen. _eaige ingekomen verzoekschriften worden naar de commissie ad hoc verzonden. Zij zijn nit Amsterdam, houdende aandrang tot verbeterde wetsbepalingen nopens den waarborg van gouden en zilveren werken ; van zeepzieders mede uit Amsterdam, lot afschaSng van den accijns op hnn fabrikaat; een ander tot afschaffing van den accijns op het gemaal; en van landeigenaars in het kanton Zevenbergen, houdende het verlangen , dat ieder kerkgenootschap zijne eigene armen ouderhoude De twee volgende ontvangen boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst, als: Schaap, eenige bedenkingen over de wet op het zout, en Veringa , postkaart van het koningrijk der Nederlanden De voorzitter geeft kennis . dat door de verschillende aldeelingeu i zijn tot rapporteara over het ontwerp van wet, nopuns de onteigening ten algecueenen nutte, de heeren: Schooneveld, Dirks, Hugutnin, Wintgens en Jespers Door de commissie voor de verzoekschriften wordt verslag nitgebragt bij mande der beeren Mackay en Huguenin. 1. Op een adres van P. Verbrog, timmerman en D. Dolman, kleermaker Ie Dordrecht, houdende verzoek tot vergoeding van 4 reeds verjaarde kansbilletten. —- Griöia en verzending aan den minister vau tioantien ; i op dat van A Jacobs, te Zwolle, houdende verzoek tot verandering der wijze van procedure in koophai.de). — Griffie; 3. op dat van H. J Schonenberg en Zoou, te Utrecht, over de regteu ep den waarborg der gonden en zilveren werken. — Griffie en verzending aan den miuister vau fiaantiên ; 4 opdat van Aug. Nijst eu andere eigenaars van graanmoleoa, gelegen te Maastricht, ten aanzien der grondbelasting in Limburg. — Griffie; en 5 op dat van K H. Talen eu zes andere leden der Christelijke Afeescheidene gemeente te Onstwedde, (prov. Groningen), over het onderhouden der armen door godsdienstige gezindheden. — Griffie. Daarna ia de vergadering gescheiden. «imrwi»»«icitin, i_ —. .
---

Rotterdam, 3 Maart.
Onder het opschrift: Zal onze scheepvaart in verval geraken? deelt de Economist van 1 Maart het volgende mede: Onder de vele mannen, die voor aanzienlijke betrekkingen , onder lord Stanley genoemd zijn, is de heer G. F Young de voorname en openlijke kampioen van fiet stelsel van bescherming op eene oubegrijlijk achtelooze wijze vergeten. Wij wenschen de aandacht onzer landen tijdgenooten hierop te vestigen , en hun te verzekeren, dat hunne woelingen niemand op den voorgrond bragt, die zich hooger verhief of zich langer te weer stelde dan deze achtenswaardige reeder Hij heeft het land is alle rigtingen doorkruisd en in 'nllooze bijeenkomsten de belangen zijner party verdedigd. Hij verdient alzoo hare bijzondere dankbaarheid en het moet algemeen verwondering baren, dat er vau hem, die sulke belangrijke diensleu bewees, geen sprake was voor het bekleeden eener aanzienlijke betrekking In zijn laatste speech jl. Woeusdag te Waltham gehondeu, erkende hij totouze verwondering, dat de verklaringen door air James Grahaoi en lord Wodehouse in het parlement gedaan, inderdaad waarheid behelsden, en dat de nadeelen van den vrijen handel tot dusverre slechts hatelijk drukten op de grondeigenaars. Nog meer verwondering wekto het bij; ons op , dat de heer Young met geen enkel woord sprak van het verval onzer scheepvaart Hij weidde uit over den toestand onzer landbouwers en kolonisten, over onze uit-en invoeren, maar zinspeelde volstrekt uiet op ziju geliefkoosd onderwerp Des te zonderlinger moet dit schijnen na het kortelings ontvaugen van den brief des heeren D. C. Aylwin lid vi« de firma Aylwin en Co. te Londen en nn laatstelijk te (t-.utta, waarin maar al te duidelijk de verwezenlijking wordt aaugetoond van zijne sombere vooruitzigten en het onvermijdelijke van het verval onzer scheepvaart. Uit dat stilzwijgen maken wij op, dat de heer Young tot andere en meer juiste denkbeelden is gekomen, en dat hij de verautw.ordelijkheid vreezende, voor alles wat hij verder in deze mogt verrigten , een weiuig bedachtzamer is geworden in zijne uitdrukkingen. De brief des heeren Aylwin is van den lOden Februarij en op den 18den daaraanvolgeude heeft de heer Labouchère in het lagerhuis een verslag gedaan betreffende onze scheepvaart, waaruit blijkt dat ondanks de voorspellingen van vele groote profeten , de tonncnlast van in- eu uitgeklaarde vaartuigen in de laatste drie jaren was geweest als volgt: iv 1848, — 10 600.000 tonnen; — in 1849, 11.500 000; — in 1850, 12 001.000. Bij gevolg bestond er tusschen 1848 en 1850 eene vermeerde'ing vau 1.401.000 tonnenlast. Vervolgens wees hij aan, dat er in de tonnenlast der Britsche schepen eenige vermindering bestond. Wij hadden jnze havens opengesteld en natuurlijk de vreemdelingen maakten er van Doch ook de Engelsclie schepen konden door dezelfde middelen iv den vreemden handel deelen en indien het getal in enze havens binnengekomen verminderde, zoo is dat in vreemde havens ingeklaard, daarentegen vermeerderd Iv 1850 bedroeg liet getal Engelsche schepen uit Haïti, Cuba, Brazilië, China enandereha ces te New-York aangekomen, van waar zij voor de hervorming onzer scheepvaartwetten geene lading aanbragten , niet minder dan 146 metende 30.829 tooueniast. Ziedaar de uitkomst van slechts eene haven en bet valt niet te betwijfelen, wanneer ook de verslagen van elders bekend sullen ziju, of het zal blijken, dat er meer Britsche schepen in den vrecm - feu handel gebruikt zijn, dan vreemde schepen in onzen handel. In ver- band tot het vermeerderde gebruik onzer schepen toonde de heer «bouchère aan, dat het getal in 1850 gebouwd 689 was(N_»etende IS3 000 ton, tegen 730 van 117,000 ton in 1849 en 847 va» 12« OOo' ton in 1848; zoodat er tusschen hel eerste en het laatst-genietd* j>r eene vermeerdering van 11,000 ton bestaat tegen eene vermindenirjfT*n het getal schepen, waaruit blijkt dat de reeders grootere en betere vaartuigen voor den vreemden handel deden bouweu. Zij zullen hier zelf de voordcelen van ondervinden. — Eu vermits nu de hier G F. Young zulke ontegenzeggelijke daadzaken voor zich had, zoo beginnen wij te begrijpen waarom hij de verklaringen van den heer Aylwin niet ter sprake !bragt maar zich verdiepte iv de meer onbepaalde grieven van grondeigenaars en pachters. Enkele der algemeene beweringen zijn werkelijk op het jongst verloopen tijdperk onzer scheepvaart-geschiedenis gegrondvest; de heer Aylwin heeft echter een bijzonder punt op den voorgrond geplaatst, waarop ome aandacht door meer dan ecu onzer correspondenten gevestigd is, doch juist dewijl het een bijzonder puut is zoo kau het zelfs als geheel waar aangenomen, niet van zulk een overwegend belang zijn met belrekking tot de algemeene strekking als hij en andere beweren. Zijne aanmerkingen gelden hoofdzakelijk Californië en Californië staat zoo geheel op zich zelve en is eene zoo volkouiene uitzondering op den algemeenen handeiaregel, dat al waren ook al zijnebeweringen onwederlegbaar, zjj volstrekt geen gewist in de schaal zouden leggeu, noch voor noch tegen een stelsel op algemeene beginselen gevestigd. In één opzigt biedt Californië eene merkwaardige wederlegging aan van eene zjjaer beweringen. Hij zegt namelijk in dtu aanvang van zijn brief: »In de maand Mei 1848 heb ik op nieuw voor eene commissie van het hoogerhuia, als mijne gemoedelijke overtuiging verklaard : » dat elke intrekking of belangrijke wijziging dezer wetten zon uitvallen ten nadeele van de Engelsche schepen met. betrekking tot den Ooatelijken en kolonialen baudcl, waarbij ik als handelaar meer regtstreek» betrokkej ben Deze mijne meening (die ik ook tot mijn leedwezeu maar al te zeer bewaarheid zie) was niet zoo zeer gegrond op betrekkelijke kosten van aanbouw eu uitrusting der Engelsche schepeu iv verhouding tot die van vreemden als wel op de stelling, dat wanneer wij eenmaal de deur openstelden voor eene buitengewone vermeerdering van tonnenU.itstander terzelfder tijd te zorgenvoor daarmede in ver houding slaande ladingen, wij alsdan eene aanmerkelijke verlaging m de vrachten zouden te weeg brengen." Maar ofschoon ecu wetgevend ligchaam denren moge openzetten , of om geene beeldspraak te bezigen , ofschoon het beperkende bepalingen op het vervoer van goedereu moge wegnemen , zoo kan datzelfde wetg. I ligchaam echter niet altijd zorg dragen , dat er iv behoorlijke vera houding meerdere goederen Is vervoeren vallen. Dat ia de taak van j handelaars, fnbrieknot-n en pachters, en naar onze ondervinding oor. j deelende, zoo komen wij tot het besluit, dat een wetg-ligchaam eigen? lijk nimmer de deuren voor de industrie opent of eenige beperkende bepa; lingea op de nijverheid rustend wegneemt, of spoedig is de een- SHiaal geopende deur als met goederen overkropt Californië is niet voor ons of voor de maatschappij in het aanzijn geroepen door diezelfde wetgeving, die eene deur voor den handel openstelde; het Engelsche ¦ parlement heeft het niet. daargesteld ; maar juist op het oogenblik dat J het gebruik van zoo veel np&rder touuenlast mogelijk gemaakt werd, verrees er een nieuwe tak Van handel Volgens de heer Aylwin , weiden er in 1818/iBl9 uit dejverscbillende havens der Ver. Staten 1-00 schepen naar Californië gezonden , waarvan ongeveer 600 te San Francisco werden verlaten en in 1850 gi_gerr#r omtrent UOO schepen heeu Gelijktijdig dus met hel «openstellen der bewuste deur," ontstond ook een nieuwe en ongewone vraag voor schepen. Er waren goederen en passagier» over te voeren en gelukkig dat er tevens schepen gevondeu werden o ia dit ecu en ander zonder uitstel te bewerkstelligen, en zonder dat da_rdoor den handel in eenig opzigt benadeeld werd, iets, d»t voorzeker niet gebeurd ware, indien men de vernuttige raadgevingen des heeren Aylwin gevolgd en de deur digt had gehouden, vermits hij de mogelijkheid niet inzag hoe de wetgeving er toe geraken zou ooi voor meerder vervoer van goederen zorg te dragen. Bij eene volgende gelegenheid moge hij dit gerustelijk overlaten aan kooplieden , pachters, fabriekanten enz , en uit deze les leeren , dat indien hij zich met de belangen eener natie wil bemoeijen en tevens den naam van regtschapen mensoh wil verdienen, dat bij dan vooral triebten moet het algemeen welzijn te bevorderen. In zijoen handel moge hij zoo naauwgezet rekenen are hij zelf verlangt en voorzeker indien hij niets verder vertrouwt dao hetgeen hij ziet, dan zal hij zich niet gemakkelijk bedrogen zien, maar ofschoon hij bij het behandelen der volksbelangen al niet moge zien op welk eene wijze het een of ander resultaat te weeg gebragt wordt, zoo houde hij zich desniettemin verzekerd, dat het wetgevend ligchaam nimmer eene deur voor de nijverheid zal openen of' zij zak spoedig opgevuld zijn met de voortbrengselen van deu meuscheiijken geest Wij zijn den Morning Chronic/e dank schuldig voor een otticieeleu I stunt van het getal schepen van 1 Jan. 1850 tot 1 Jan 1851 , uitget klaard nit de verschillende havens van de Vereenigde Staten naar Ca- I tifornie; in dien staat werd gesproken van 565 schepen, iets meer dan 'de helft der opgave des heeren Aylwin. Men mag dus veilig ver; onderstellen, dat ook in f 843 —1849 wel wat minder dan het volle getal i van 1200 derwaarts zijn gegaan, — en op dergelijke fictive verslagen : bouwt de heer Aylwin zijne vrees voor den ondergang van onze scheepvaait voor den handel oostwaarts vau de Kaap de Goede Hoop. IHij veronderstelt dat vau de HOii schepen, die volgens zijoe opgave in 18:0 naar Californië ziju gezo den, 850 teen kans voor plaatselijk gebruik kunnen vinden, maar noodwendig naar Calcutta, China en an( dere plaatst.n beoosien de Kaap de Goede Hoop de steven moeten rig!ten om retourvrachten te maken en gereed ziju van daar theeladiugen te nemen, tot eiken koers, die zij daar kunnen krijgen, omdat de reeds genoten _ 6 k 10 per ton voor de uitgaande lading van de | Vereenigde Staten naar Californië, hen iv staat stellen, om eenige I of elkeu koers aan te nemen , welke hunne werkelijke terngkosten | kan bestrijden , liever dan om in ballast de lange en gevaarlijke rei» rondom Kaap Hoorn te ondernemen. Aangenomen dal er geene overdrijving bestaat in de mededeeling dWi'Bee»ep/'"Aylwin , dan is het toch ook bekend, dat er een nieuwe hauoel ontluikt tussoheu Californië en de Anstralischekolonieu, alsmede tuin ,1 ui i miiTii.irr*'-'—-t*I"'*1"'* ~ * ''¦"¦¦- a_i.ii a__-.it.-—|r>ele.vensmidde.len, die naen m San F.*pc sco bahattt., ejL.die.josn aßfl'd/ru" luk aantal • 'sÊr^ om__Rrw*ar_r'llloerTte __(len_Éu_ln voir liet groJMte gejjfie'uit WJ>laatam.l»Vij pFnH «S PU" verslag, hanjfl» ver»ljÉß' cbrcullftjvan ÉvH 0f eenifHedeHe nir Oos'.-luij^n iljj/^ai.uenJP^f jij zflj|, rjat ijyißrnl aitrifltn iiï|r &¦¦:¦ üfornie , als terugreizeo vii dat land plaats hebbeu mj voorbeeld , tiila.i_._uwgrWrwi--v>Jir-J~--tt'-,»t_tl."^aPfrr:. gelaeteekend Shanghaè 2jdj DfipxfDfe,; vuroeroen wij , dat er twee schepen ladende waren naar lWftFfl'*.il<,rw'J' er tossoheu -5. November —f 7 December verschif iëu/i'ti'Auierikaansche vaartuigen vertrokken , .naarvan geen eukel naar Londen of Li-erpuol, maar all.n naar Newyork beatemd waren. Van Canton vertrokken tussciien 26 Nov en 27 Dec. vier scaepeu, allen naar I ial.lurnie ; wanneer wij nu de vraag voor schepen, verojrzaakt door den nieuwen haodel van Californië op de verschillende havens van de Stille Znid.ee, vau Indie en China voegen bij die, welke de heer Aylwin vermoeit, dat voor guano walvischvangst en kustvaart zullen oeuoodig . zijn, dan volgt hieruit dat zijne vrees voor overvloed van schepen in de Stille Zuidzee, zoowel als zijne bezorgdheid omtrent de vermeerdering van ladingen wanneer eenmaal de bewuste deur voor het toenemen vau touueulast. was opengesteld, ten gevolge van de afschaffing onzer scheepvaartwetten geheel gegrond was op zijne ouwetenueid. Hij wist niets van de bronnen, waaruit deze goederen komen moesten en weet mets van den nieuwen handel, die tusschen Californië en andere landen verrijst. Wij voor ons vreezen veeleer, dat de nieuwe handel, welke tusschen de bevolaiog , aau de oevers der Mille Zuidzee , eu de eiiauden in die zee met het vasteland van .Vzia gedreven wordt, meer schepen noodig zal hebben , dan dat de schepen geene genoegzame uezigheid zullen vinden. f',.en de beer Aylwin, trachtte het volk, door zulke overdrevene vour-pegelingen bevreesd te maken , had hij moeten bedenken , dat er daadiaken ooodiir waren, om die te bewijzen. ile twaalf honderd schepen, welke in de jaren 1848—1849 Californië bezochten, hadden een nadeeligeu invloed op het gebruik van _iigelsche schepen in 18-0 moeten uitoefenen, ile daadzaken even wel hebben, volgens de opnaven der Oost Indische en ilhiueesche maatschappijen tegenovergestelde uitkomsten opgeleverd. Het cijfer der Bogelsche achepen van en naar plaatsen tusschen de grenzen der Oost-Indische Compagnie bedraagt: INKOMEND-: in 1849 868 schepen, houdende 406,479 tonnen. - 1850 926 . » 442,79. » vermeerdering in 1850.. 58 » » 36,314 UITGAAND- : in 1849. ...1,128 schepeu , houdende 522,056 tonnen. . 1850 1,173 • - 562,495 » vermeerdering in 1850 45 » « 40.439 » Er is meer aanleiding tot hopen dan wel tot vreezen in deze daadzaken — Wat aangaat, den stand der vrachten, welke den heer Aylwin verontrusten, dezelve waren, volgens de I..atste berigten van Canton naar Engeland £ 2 » Evenwel bieden zich vele goede Amerikaansche schepen voor £ I 10 aan, !iet»eii< alzoo waarschijuhjk de prijs zal blijven." Von naar Eugeland »_3 10 voor thee en _ 4 voorzijde" Van _o_buy zijnde tegenwoordige noteringen naar Londen _2 en _ 2 5 en naar Liverpool _ 2 , tot «eiken vrachten verscheidene achepen aangenomen zijn. Naar China zijn 9chepen ad. Rs. 13 a 13 _ te bekomen. «Vau Calcutla bleveu de scheepsvracliten een paar dagen na het vertrek der laatste mail stil Spoedig daarna echter verrees er, de voortbrengaeleu des lands iv aanmerking nemende, eene levendige vraag voor scheepsruimte, evenwel bleven de vrachten aanvankelijk onveranderd, later was men genoodzaakt eene vermeerdering vau 2 sh./6 d per ton voor suiker naar Londen in te willigen, welke de vracht vau dit artikel alstoeu tot _ 3 deed stijgen, naar Liverpool had evenwel geeue verandering plaats. Sedert bei brgin vau het jaar is er meeriere vraag geweest om schepen te engageren , eu zijn vau tijd tot lijd voor suikeren salpeter zoowel naar Londen als Liverpool hoogere vrachten betaald, en ziet men nog eeoe verdere rijzing te geiooet. De aanwezig zijnde scheepsruimte is niet groot en wan neer slechts de producten overvloedig waren geweest dan waren de vrachteu zeker reeds hooger geweest. [u deze opgave , met de laatste Indische mail ontvangen is slee-la een schijn, dat de Amerikaansche mededinging nadeelig op onze scheepvaart werkt Iv Canton bieden zij hunne schepen tot _ 1.10 aan , de vrachten alhier schijnbaar _et 10/- per ton vtrminderende en dat is de groote mededinging, die onze reeders moet minereu Men moet evenwel opmerken, dat de vrachten van Bombay hooger zijn dan die van Canluc. Zij zijn gemiddeld bijna gelijk, en de laagste vracht dool' die Amerikanen van Canton aangeboden is £ 1 10 In het werk des heeren Chapman , over het Katoen en den handel in Indie, vindt men eene c pgave, bijeenverzameld uit verscheidene brounen van de katoeuvrachteu van ludie, waaruit blijkt , dat meu in de jaren 1842 eu 1843 vau £ 1 10 tot _ 3.15 en van _ 1 10 tot _ - 15 betaalde. Het. tigenwoordlge aai bod der Amerikanen isdusniet zonder voorb.ilu noch ongewoou. — Wij mogen, om de vrees van zulke menschen ais de heer Ayiwin te doen bedaren , hier nog bijvoegen, dat, voor dat meu Je Navigauewetten nog onveranderd had gelaten de vrachten van Bombay van af 18.0 tut 1842 van £ 14 il _ '6 tot £ 1 10 h £ 2 15 verminderd waren. Deze enorme daling , niet van 25 pCt ma.r van £ 12.10 op eene som van _ 14, had plaats onder het monopolie der Navigatie wetten , voor dat nog de deur voor de Amerikanen geopend was, en voor dat nog Californië eene zoo hooge uitvracht aanbood, dat volgenß den heer Aylwin, de tehuisvtacht van weinig belang ken aangemerkt worden De voorstanders van het monopolie maken een groote ophef vao de vreerode srhepeo , welke in onzen handel gebruikt worden. In 1850 zijn aangekomen een totaal van 31,249 schepen, houdende te zamen 6,113,1-96 tonnen, hieronder waren 18,728 Engelsche, houdende 4,078,544 tonnen, alzoo 12.521 vreemde schepen , houdende te zamen 2,0.4,852 tonnen. In dit jaar alzoo, toen de laatste verandering, die, ei'en als alle dergelijke zaken, grooter invloed uitoefenen dan zij gewoonlijk beh orden, bedrueg het aantal vreemde schepen , door onzen handel gebruikt, omtrent 40 pCt van het geheel en de vreemde scheepsruimte om trent 32,7 In den handel voor de Ver. Staten echter werden in 1849 20,0ü0 schepen gebruikt, waaronder 11,208 Amerikaansche, dus 8992 vreemde , of de vreemde schepen gebruikt voor deu handel der Ver. Staten , wier schepen onze handel zollen ondermijnen , bedroegen 44 pCt. van het geheel De heer Laboiichère zegt in zijne reeds meermalen vermelde redevoering, dat het totaal der Britsehe schepen , welke in 1850 de haven van New-York binnenliepen 961 schepen, metende 202, iOO tonnen, bedroeg. In de handelscirculaire van den heer More uit New-Orleans gedateerd 1 Februarij wordt eene lijst van scbepeo in lading voor Liverpool opgegeven, waaronder 15 Britsche en 1 Ne derluidsch, terwijl er slechts 10 Amerikaansche vertrokken Hel vermoeden van den heer Aylwin is dus niet gegrond , zoolang Britsche schepen .oo veilig en met zulk een goed gevolg met de Amerikaansche achepen kunnen wedijveren in den voor beiden geopenden handel. Als grondslag voor zijne redenering heeft hij g-:kozeu , de hooge vnchten, betaald voor fchepen «aar ( alifornie bestemd, toen de vraag algemeen en uringend was De intrekking der scbeepvaartwetten, welke den handel op Amerika voor Engelsche schepen openstelt, — •n velen werden reeds van Canton vaar New-York bevracht met thee — geefi ook die vaart igen een billijk i.aucieel in de algemeene rijzing der vrachtprijzen, door deu handel op Californië te weeg gebragt j terwijl de aliiem ene melediu.ini. van Amerikaansche schepen in deze en andore vaarten de vrachtprijzen niet verder zal doen rijzen Volgens de laats e berigltn tooh van New Vork «as de vracht vau daar naar hau Krancisro ongeveer £ 5 per ton en alzoo rjie: veel hooger dan de vracht vau schepen van Liierpoo! derwaarts Hel is uu; ontegenzeggelijk waar, dat de vrachtprijzen naar Californië — als zijnde eene kustvaart — niet bestendig hooger kunnen olijven dan de vrachtprijzen iv andere vaarten en bijgevolg zullen de Auierinaauscne echepeu niet lang in het bezit zijn van die groole voordeden waarop al de trees en de neheele redenering dcc heeren Aylwin berust In plaat, dj', de nieuwe hande! op Californië de vrachten voor E gelsche scheden zon vermi. deren, is het duid lijk, dat zij ten gevolge der scheepvaartwetien in de voordeeien van de algtmeene vernooging der vrachten , welke nit dien niennen handel voortvloeijen , zullen deeien Ile heer Aylwin geeft toe, dat, indien wettige beper.iiigeii werden ingevoerd, wjj ouze schepen beterkoop ko_dm bouwen en uitrusten dan de Amerikaansche Dat zijne meening zijnde, eu terwijl de bestaande mededinging tusschen hunne en onze schepen in allen handel de vrachtprijs voor b-ideu tot eenen maatstaf brengt, welker veranderingen bepaald worden door de eigenaardige omstandigheden Van hunne leis, zijn zijue vermoedens van den ondergang onzer haudelsmariue, afgeieid nit het exceptionele geval van de verbazende vrachtprijzen, welke in 1848 en 1849 voor schepen, die op de vaart naar Californië gebruikt werden, betaald werden, even ongegrond als die van het gemeen, dat gewoonlijk, ouder den invloed van godsdienatige kwakzalvers gelooft, dat de wereld op een goeden dag zal verwoest worden
Men leest in het Handelsblad het volgende, waarvan wij in ons nommcr van gisteren, onder de rubriek Scheepstijdingen met een woord melding maakten. Wij vernemen, dai Zr. Ms. stoomschip Ardjoeno, kapt.-luil. Voet, den 2Gslen Dec. 11. van Vlissingen naar Batavia gezeild, tot den 23sten Jan. te Falmouth is moeten blijven liggen, daar voordurend storm-weder het innemen van it eenkolen belette. Op dien datum naar zee gestoomd, werd het van den 25sten.Jp:, den 30sten Jan. door hevigen storm nit het Westen. feijf.ss,ls". overvallen; op welken laatsten datum de wind met eeue zware bui naar 'net IM. W. schooïT Vau I tol 2 Febr. werd het door lr*__n orkaanf°'!Ölet _fe°__D ¥$' N+W; iungs den kant van 'PiMugal geteitatjHl, vp|odPhet'grootste gedeelte zijner raderkaHn en bekwSWi eenige andere schade en lekkage. Den 3den iF-W. het we.ier bedaard zijnde, ontmoette het op 33° 20' N. B. en 15'J 20' W.L. in zinkendeii staat de Portug. schoenerbrik a Olinda, vau welke hel de bemanning:, bestaande uit tieu schepelingen en vijf passagiers, waaronder eeue vrouw en een kiud, overnam. Deze schoener was den 2ósten Jan. op de hoogre 'an Lissabon, zijnde den 3den Jan. van St. Jago gezeild , en na ecrstgenoemden datum door de zware stormen zoodanig lek geworden, dat. dezelve verpligt was geweest voor den wind te houden. Deu stuurman van genoemde schooner was sint* 3 dagen het been verbrijzeld, het volk iv geen 4 dagen van de pompen geweest en allen verkeerden in een elleudigeu toestand; waarna de Ardjoeno koers stelde naar Madera, aldaar den 4deu Febr. ter reede kwam en de schipbreukelingen outscheepte. Na inname van kolen en de voorziening van het lek, dat bovea water was, zoude de Ardjoeno binnen ecu paar dagen de reis naar de Kaap de Goede Hoop vervolgen.
In eene algemeene vergadering van HH. studenten te Utrecht, is Zaturdag 11. bepaald, dat de dit jaar te houdeue gecostumeerde optogt, voorstellende 8 groepen uit verschillende der meest belanicrijke tijdvakken onzer geschiedenis tot op den bloei der republiek , zal plaats hebben op Woeusdag den 25sten Junij. Zoo men zegt, tracht de commissie vau den 23—30 Junij eeue ièestweek te maken.
Op Zr. Ms. stoomboot Merapi, welke den 16den Mejjt in dienst wordt gesteld en vaar Batavia is bestemd, zijn geplaatst als kommaudant de luit. ter zee le. kl. van Maldegiiem, de luit. ter zee le. kl. Mutthijseu, de luiis. ter zee 2e. kl. üstien
scheepsklerk ten Hove; in de bofenrol de luits. baron Gansneb, genaamd Tenguagel, ridder Huijssen van Katteudijke, en vier adelborsten.
vai. Hecking Colenbranctef, ollic. van admimstr. den Ouden,
Op Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik de luits. ter zee van Holtzapfel eu van Coehoorn.
De zeildag vau Zr. Ms. brik de Haai, kapt. luit. v. Romer, is bepaald op den 20sten Maart.
Den 2Ssten Februarij is aan de hoogeschool te Utrecht, bevorderd tot doctor in de regten, de heer L. A. Thooft, uit Zulphen, met Theses.
*'s (üravenhage , 3 Maart. Tot hiertoe zijn de wetsontv.erpeu tot wijziging van het belasting-stelsel nog niet gedrukt eu aan de leven der tweede kamer rondgedeeld. Intusschen deeit rneu het volgende mede, over de vermoedelijke uitkomst dier wijziging: Vermindering. 1. Afschaffing der belasting op de brandstoll'eu /2.89L950; 2. Vermindering van tiet tonnegeld / 200.000; 3. Vermindering van kauaal- eu sluisgelden ƒ 185.000 , en .. Vermindering vau hel, pateutregt, memorie; tezamen ƒ 2,770\(J50. Vermeerdering: 1. 3 pCt. belasting op de renten ƒ 2,0ü1i,591; 2. inkomend regt op de steenkolen / 100.000; 3. Verbetering in de suikerwet f 600.000; 4. Verbetering op de zout-belasting / 100,000; 5. Verbetering op net gedistilleerd / 115.000; eu 6. Verbetering in hetzegelregt/100.000; tezamen/3.078.591. — Men verneemt thans, dat het concert hetwelk de heeren Lubeck en Coenen in de zaal van deu koninklijken schouwburg alhier zullen geven , bepaald is op Woensdag, den 12 den dezer.
— Uit Maastricht schrijft men, dat, ten gevolge van een besluit der commissie tot verevening der nalatenschap van wijlen koning Willem 11, de koninklijke eigendom Vaeshartelt, nabij die stad eerlang opeubaar zal worden verkocht, en dat de heeren de Flize en Nierstrasz, notarissen te Maastricht, met dezen verkoop zyn belast. Groningen, 2» Febr. Heden werden tot doctoren in de beide regteu bevorderd, de heereu ü. L. O. Vos. van Assen , eu H. Pelinck, van Norg, beide na de verdediging van Theses. * »* lnkel , 1 Maart. Heden nacht is het huis Koster, koopman iv manufacturen , staande in het midden van het dipt, gebouwde dorp alhier, met bijna al de zich daarin bevindende meubelen en manufacturen verbrand. Hetisaande windstilte maar vooral ook aan de spoedig en doelmatie aangebraa-te hulp toe te schrijven dat de brand zich lot dit eene per ceel bepaald heeft. Ecu eu ander was tegen brandschade verzekerd Deze braud is sedert, 1811 in de gemeente Winkel, hebbende eene bevolking van ongeveer 1200 zielen, de eeuigste geweest. {vllniicr-Sga, 2(i Februarij. Hedenmorgen ten 11 ure ontstond alhier iv een braakhok, door roekeloosheid bij het droosen van vlas, een braud, die door den hevigen N. O. wind, binnen weinige oogenblikken door de vensters van het huis, aau welks gevel het hok gebouwd was, naar binnen sloeg eu terstond met zoo veel hevigheid woedde, dat iv weerwil vau de aangewende bluschmiddelen, van het geheele gebouw, uit twee kamers beataande, niets dan de muren ziju staande gebleven. Van de 23 bewoners ziju 22 de brandende woniug ontvlugt, met achterlating vaneen kindje vau nog geen twee jaren, dat, deerlijk verminkt uit de vlammen gehaald en weinige oo^euhlikke;i daarna overleden is. Van het huisraad heeft men weinig of' niets kunnen redden, terwijl het alleen door de onvermoeide inspanning der toegesnelde menigte gelukt is, de belendende huizen, die voor ecu deel met riet gedekt waren, voor den brand te beveiligen. (P.E.C.) *Vllsslngcn , 1 Maart. Eerstdaags verwacht men hier ter reede Zr. Als. lregatschip de Rijn, komende van Batavia eu geroeid door den kapitciu ter zee Jöhr. Dientengevolge is bij het Nederlandsch loodswezen order ontvangen om op gernelden bodem te kruisen. Met den lsteu April zal het kommandement van Zr. Ms. fregatschip Prins van Oranje, worden overgenomen door den kapitein ter zee Bijl de Vroe, daartoe benoemd ter vervanging vau den kapt. ter zee Bouncius; terwijl de zeildag van Zr. Ms. schoener Attalante, gevoerd door den luit. ter zee 2de kl. jhr. Klerck , en bestemd naar de West-Indische' bezittingen, is bepaald op deu lOdeu dezer maand.
---

