De Onteigening ten Algemeenen Nutte.
ii.
Naar aanleiding van hetgeen art. 147 der grondwet verordend, is het wets-ontwerp verdeeld in drie titels. De eerste handelt over de onteigening in gewone gevallen , waarbij de grondwet èn voorafgaande verklaring van het algemeen But door de wet, èn voorafgaande schadeloosstelling vordert ; de tweede bevat de bepalingen over de onteigening ,Jij vestingbouw , den aanleg , het herstel of onderhoud van dijken , bij besmetting of andere dringende omstandigheden , waarbij alleen voorafgaande schadeloosstelling en geene verklaring van bet algemeen nut bij de wet wordt vereischt; de derde houdt de verordening in over de onteigening bij oorlog, brand of watersnood, waarvoor noch voortgaande verklaring van het algemeen nut door de wet, noch voorafgaande schadeloosstelling noodig is. De memorie van toelichting, welke men om hare voortreffelijkheid zeker met veel genoegen heeft gelezen, zegt zeer juist, dat de hoofdpunten, waarop het bij eene wet °p de onteigening ten algemeenen nutte aankomt, zijn: I°. In het belang van den eigendom te zorgen, dat '•iemand daarvan ontzet worde, zonder dat het algemeen belang zulk een offer vordert; 2 . waarborgen te stellen, dat de aanwijzing der percee'eu, welke onteigend zullen moeten worden, op de regt. aardigste wijze gebeure; _-- te bepalen, hoe men tot de onteigening geraakt; i°. den kortsteu weg aan te wijzen, om de in billijkheid verschuldigde schadeloosstelling te leeren kennen; s°. de gevolgen der behoorlijk volbragte onteigening te regelen. Hoe zijn deze hoofdpunten in het wetsontwerp ontwikkeld? De zorg, dat niemand van zijn eigendom wordt ontzet, zonder dat het algemeen belang zulk een offer ei.cht, heelt de grondwet zelve op zich genomen , toen zij vaststelde, dat eene wet zoude verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert. Betere bewaakster der zekerheid van den eigendom, dan de wetgevende magt, kon zeker niet worden gegeven. De grondwet veroorlooft alleen de ontzetting van den eigendom, in gevallen van algemeen nut. De vraag is dus: wat verstaat zij door algemeen nutP Kan men daaronder alleen begrijpen het publiek belang van den staat, of ook van een of meerdere provinciën, van eene of meer gemeenten , vaneen of meer waterschappen? Het eerste artikel van het wets-ontwerp beantwoordt deze vraag in den laatsten zin , door te bepalen, dat onteigening ten algemeenen nutte geschieden kan in het publiek belang van den staat, van eene of meerdere provinciën , van eene of meer gemeenten, van eene of meer waterschappen. Wij gelooven dat deze opvatting zeer juist is. Het zou eene ongerijmdheid zijn, indien de grondwet onder algemeen belang, alleen dat van den geheelen staat begreep, en dat der groote deelen er van, de provinciën, gemeenten en waterschappen, uitsloot. »De fout," zegt de memorie van toelichting zeer teregt, «-door den grond» wetgever alsdan begaan , zou groot, en er zou voor die * deelen van den staat slecht gezorgd zijn." * Dezelfde reden, welke het bijzonder belang van den * eigenaar voor het algemeen staatsbelang doet wijken , » pleit voor het regt van toelating van het regt van ont* eigening ten behoeve dier onderdeelen." »De beperking ligt dan ook niet in het artikel der ' grondwet. Wanneer het regt van onteigening bij brand * en oveistrooming spreekt, denkt het aan een plaatselijk *of provinciaal, niet van een algemeen rijksbelang." Ten einde de belanghebbenden zooveel mog.lijk in de gelegenheid te stellen hunne bezwaren tegen het noodzakelijke der onteigeningen te doen kennen, waarmede een beraamd werk ten algemeenen nutte hen bedreigt, verlangt het wetsontwerp, dat binnen een zekeren termijn voor dat. de voordragt tot onteigening aan de staten-generaal geschiedt, aan het plan van het werk openbaarheid worde gegeven. Hierin wordt aan de eigenaars een waarborg te meer gegeven, dat de onteigening niet dan ten algemeenen nutte zal geschieden en dat voor hunne belangen zal worden gezorgd. Zij kunnen dan niet alleen, als de wetsvoordragt is geschied, van hun regt van petitie bij de wetgevende magt gebruik maken,maar voordat zij is vervaardigd, hunne bezwaren aan de regering mededeelen, die ze bij de zamenstelling van haar wetsontwerp zal kunnen onderzoeken. # Hebben de voorstellers van het werk", zegt de Memo- , rie van Toelichting , »de mannen, die het plan beraamden , # dit van zijne gunstigste zyde doen kennen. Na beide » partijen gehoord te hebben, zal de beslissing juister én » onpartijdiger kunnen zijn. Het strekt daarenboven om i den voortgang van het werk , wanneer eenmaal het alge» meen nuttige daarvan zal zijn erkend, gemakkelijker te n maken. Eene publieke opinie vormt zich en beschermt » zij de onderneming, de tegenstand zal veel geringer zijn, r dan wanneer men eerst door het wetsontwerp met het # werk bekend wordt en de zaak meer of min geprejudicieerd » vindt. Het werk zal er in meer dan een opzigt bij kun» nen winnen, liceds vooraf leert men al de moeijelijklie# den, met welke men te worstelen zal hebben, kennen, ii en kan men zich daarop voorbereiden of zich er tegen » verzetten."
» Wordt de onteigening in het belang van eene of meer » gemeenten gevraagd , dan is zulk een voorafgaand on • » derzoek een waarborg te meer , dat werkelyk het publiek ff belang dier gemeenten , en niet dat van enkele persoff nen van invloed het offer vordert "
» Dat zoodanige voorafgaande openbaarheid het tot stand ff brengen van werken van algemeen nut, zelfs op de » grootste schaal, niet belet, doet Engeland genoegzaam » zien."
ff Tot meerdere zekerheid der ingezetenen behooren di* vormen, daarbij in acht te nemen, in de wet te worden f voorgeschreven. Het voorloopig aangenomen plan, moet » aan de eigenaars, welker perceelen vermoedelijk onteigend * zullen moeten wordan, gelijk aan allen, die er inzage » van gelieven te nemen, bekend gemaakt of die althans »in de gelegenheid gesteld worden er kennis van te nemen. »De daarbij opgegevene rigting van het werk, ia echter n slechts eene eerste aanwijzing, geenzins vaste bepaling * der perceelen, welke onteigend zullen worden. Deze kan ff eerst later geschieden."
ff Die openbaarheid moet, zal zij doeltretien, zoo valledig n mogelijk wezen. Beter voorbereid, beter met al de voorff deelen en bezwaren van het werk bekend , zal de uitspraak ff der bevoegde magt ook juister zijn."
---

Kunsten en Wetenschappen. Antwoord aan eenige Muziekliefhebbers,
Schrijvers van een Ingezonden Stuk, voorkomende in de Nieuwe Rotterdamsche Courant, No. 59. Rotterdam, 5 Maart 1851
Mijne Heeren ! Met iunig leedwezen lazen wij het artikel, dat op uw verzoek in de Nieuwe Rotterdamsche Courant van gisteren werd opgenomen. In blinden ijver voor de renommée en de belangen van den heer krans coe__n, naamt gij de pen op, om het oordeel dat wij over dien violist velden, aan te vallen. zonder de gevolgen van dezen stap naar eisch in overweging te nemen; gevolgen , die noch voor u , noch voor ons, bijzonder noodlottig zullen züii, doch waarvan het geheele gewigt op den heer coenen zelven moet drukken, die zich uu door zijne vrienden tot het onderwerp van een pennen.trijd ziet gemaakt, waaruit hij, zelfs zegepralend, niet zonder kwetsuur kan treden. Zoo gaarne hadden wij dan ook dien strijd ontweken; doch bij de overtuiging, dat ons stilzwijgen ligt kon worden toegeschreven aan onyermogen om ons te verdedigen, zoude het eene kwalijk geplaatste philantropie geweest zijn , wanneer wij ons zelve i hadden opgeofferd, om den heer coenen te sparen. Wij zullen ons dus zoo beknopt mogelijk verdedigen op den aanval tegen den reeensent H. gerigt, daar natuurlijk de aanval op den heer S., muziekbeoordeelaar in de Onde Rotterdamtche Courant, eene kwestie is , die hem alleen betreft. En thans ter zake. . Het eerste concert, dat de heer trans coenen op 20 Jan. 11. binnen deze stad gaf, werd door ons bijgewoond. Wij gispten onmiddelijk, in ons verslag over hetzelve, de keus der stukken die hy uitvoerde , hein overigens deu verdienden lof voor zyn spel toezwaaijende, vermits bet iakenswaardige, dal. wij in hetzelve opmerkten , door ons aau de op liet tooneel van den schouwburg „eerachende koude, werd toegeschreven. Op het tweede coucert, dat de heer ïkans coenen later in de zaal der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen gaf, vondeu wij, bij eene iets betere zamenstelling van het programma, dezelfde ge ken ia zijn spel terug, waaraan wij bij zijn eerste optreden hadden willen of durven gelooven. Toen achtten wij ons verplat dit niet langer te verzwijgen , maar kwameu ruiterlijk, in de minst kwelstbare bewoordingen, voor onze meening uit. Tot onze niet geringe teleurstelling moesten wij desniettemin , op het zesde eu laats leconcerl iv Eruditio Musica ontwaren, dat èn de keus der atukken èn • wijze waarop de lieer ï_i_ns coenbn dezelve voordroeg, wiju uieer nog dan vroeger, berisp.Ujk waren. Andermaal schroomden wij niet, op welwillende en zoo kiesch mogelijke wijze, ons gevoelen kenbaar te maken — en het is nn voornamelijk of hoofdzakelijk dit laatste , hetwelk ons kwalijk genomen wordt!
Ja,-mijne heeren, die zo i ter kwader ure de verdediging van den heer fkans coenen op u hebt genomen, al werpt gij ons dat gezegde op nog zoo hooghartige wijze te cemoat, — hij kan de kritiek niet ten volle doorstaan, hij dient aiuspraak te maken op hare toegevendheid en dit niet (zoo als gij zonder eenigen grond aanmerkt), uithoofde hij in Eruditio Musica zijne eigene compositien voordroeg, maar omdat de rigting die hij volgt verkeerd, zijn spel niet altijd volmaakt, en zijn toon alleen op de G. snaar rond eu krachtig is.
Toen de jeugdige thans cuenbn ons verliet, was zijne rigtint;, in zoover wij ons herinneren , de eenige ware en schoont. Waarom keert hij geheel veranderd tot ons weder? Een onderzoek daarnaar ligt buiten ons terrein. Zeker is het echter, dat de viool niet bestemd is voor het doel, waartoe hij haar bezigt. Dat heerlijke instrument, dat in handen van een virtuoos, die Vel gewigt zijmr roeping gevoelt, het koudste hart beweegt, elke *euuw in hst menschelijk ligchaam doet trillen, ieders ziel doet wegsmelten, uit ieders oog tranen lokt, moet niet voortdurend ontheiligd worden door er een aantal kunstjes op uit te voeren , waarvan de meesten te nietswaardig zijn , om er hier bij stil te staan. Men noeme geenevamen als ernst, vieuxtemi. en anderen, wanneer er sprake van .rans CuENEN is. Ware de laatste met de eersten gelijk te stel len, geen recensent zoude den moed hebben om van verkeerde rigting, onvolmaakt spel of zwakken toon te spreken, al treurt hij er soms over, dat de^dichter niet steeds zijne lier op eene wijze zijner waardig bespeelt. Wil men gratieus en geestig zijn, men zij het steeds er. vervalle niet dikwerf tot onzin of tot .onbeduidendliedeu ; kan men zulks niet, dan trachtte men geen ernst te zijn, maar blijve ernstig. Van daar, dat wij de rigting die krans coenen volgt, verkeerd vinden; van daar, dat wij liet schreven en het hier herhalen: dat hij op dezen weg voortgaande, zijne schoone renommée vernietigt.
Gij, mijne heeren, die ons door uwen onzerzijds zoo ongemotiveerden aanval, noodzaakt veel te zeggen, wat. wij tot dusverre gaarne verzwegen of bemantelden — gij verklaart, dat «rij niet vraagt it-at coenen gespeeld heeft. Uwe namen zijn wel onbekend, mijne heeren; maar ons dunkt, dat gij dit thans, na ecu weinig nadenken , niet zonder te blozen zult kunnen lezen. Gij hebt dit niet gemeend. Gij kunt zooveel wansmaak niet bezitten! Wat gij echter erkent te vragen is, hoe heeft coenen gespeeld. Maar mijne heeren, waarom hebt gij dan niet liever uwen aanval gengt, tegen hetgeen wij herhaaldelijk over de waarde van dat spel schreven _ Het eenige, hetwelk u desbetreffende schijnt te belgenis, dat wij in ons verslag van het luatste concert in Eruditio Musica schreven: IJ e voordragt von het concert van coenen's eigene conwositie was van dien aard, dat wy er liefst niet bij willen stilstaan; gevisselijk heeft de eene of andere ons onbekende oorzaak, tot dat ongelukkige resultaat geleid. Wij hadden integendeel gedacht, dat de terughoudend- heid, die in deze regelen doorstraalt, u zoude hebben verblijd, die of geen begrip van compositie en vioolspel hebt, üf me! ons de vele gebreken iv beide, ter dezer gelegenheid opmerktet. Ware hij, die dien avond de viool solos voordroeg ecu onbekende geweest, wij bekennen het met, schaamte, wij zouden hem op gemotiveerde wijze vaar waarde hebben beoordeeld. Thans gold het i'BANS coenen ; wij zwegen bijna geheel en nog valt men ons aau , over het weinige dal wij schreven. Wij kunnen u ten genoege, mijne heeren! toch niet quand menu prijzen!
Minst genomen belagchelijk is uwc uitdrukking mijne heeren, dat wij ware verdiensten in een verkeerd daglicht zouden trachten te stellen , omdat onze lust naar degelijke compositien, niet door den heer coenen voldaan werd. Het is eigenlijk eene beschuldiging van kwade trouw, die wij in de onpartijdige kritiek, die wij sedert langen lijd voeren, nimmer meeueu verdiend te hebben, en weike beschuldiging wij u ook zeer euvel zouden duiden, wanneer wij niet overtuigd waren — zelfs al verzekert gij het, tegendeel — dat te groote genegenheid voor den heer f rans coenen, u verder doet gaan, dan met regtvaardigheid en onpartijdigheid, overeen te brengen is. Meu geloove nu aan de andere zijde niet. dat wij vijandig tegen deu jeugdigen virtuoos gezind zijn. Wij verklaren openlijk hel tegendeel. Het bewijs daarvan ligt optresloten in de drie beoordeelingen , die wij over hem schreven. Men leze dezelve, en zal ontwaren, met welk een genoegen, met welk eene geestdrift wij vele schitterende blijken van talent, genie en oorspronkelijkheid in krans coenen hebben bewonderd, met welk eene terughoudendheid wij — in verband met het voorgaande — zijne cbreken ter naauwernood hebben aangestipt Niettegenstaande al onze vorige aanmerkingen en zonder daarbij in het minst inconsequent te zijn, herhalen wij hier andermaal, hetgeen wij vroegst reeds twee malen schreven , prans coenen behoort tot de eerste violisten van zijn tijd. De rigting die hij volgt en welke wij hopen, dat hij verlaten za!, is wel is waar verkeerd, zyn •pel niet altijd volmaakt, zijn toon ongelijk, docii desniettegenstaande geelt hij zoo vele doorslaande bewijzen van genialiteit, eu talent, dat hij op zulke oogenblikken met de beröemdste violisten aehjk staat. Wil hij steeds met hen gelijk stam, hij i-ij steeds even humoristisch als in een gedeelte van zijn Carnevaï de Venüe. steeds even wegslepend bevallig als in ecu gedeelte zijner fantaisie Ernani, hij ontsieie zijn spel nimmer duor dubieise intonatien. onvolmaakt uitgevoerde passages , zouU.O-ze arpeggio» ol gebrekkige pi/.zicaios. Bij ernst was «fl-» gea-heu-rd - bij coenen zal zulks eveneens het geval worden . zoodra hij zal hebben gesproken (hier vallen wij wederom in een herhaling): Ik zal trachten, ik wil dat het getchiedel Dit zegeen wij voor het geval, dat hij er zijne éénige eerzucht in stelt om in dat niet zeer verhevene, of dichterlijke genre uit 1e munten. Wy voor ons , wij wenschen hem steeds den klassieken weg te zien bewandelen, op welken voor den waren kunstenaar toch da schoonste lauweren zijn weggelegd. Vurig hopen wij morgen avond bij de voordragt van het concert van den grooten mendelssohn bartholdt in hem den min weder te vinden, die de geniale knaap eeumaal beloofde te «orden. Het zal een feest voor ons zijn, hem alsdan naar waarde te huldigen. H.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
l.ondcn , 8 Maart In de zitting van het hoogerhuia op h-u._ gaf de markies van Landsdowoe kennis, dat H. M. op ernstig aanraden van den herlog van Wellington, de afgetreden ministers had nitgenoodigd om hunne belrekkingen te blijven bekleeden, aan welk verlangen zij voldaan hadden. Vervolgens kwam ter sprake de gedragslijn, welke men thans to volgen zon hebben in de kerkelijk-hierarchische geschillen, aan welke dit cussie de hertog van Argyll, lord Brougham en de graaf van Aberdeen deel namen , welke laatste betoogde, dat, hoezeer hij verlangde i_ de gelegenheid te zijn om zijne gevoelens te dien opzigte breedvoerig uiteen te zetten, hij hetechter levendig betreurde om bij oa dagelijks eu als het ware vlugtig of ter loops tot deze discussie terug te keeren. Nadat ook lord Brougham het doen zijner motie uitgesteld had tot de uitbreiding der geregtshoven in de graafschappen , ging de vergadering uiteen.
— Ook in de zitting van het lagerhuis gaf lort John Russell op heden kennis dat H M. op de dringende aanbeveling van den hertog van Wellington, het Whig-ministerie had nitgenoodigd om in betrekking te blijven •
Lord Jobn Russell was drs middags ten 12 ure bij 11. M. toegel laten en had voor zich zelf en zijne collega's toegestemd in bet verlangen van de koningin. Bij gevolg blijft het voormalig ministerie met het bestuur belast.
Voorts heeft lord John Russell aan het lagerhuis medegedeeld , dat hij op Vrijdag e. k. de vergaderiug zal uitnoodigen om hare discus* aien voort te zetten over het tvels-oiitwerp op de titels der R. K. geestelijken , nadat alvorens de secretaris van staat voor de binnenlandsche aangelegenheden , daarin die wijzigingen zou voorgesteld hebbeu , welke de regering noodig acht. Tevens heeft de eerste minister zich verbonden om Vrijdag e k. degedragtslijn uiteeu te zetten, welke de regering denkt te volgen met betrekking tot het budget. Daarin is de vergadering tot op Vrijdag gescheiden. — l)e Timet heeft eenige regelen toegewijd aan den uitslag der ministerieele crisis eu dringt voornamelijk daarop aan , dat het vóór den aanvang dier crisis in deze zitting van het parlement gebeurde, althans voor zoo verre het aanleiding gaf tot den on.ekereu toestand, waarin het laDd gedureode elf dagen verkeerde, vergeven worde Vergeten acht het olad minder mogelyk. Sir James Graham, dus zegt het, zal lord John Russell andermaal zijnen .achtenswaardigen vriend" noemen, doch hij zal niet vergeten, dat die achtenswaardige vriend genoodzaakt was zijn bijstand in te roepen. Lord Stanley zai evenmin verzeten , dat dezelfde eerste minister bijna de nederlaag ontving van de party der protectionnisteo ia het lagerhuis en in het hoogerhuis nog meer van hen afhangt. Den heer Locke-King zal het, a! werd hij nog zoo oud, niet nit het gehengeu gaan, dat hij tegenover de regering stond, gerugsteund door eene meerderheid als van 2 tot 1. Der R.K. partij zal het niet ontgaan, dat zij door haar gewigt in do schaal te leggen, al zeer ligt de balans naar deze of gene zijde ban ciue.i overslaan. De Whigs zouden natuurlijk zeer gesticht ziju indien er eene wederkeerige acte van vergetelheid werd gepasseerd, doch er zijn er velen in het lagerhuis, die niacs anders te verrigten hebbeu dan zich het gebeurde te herinneren, en wier geheugen van eene buiteugewone scherpte schijnt te zijn. Veel is er op aanstaanden Vrijdag te doen; de hoofdmaatregelen voor hst geheele zitting-j-ar moeten I andermaal te berde gebragt worden en wel zoodanig gewijzigd, dat zij aau geene nederlaag blootstaan niet alleen , maar tevens tot een veri nieuwden steun voor de wankeleode regering kunnen verstrekken. Indien er nog nieuwe maatregelen te nemen of bestaande te verbeteren zijn, dan zal het ministerie binnen drie dagen te volbrengen hebben , wat het in zes maandeu tijds verzuimde te doen; voorzeker er zijn «zaken, dis gemakkelijker vlugtig dan langzaam af te doen zijn; — doch indien lord John het parlement nitnoodigt, om spoediger te beslissen, vermits er nu eenmaal tijd verloren ging, dan zon het niet ongerijmd zijn, indien hierop aangemerkt werd, ten wiens behoeve die spoed gevorderd wordt, en wat er te verwachten is, wanneer de vertegenwoordiging afstand doet van haar regt tot beraad. Het kabinet moet afdoende verbeteringen voorstellen , dus besluit het blad, anders verkeert het land spoedig weder in denzelfden toestai d, waarin het voor eene week was
— Aan het gebouw der tentoonstelling in Hydepark wordt dag c_ nacht eenaantal van twintig brandspuiten met de noodige manschappen gereed gehouden, om bij het minste gevaar oogenblikkelijk in werking te kunnen worden gebragt.
Men klaagt zeer over de achteloosheid , waarmede de van buiten 'stands ontvangen voorwerpen der tentoonstelling zijn ingepakt; vele goederen zijn dien ten gevolge beschadigd.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 Februarij. Dagelijks trekken hier troepen door naar het zuiden , en worden zij door den keizer geïospect'ierd.
— Voor eenige dagen is door verscheidene afgevaardigden van het tolcjngres aan den minister vau koophandel een «dres overhandigd, waarin onderscheidene bezwaren tegen de spoedige invoering van het nieuwe toltarisf ontwikkeld worden.
— Volgens berigten uit Bncharest van den 15 Febr., zouden de Russische troepen het land ontruimen Eenaldaar ontvangene depêche bevat het bevel tot dezen aftogt en bepaalt tevens het tijdstip van dcnzelven op 1 Maart, op welken dng generaal v. Haszford zich naar zijne nieuwe bestemmingsplaats Begeven zal Men meent echter, dat deze aftsgt niet anders dan eene eenvoudige gantizoensverandering is, en andere troepen zelfs in grooter getal, de aflrekkenden vervangen zullen. Ut vermoeden is waarschijnlijker, dewyl volgens reizigers nit Moldavië, een aanzienlijk Russisch legerkorps, aan de Pruth geconcentreerd staat.
Bcriyn , 3 Maart. Het Oostenrijksche legerkorps in Holsteiu zal met eene brigade van 3000 man verminderd worden
— Naar men verneemt heeft, teu gevolge van een verschil van meening tusschen den minister van oorlog en den opperbevelhebber in de Marken v. Wrangel, de laatste Z. M. verzocht hem onts ag te verleenen. De koning evenwel heelt dit verlangen niet ingewilligd.
Hoogte vanden Rijn le Keulen den Aden M<art: sv. 1 d. Rijnl.
{Ome gewone particuliere correspondentie uit Frankfort, is heden niet aangekomen)
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Maart, Er zijn beden nacht depêches van Weenen aangekomen. De Oostenrijksche gezant heeft die onverwijld aan den heer Urenier me- dcgedeeld. Er liep een gerucht dat de Dresdener conferenties verdaagd zonden worden.
— Bjj de directie der schoone kunsten wordt een wetsontwerp in gereedheid gebragt voor de nieuwe organisatie en het beheer der musea in de provinciën. — De bekende pater Ventura, oud-generaal van de orde der Theasynen , schrijver van de lijkrede op O'Connell, is te Parijs aangekomen.
— De generaal Narvnez gaf gisteren een groot diner , waaraan o. a de president der republiek en de heer Rothachild deel nam. -— De pausselyke nuntius binnen deze hoofdstad , die sedert eenige dagen te Toulon vertoefde, is van daar scheep gegaan op de stoomboot Pluton, die in last beeft zoo spoedig mogelijk naar Civita Vecchia te stevenen
— Het dagblad Le Courier de _»¦ Somme i» in beslag genomen , wegens een in hetzelve voorkomend artikel tegen de republiek.
— Wat nog van de brochure van Ledru-Rollin: Geen president, geen volksvertegenwoordigers — bij de boekhandelaren aanwezig aas, is in beslag genomen ; het grootste gedeelte der oplaag was echter reeds verspreid , zoowel binnen deze hoofdstad, als in de departementen.
— Men verneemt dat wegens het overlijden van den maarschalk Dode de la Brunerie, de generaal Excellmans, groot kanselier der orde van het legioen vau eer , tot maarschalk vso Frankrijk zal benoemd worden
— De president der wetgevende vergaderiug, de heer Dopin, il sedert eenige dagen door een hevigen jigtaanval aangetast.
— Men zegt dat het ministerie voornemens is zich ijverig met het vraagstuk der spoorwegen bezig te houden. — Den Isten Jaunarij 1851 beliep de staatsschuld van Frankrijk in kapitaal eene som van 6,139,405,486 fr. — Bij de gemeentelijke verkiezingen te Auxerre, heeft de partij der orde wederom gezegepraald Al de verkozenen , zonder eene enkele uitzondering, behooren tot de partij der orde
— De stoomboot Le (.haplal, welke den 22sten Februarij de haven van Brest verliet, aan boord hebbende den admiraal Romain-Desfossés, die ter dier gelegenheid naar den Levant vertrok, kwam den 2fislen daaraanvolgende te Brest terug, daar de stoomboot wegens zware lekkage de reis niet kon voortzetten.
— Te Etampes heeft b\J de viering van den verjaardag van 24 Febr eene zonderlinge vergissing plaats gehad bij de lijkdienst voor de gesueuvelden in die omwenteliog De katafaik, welke midden in de hoaldkerk stond, was bij vergissing met eene groote vergulde lelie voorzien. Toen men het bemerkte werd het dadelijk aan deu maire medegedeeld, die de zaak echter niet der moeite waardig achtte, maar de commissaris van policie heeft eindelijk het ongepaste zinnebeeld doen weguemen.
— Ia het departement Aveyron zyn aderen vau zilver houdend koper en lood ontdekt. Het koper bevat 30 pCt. en het lood 7 _ 8 kil. zilver per ton. \
---

ITALIE.
In de zitting der kamer van Sardinische afgevaardigden van den 2ïeien Februari. , zijn door den heer Cesar BalbofinterpeJlatieo aan het ministerie gengt, betrekkelijk de geruchten, welk* „eloopen hebben omtrent de dreigende nota's, welke aan het Sardiaarhe:mavernement door Oostenrijk zoude zijn gerigt, en de bed>ri6rusee_ waaraan Piemont van de zijde der Noordsche mogendhedenNiSSjii stond. - Bovendien heeft de heer Balbo gevraagd, welke gnJwJiM' bestond voor de kwade vermoedens, ten aanzien van eenige hooggeplaatste personen , bij de natie opgewekt.
De graaf de Cavour heelt geantwoord, dat het gouvernement reeds in zijn officieel orgaan allos betrekkelijk de vooronderstelde bedreigingen van de zijde der Noordsche mogendheden had doen tegenspreken. Wal de kwade vermoedens betrof, waaraan eenige hoopeplaatste ambtenaren bloot stonden, dit was iets, naar des ministers inzien, dat niet tot onderwerp van openbare discussie kon gemaakt wordeu, dat men in dit geval niet te omzigtig kon zijn, en dat hy overigens hoopte, dat het vervolg zou ieereu , hoe weinig grond dezelve hadden.
De heer Cesar Balbo, beeft zich over deze verklaringen voldaan verklaard, en dit incident, dat tot geen luidruchtige debatten aanleiding gaf, heeft geen ander gevolg gehad.
Dezelfde kamer heeft in hare zitting van den 26sten, het onderzoek over het wetsontwerp betreffeude de snecessien ten einde gebragt, op eenige artikelen na, welke naar de commissien zijn gezonden, om daarin eenige wijzigingen van ondergeschikt belang te brengen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parjjs v 4 Maart Ter gelegenheid van den vastenavond, heeft hier zoo wel in de staatkundige wereld als in den haudel, een algeheele stilstand plasts. leder deukt er slechts aan om zich te vermaken. Alle straten en pleinen wemelden heden van wandelaars nit alle standen der maatschappij; de maskeraden hebben echter bijna geheel en al opgehouden Ook de president der republiek begaf zich ouder de voiksnienigte; hij was geheel alieen, gezeten in een open rijtuig met twee paarden bespannen, die hij zelf mende Overal waar hy zich vertoonde, werd hij vrij koel ontvangen. Enkelen, die Leve Napoleonl begonnen te roepeo, werden onmiddclijk overstemd door honderden die dea i.reet slaakten Leve de Republiek! Ecu honderdtal personen liepen het rijtuig achterna, bijna allen Leve de Ref>ub!iek\ roepende op eene wijze, die weinig genegenheid voor Lodewyk Napoleon verraadde. Meu kon het den president der republiek aanzien, dat hij, zeer gelrolFsn was over deze koele ontvangst. Ten spoedigste tloeg hij dan nuk eene zijstraat in , en is niet meer onder de volksmenigte opgemerkt. De wetgevende vergadering hield heden eveneens geene zitting. Morgen zal zij in hare bureaus overgaan tot de discussien over de begrootiagswetten Deze discussien zullen vermoedelijk laogdurig en levendig gevoerd worden, duch het is wel vooruit te zie., dat zy geene ernstige hervorming in het financieel stelsel des lands, zullen ten gevolge hebbeu Het blijkt overigens waar te zijn, dat de prinsen van Orleans in zekeren zin liet manifest van den graaf van ('hambord bebben goedgekeurd; zij zijn echter in geenen deele tot dat manifest toegetreden.
---

BEURS van PARIJ, 4 Maart.
- ransche » pCt. kont.. . . 58,— dito Binnenl. 8 pOt 33% dito op tijd 58,05 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive 4 ,\ dito 5 pCt. kont. . . . 96,75 Nieuwe Uitgestelde dito op tfld 96,75 Holland 2ft pCt — Bank-Actiën 2225.— Rusland 4_ pCt Nap Ree. nieuwe leen, . . —.— Piemontesche 5 pCt. . . 3elgie 5 pCt. (1840) ? . 101% Dito onde —._ dito dito (1842) ..... Dito dito onde dito 4% pCt 96— Romeinen onae 76^ dito 2 % pCt. Dito nieuwe 77— dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje S pCt. linitenl. . . 88— V'"i-sel: Amst. 212% z. ; dito 211% op 90 d. , Wegens het feest van den dag wjs handel en variatie onbeduidend. ——^——»_ — 91 Adrld ,27 Februarij De regering moet naar men verzekert ontevreden zijn, over het vriendelijk onthaal dat den generaal Narvae» te Parijs is ten deel gevallen bij deu Spaanschen gezant aidaar , den hertog de boto Mayor; tot de terugroeping van den hertog is evenwel nog niet besloten — De heeren Galiano en de Benalno zijn benoemd tot gevolmagtigde ministers van S anje te Lissabon en Berlijn. — De heer Olivan, president der commissie tot onderzoek van bet wetsontwerp ter regeling der schuld, zal heden vau dat onderzoek, aan de kamer van afgevaardigden verslag geven. De commissie heeft hare goedkeuring gehecht aan de grondslagen waarop het ontwerp rost, doch er overigens belangrijke wijzigingen in gebragt: o. a. wenscht zij, dat de aanwijzing der uitte betalen serien , by lotingen niet by voorkeur geschieden zal.
---

BEURS van MADRID, 27 Februarij.
Sp. 8 % kontant .4^f8 Voorl. Schuldbr juiu Dito dito op tijd.. 34%, %_ % Schatkistb —» — Dito 4 % 14 _ 13i_ Bank v. San Fern 102 _ 100 Dito 5 %. 15 _ 14% Na de beurt-. Dito Coupons 8%. . % Sp. 5 % 14% G., H. P. Dito Rent. Schuld 53/ï Dito 3% 84£f6 G., 7f6 p. Verh. Schuld 7.. P Rent Schuld 5% Oogec Vales 7 P. Couponß 8% G, % P. Wissel: LTodrn 50,fi'I G. op <J!I .l.: Parijs 5,24 G. op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Wij hebben ontvangen het ontwerp van gemeentewet hetwelk zoo spoedig mogelijk in zijn geheel, aan onze „eabonneerden zal verzonden worden. Yoorloopig deelen wij het volgende mede. ontleend aau de Memorie van Toelichting bij gemeld ontwerp behoorende: De zamenstellincr, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen moeten, volgens art.l3B der grondwet, door de wet worden geregeld. Op het ontwerp dier wet zijn, naar aanleiding vau dat artikel .de staten der verschillende provinciën gehoord. Hunne daarover tutgebragte en hiernevens gevoegde rapporten getuigen \ m zorgvuldig onderzoek en bevatten vele belangrijke aaninerwenken. Het tegenwoordi ontwerp heeft, daaraan , punten verbetering le danken. De al.emeeue strekking en inrigting van het oorspronkelijk vorstel heeft in de meeste provinciën geene afkeuring ondervond, ii de staten-vergaderingen van Zuid- en van Noqrd-kollaud en sommige leden van die van Zeeland hebben te ni-. aanzien bedenkingen geopperd. h o aan de voordragt te groote centralisatie en onbelH___P-6 belemmering van de gemeentebesturen in hun beheer re: wélen. De stalcu van Noordkollaud inzonderheid zagen in de inrigting van het ontwerp strijd met de grondwet, Als grond voor deze bezwaren zijn hoofdzakelijk aangevoerd: de bepalingen betreffende de vereeui'.ing en splitsing vau gemeenrine, dat onderscheidene regten en heffingen voor plaatselijke belasting* zijn te houden; de voor de invoering van plaatselijke belastingen voorgeschreven volgorde; dat het onlwerp niet de geringste verhuring dan met hoogere goedkeuring /ou toelaten; dat het ook de verordeningen betreffende de plaatselijke belastingen aan de koninklijke goedkeuring zou onderwerpen; dat het in verscheidene gemeentelijke aangelegenheden de eedeputeerde staten mengt. Het is weuscbehjk genoemd. dat de wet den ingezetenen meer vrijheid lat*, om voor hunne eigene belangen te waken: dat zij zicli meer bepale tot een stelsel van toezigt, waarbij elk zekerheid hebbe, zich met vrucht bij hooger gezag te kunnen beklagen, indien hij meent, dat de belangen der gemeente verwaarloosd, of de regten der ingezetenen verkort worden. Een ander plan van indeeling der wet is voorgesteld, dat, meent men , beter aan de eischen der grondwet zou beantwoorden en het door haar bedoelde onderscheid tusschen zamenstelling en iniigting der gemeentebesturen in het oog houden. Het opnemen van bepalingen inde wet omtrent hetgeeu voor of bij de vereeniging < f splitsing van gemeenten zal zijn in acht te nemen, kan naar de meening des gotivernements op zich zelf geen middel van centralisatie of vernietiging der plaatselijke zelfstandigheid zijn. Het zal, in tegendeel, een waarborg geven , dat de bijzondere wet, waaruit dit laatste ontstaan kon, niet, dan na eeue reeelmatige eu zorgvuldige behandeling der zaak, tot stand zal komen. De vraag, of sommige in de gemeenten bestaande heffingen van regten of gelden belastingen ziju, schijnt door den wetgever niet onbeantwoord gelaten te mogen worden. Zweeg hij te dieu aanzien, hij voldeed niet aan eene dringend gevoelde behoefte, die reeds in I.l'J een koninklijk besluit, dat na het invoeren eener gemeentewet zeKer onvoldoende zijn zou, heeft, uitgelokt. Hij mag zich van de regeling van dit punt door vrees voor het verwijt van centralisatie, al kon deze er uit ontstaan, niet laten terughouden. Het voorschrijven eener zekere orde, bij de invoering vau plaaselijke belastingen te volgen, komt der regering voor, geheel aan hef doel van art, 142, 2de ziusuede der grondwet te beantwoorden ei bezwaarlijk tot het overbrengen van meerder geza? bij het algemeen bestuur, dan dit reeds, krachtens gemeld artike:, met opzigt tot de plaatselijke belastingen bezit, te kunnen leiden. ü • opmerking, dat het onderwerp op elke verhuring de goedkeuring van gedeputeerde staten en ook voor de verordeningen betreffende de plaatselyke belastingen, de koninklijke goedkeuring vordert, is eene vergissing. Slechts het onderwerpen vau onderhandsche verhuringen aau gedeputeerde staten en het „„«-hulin der verordening, vaar welke eene plaatselijke belasting zal worden geheven, in het koninklijk besluit tot bekragtigiug dezer laatste , wordt voorgesteld. De noodzakelijkheid dezer bepalingen meent het gouvernement bij de behandeling daarvan m de memorie van toelichting te hebben betoogd. Dat de gedeputeerde staten dikwerf in het beheer der gemeenten worden gemengd. dit is geenszins voorgesteld om de gemeentebesturen in hun beheer te belemmeren, noch uit vrees voor eeue. te grooteonaf hankelykheid aan hunne zijde. Het werd enkel voorgedragen ter verzekering der behartiging van de belangen der tegenwoordige of toekomstige ingezetenen: en dat daarop, bij de rege)iu<r van dit onderwerp, in de eerste plaats is te letten; dat de gemeentebesturen voor de ingezetenen, niet voor zich zelve bestaan, zal uaauwelijks vermelding behoeven. In den wensch, dat de wet aan de ingezetenen, zooveel mogelijk, de regeling hunner eigene belangen vrij late, en het Eooaer gezag' eer daarop doe toezien , dan zich daarin mengen, deelt de regering. Zij gelooft echter, dat het ontwerp niet verder van dit beginsel afwijkt, dan volstrekt noodig is of de grondwet eischt. Het gouvernement vmdt ook met aangegeven , hoe men op andere wijze het stelsel van toezigt zou wenschen geregeld te zien. De noodzakelijkheid eener andere, inzonderheid der voorgestelde verdeeling van het ontwerp kan het gouvernement niet inzien. Zumenstelling en inrigting schijnen in eeue wet niet zoo uiteen te kunnen worden gehouden, dat men daaraan twee afzouderlijke afdeelingen zou moeten wijden. Hetgeen ook volgens het voorstel der staten tot de inrigting zou worden gebragt, behoort, naar de meening der regering, veeleer tot de bevoegdheid der gemeentebesturen. Zij blijft dus bij het gevoelen, dat eene splitsing in twee afdeelingen de eigenaardigste eu met de grondwet, naar zin en letter, meest overeenkomende vorm dezer wet is; dat de voorschriften , omtrent het personeel der gemeentebesturen en hunne vergaderingen moeten wordeu gescheiden vau de bepalingen betreffende de regering der gemeente, hetzij als op zicli zelf staand geheel, hetzij als onderdeel van rijk of provincie. Het wets-ontwerp is uit dien hoofde gesplitst in twee afdee. liugen , die op de vollende wijze zijn verdeeld: Eerste afdeeling: Van ..e zam.nstelling eu inrigting der gemeente besturen. -- Titel I. Aleeneene bepalingen. - Titel 11 Van den raad. lste hooldstuk Van de leden vau den raad: § 1 van hun getal; § 2 van de benoeming der leden van den raad; § 3 van de vereischten voor het lidmaatschap van den raad eu vau de hiermede onvereenigbare betrekkingen; § 4 van den lijd van __it-l.ii g der leden van deu raad. 2de hoofdstuk. Van de vergadering van den raad: § 1 van het onderzoek der geloofsbrieven en het zitting nemen der nieuw benoemde leden; § _ vau het houden en de orde der vergadering. — Titel 111. Van den burgemeester. — Titel IV. Van de wethouders. — Titel V. Van den secretaris. — Titel VI. Van den ontvanger. Tweede afdeeling: Van de bevoegdheid der gemeente besturen. - - Titel I. Algemeene bepalingen. — Titel 11. Van de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeente, lste hoofdstuk. Algemrene bepalingen. 2de hoofdstuk. Van de plaatselijke verordeningen: § 1 van de plaatselijke verordeningen in het algemeen; § 2 vau de plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding siraf is bedreigd, in het bijzonder. 3de hoofdstuk. Vau het dagelijksch besluur der gemeente: § 1 van het dagelijksch bestuur in het algemeen; § 2 van de handhaving der openbare orde in het bijzonder. — Titel 111. Van de besluiten der gemeente besturen, aan de goedkeuring der gedeputeerde staten te onderwerpen. — Tite! IV. Van de begrooling van inkomsten en uitgaven der gemeente, en de daartoe betrekkelijke rekening en verantwoording, lste hoofstuk. Van de begrooting. 2de hoofdstuk. Van de rekening en verantwoording.— Titel V. Van de gemeente-eigendommen, werken eu inrigtingen. — Titel VI. Vau de plaatselijke belastincen. lste hoofdstuk. Algemeene bepalingen. 2de hoofdstuk. Van de bijzondere so; rlen vau plaatselijke belastingen. 3de hoofdstuk. Van de invordering der plaatselijke belastingen. — Overgangsbepalingen,
---

