BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting ,__ Donderdag 6 Maart.
In deze zitting zijn de beraadslagingen gehouden over het wetsontwerp tot wijziging der wet van 1846 op de burgerlijke pensionen Dat ontwerp is ten slotte in zijn geheel aangenomen met 50 tegen 9 stemmen. Dooi' den heer bachiene is bij de beraadslagingen opgekomen tegen de voorgestelde . ijziging van art. 3 aer wet van 1846. Daar wordt bepaald dat de burgerlijke ambtenaren regt, hebben op pensioen, bg de vervulling der voorwaarden aldaar opgenoemd, torwijl na wordt voorgesteld, dat zij eerst regt op pensioen hebbeu na bekomen ontslag. !lij ontwikkelt te dien aanzien vier stellingen: I°. De regtvaardigheid van de bepaling der wet van 1816, en de noodzakelijkheid en billijkheid barer handhaving; 2°. De krenking van verkregen regten door de vo_rges_.de wijziging,' welke 3°. de deur openstelt voor ministeriele willekeur en daarbij de gehtele oeconomie der wet verstoort, en 4°. dat, naar luid zeifs van onderscheidene uitdrukkingen in de gewisselde stukken vau de regering afkomstig, de wijziging hem overbodig toes'iiijnt De minister van financiën heeft het voorgestelde art. 3 verdedigd De spreker had zich , zijns inziens, op een verkeerd standpunt geplaatst, door uit te gaan van de veronderstelling, dat de verleeniog von pensioen , voor den staat eene stellige verpligting zou zijn Al» zoodanig beschouwt de minister de .aak niet Verre, dat hij z<m deelen het gevoelen van hen, die meeoen dat de jcnsionnering von ambtenaren zou moeten worden afgeschaft; dit zou bjj 'onbillijk eu ü_sta_tku_üig, ui.-,»., iv 't afgetrokkene evenwel niet onreglvaardig beschouwen. Nergens zal men toch ei-nigc stellige verpligting voor den staat aantrifl'eu tot hei verleenen van pensioenen en zoodanige verpligting kau de minister dus oos in geenen deele erkennen. Dit voert hem t.t de conclusie, dat liet pensioen altyd meer beschouwd moet worden als gunst dan als regt, en niets oubillijks is er derhalve in gelegen, dat de staat den ambtenaar iets iuhondt, om den last op den staat rustende, eeuigzins dragelijker le maken. üit deze wijze vau beschouwingen vloeit dan ook voort.dat er geen. bezwaar kan bestaan om aau de regering over te laten die gunst aarden ambtenaar te verleenen dan eu wanneer zij zulks noo;!ig oordeelt Daarimde is het gewijzigd art. 3 in overeenstemmingen het is ook volstrekt noodig dat de regering geheel vrij blijve in de beoordeeling, wanneer een ambtenaar, als niet meer geschikt voor de dienst ontslag, bekomt. Ea wanneer er dau herhaaldelijk geklaagd wordt over hek hoage cijfer der pensioenen , dan toch moet men der regering bet niet als eene onbillijkheid toerekenen dat zij beoordeele, of niet een ambtenaar langer dan na 40jirigen diensttijd eu 6¦> jarigen ouderdom voor de dienst bruikbaar zij Vele voorbeelden bestaan er vau zoodanige dienstprestatie en de geschiktheid daartoe, eo daarom is thans de. bijvoeging opgenomen dat het regt op pensioen bestaat, mits na bekomen omslag. De minister maakt van deze gelegenheid gebruik ons i» $ a der voordragt eene wijziging van redactie te brengen. De heer Bachiene geeft den minister toe, dat aanspraak op pensioen geen regt is, maar hij heeft zich bewogen op het terrein der wet ca daarmede is toch ook het denkbeeld van guosi niet aannemelgk Me« verliest ook b. die beschouwing als nart, geheel nit het oog de indragen der ambtenaren. Wat spreker verlangt is opregtheid en dat de beoordeeling over iemands geschiktheid al dau niet in verband tot het behoud van zijn tractement of het bekomen van pensioen, niet afhankelijk worde van de individueele meening vau zich opvolgend» ministers Daarom bepaalde de wet van 1846, dat de ambtenare . regt kiegen ep pensioen in de gevallen daarbij omschreven. De § in omvraag gebragt, zou als die door de regering was voorgesteld ,is daarop aangenomen met 39 tegen 20 stemmen. TEGEN de heeren : Smit, Iïirks , vin Nispen . Metman , vat 'Aagten , va» Hoërell. van der Linden. Bachiene, . d. Veen, van Voorst, Godrfroi Ypey, tluguenin, van Doorn, Stoet, de Moraaz, Groen, Heemskerk' H'i hers en Taett van Amerongen. ' §$ C—l worden achtervolgeus , de meeste zonder slemming, „«-genomen Op §§ g, reu t zijn door den heer Gevers amendemeoten lot wijziging J-r redactie, voorgedragen, waarmede de minister vaa financiën zich heeft vereenigd , en die dan ook aangenomen zijn Art 1 is daarop in zijn geheel aangenomen met 56 tegen 3 stemmen Tegen de heeren van Eek, van Nispen en liachiene. Ten aanzien vau art. _, had de heer Groen van Primterer eea amendement voorgedragen, dat daartoe strekte, om achter alinea 2 van dat art. te voegen: » Ook de wedden of belooningen , genoten wordende op den dag der af kondiging, vermeld in dit artikel door ambtenaren, die vroeger niet bijgedragen hebbeu aan het p.nsioenfonda voor burgerlijke ambtenaren , zullen alleen de doorloopende kortioir ondergaan, op den voet van art. 15 der wet van 9 Mei 1846." HB hechtte meer aan het doel, dan san de bewoordingen van dit'amendement, dat hij dan ook dadelyk aldus veranderde: »De ambtenaren door eene der Hamers vau de staten generaal of de stalen der provinciën benoemd, en die krachtens de tegenwoordige wijziging in de wet van 9 Mei 1846 wordeu opgenomen, ziju, wat de wedden ofbelooaingen betreft, welke zij tbani gaaieten, alleen onderworpen aan de doorloopende koriing." De heer Groen heeft dat amendement toegelicht en gemeend, dat, door de eenvoudige aanneming der voorgestelde wet, eea ..root bezwaar voor vele ambtenaren zou ontstaan. Daardoor zon eeue terugwerkeude kracht aan de wet worden gegeven". Uit dit ari. 2 zou toch , naar zijn oordeel, v.ortvloeijen de verpligting voor de ambtenaren, door eene der kamers van de stateu-generaal, of door de staten der provinciën, ei duor gedeputeerde, staten , benoemd, om, voor zoo ver zij tot nu geene bijdragen voor hun pensioen hebben gedaan, niet s!echt9zich aan de doorloopende, maar ook aan deafioopende korting te onderwerpen De lieer Groen, die by herhaling het woord heeft getoerd, heelt daarbij te kennen gegeven, dat het hier niet te doen was om eenige gunst, maar dat het gold de handhaving van een regtsheglnsel, dat er geene terugwerkende kracht aan eene wet behoorde te worden gegeven. De heer van Halt beeft ongemerkt, dat het eerste aangeboden amendement geheel geredigeerd was in deu geest van hei 45ste artikel der wet van 1846. Doch nu noemt de voorsteller eene bepaalde klasse van ambtenaren op , zuodat, als uit amendement wordt aangenomen, dat beginsel der wet van 184(> geheel zal komei te vervallen, Hij' twijfelt er aan of het doelmatig, of het geoorloofd is, op die wijze eene klasse van gepre.iiigeerde amütenaren te creëren. Daardoor zoo een previlegie wordan uaargesteld teu nadeele van rijks ambtenaren door den koning benoemd. Het eerste amendement strekte tot handhaving van ecu beginsel, in de wet van ,846 opgenomen, doch het tweede komt hem geheel onaan emelijk. voor. De minister van financiën heelt het amendement bestreden en wel, omdat het hem voorkwam , dat het hoogst onbillijk waa. Men heeft thans in de pensioenwet opgenomen alie ambtenaren van den staat, van de beide kamers, van de staten der provinciën eu van de gedeputeerde staten. ..iets is billijker, dan dat alie die amblenaren op denzel'den voei. worden behandeld _ecu deel dier ambtenaren behoort te worden ontheven vau de verpligting int betaling van het vastgestelde: bedrag Dat zou onbillijk z.j. Daar.oe besiu>.t ook geene genoegzame reden. Er kan geene reden bestaan, om eenig onderscheid te maken tusschen benoemingen geschied door den koning of de kamera Dat zou onbillijk ziju Daarom verklaart de minister zich tegen het amendement De heer Bachiene heeft toen, met eene kleine verandering het oorspronkelijk amendement van den heer Groen van Prinsterer overgenomen , terwijl de heer Groen van l'rinslerer daarop iater zün amendemeni heeft ingetrokken. " Het amendement van den heer /.achime is met 33 tegen 24 stem mor. vraorpen. Art. 2 wordt daarop onveranderd _«_„.„„„,,,_'_. 52 tegen 6 «temmen. Waarna de voordragt in I ar ____T °' nomen met 50 tegen 9 stemmen. _g£ a. K: ___'_____T BacMene.v lijnden Sloel, Groen, ïoujrn^ WuSf^Zi v. Amerongen en Mac/cay "«•uw», _a_» Thans zijn aan de orde de algemeene beraadslagingen over hst ontwerp tot mt.reiding der wet van .8.7 wegens het herstel va,, te loor gegane »___s_j_uldbri_vea t)e heer Poortman 'n teruggekomen op hetgeen reeds in het verslag |is kenbaar gemaakt nopeus het verschil van gevoelen, dat er bestaat
ten aanztaa van het opnemen, in de wet van 1847, der certificaten I of jeten vau aandeel uitgegeven door de administratie-kantoren en | gevestigd ep inschrijvingen in een van de grootboeken der nationale schal- — Spreker kan zich met de memorie vau beantwoording teu deze niet vereenigen ea vindt daarin integendeel eene onjuis c vojrsteling der zaak eu verwarring van begrippen, ofschoon erkennende dat daartoe de bestaande verordenmg«a aanleiding hebnen gegeven. Spreker onderzoekt, artt. 18 eu 19 van het koninkiyk be¦luit van 8 december 1814, houdende een reglement op de in-chryv «g in het grootboek der nationale schuld, en komt tot net resultaat dat de bestaande verordeningen hoogst ouregtskuudig zijn Hij dringt t n sloite aan op de uitgifte van certificaten van wege het rijk Dit zou het ryk belangrijke yoorJeelen opleveren, terwijl bovendien de coupon* als njtsge:d zouden kunnen circuleren eu in de belasting worden aangenomen lic heer Machine bestrjjdt de voordragt. Daardoor wordt eene zekerheid gegeven aau houders van schuldbrieven, welke eigenaars van audere bezittingen missen Hij ziet geene reden voor die uitzondering Het gevolg zal wezen, dat de kapitalisten daardoor meer nitgelokt zullen worden hnnue gelden in staatspapier te belegen, hetgeen veel wenschelijker zon wezen , dat in de nijverheid geschiedde. Het oogmerk, dat zich ajen voorstelt, zal ook niet bereikt worden , daar de we! slechts in zeer weinige gevalien zal kunnen helpen. De Minister tan Financien heefi slechts kot het woord gevoerd. Hij zeide zich over het door den heer Poortman ontwikkelde weinig te kunnen uitlaten, maar in het algemeen te moeten zeggen dat de ten deze bestaande verordeningen dagteekenen van een tijd, waarin vele der wetten door niet-regtsgeleerden werden ontworpen , waardoor daaraan dikwerf regtsgeleerde gronden ontbraken.— De minister droog verder op de uoodzakeiijkheil aau , om den band tusschen het rijk en de administratiekantoren te laten bestaan. De heer Poortman drong, naar aanleiding van het gezegde des ministers, aan, dat, als de bestaande verordeningen gebrekkig zijn, de regeriug die zaak in ernstige overweging zou nemen Ile minister deelt dit gevoelen , en verklaart dat alteen de menigvuldige werkzaamheden oorzaak zyn , dat de regering ten deze voor alsnog met niet meer voortvarendheid heeft gehandeld. De algemeene beraadslagingen gesloten zynde, wordt het eenig artikel der voordragt , zouder discussie eo hoofdelijke stemming, goedgekeurd. Het ontwerp wordt vervolgens in hoofdelijke ouwage gebragt, eu met 46 tegen 13 stemmen aangenomen. TE.EN de heeren: Bachiene, de Lom de Berg, Slotte, van Doorn, Gouverneur, van Heiden Rcinestein, Lotsy, Ifintgens, Metma», van Hoèvelt, van Hall, van der Linde» en Storm. Vervolgens zyn, zonder eenige beraadslagingenen met algemeene stemmen, goedgekeurd de ontwerpen, waarbij het Nederlanderschap wordt verleend aan: . J H C. Hom, A. F. 6. G. C von K»o-------helsdorff, F. F Schultte, P. H. Suringar, F. _.. von Lindern, M. iiauta Peters, J. P. Dobbtlmann, W. 6. Reddingius ca G. F W. V TA _ Timmerhaui. De zitting is daarna gescheiden. Verslag der afdeelingen over het wetsontwerp tot wijziging in de teel van de» ZHste» Julij 1850 (Staatsblad No. 44) wegens het Nederlanderschap Bij oeiie koninklyke boodschap van den 20sten December 1850, is aso de tweede kamer der stateu-generaal een ontwerp van wet ter overweging aangeboden, hetwelk strekt lot het aanbrengen eener wijsigiug in de wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44). De vraag die men zich in de eerste plaats bij het onderzoek dezer voordragt ter beantwoording voorstelde, betrof de strekking der inde wet van 28 J ulij 1850 aan te brengen wyzigingen. Wat moet de wet, welke die van 28 Jaly 11 zal herzieu, bevatteu. Onderscheidene leden wensehten daarin meer te vinden dan de weinig beduidende verandering van een cijftr. Zelfs zagen zij door deze voordragt verwachtingen teleur gesteld , by hen onstaan , zoo door hetgeen ter gelegenheid der openbare beraadslagingen in de eerste kamer op 26 Julij 1850 door den minister vau binuenlandsche zaken scheen gezegd , als door de gewisselde stukken over de wets-vooidragt ter uitvoering van art 8 der wet van 28 Julij 1850. Iv bet Bijblad der Staats-lourant is niet opgeteekeud wal duur den minister van uiuoeuiaudsche zaken alstoen is gezegd: de redevoering zal later wordeu medegedeeld; maar uit hetgeen een der leden der eerste kamer voor ieze redevoering, in verband met hetgeen deze en nog een ander lid daarna hebbtn gesproken , mag met grond worden opgemaakt, dat toen iels meer was beloofd, dan door deze voordragt wordt aangeboden. De verwachting, dat eeue herziening der genoemde wet menig bezwaar wegnemen, menige grief ter zijde steller., en niet bloot le geiooet komen zou aan de misstelling van een cyfer , scheen ook later vaster grond te verkrijgen, en de belofte door ueo minister van binnenlandsche zaken aan de eerste kamer g.-geven, werd door den miuiater van financiën aan de tweede kamer als bet ware herhaald Iv bet verslag der commissie vau rapporteurs voor het wets ontwerp ter uiwoeriug van art. 8 der wet van 28 July 1850 (uitgebragt in de zitiing van den 4deu November 1850) werd in de eerste plaats vau de belofte van den minister van binnenlandsche zeken gewag gemaakt. Over haar werd gesproken, als bevatte zy eene zoo ruime toezegging, aat zelfs uit dien hoofde voor het tegenwoordige overbodig werd om de uitvoering van art. 8 te regelen. Hieruit bleek ten duidelijkste het bestaan eener meening, dat eene andere herzieoing, daa die slechts tot de verandering van een cijfer leidt, was toegezegd Deze meening werd door deo minister van fiaaotien in de memorie van beantwoording op het verslag niet weersproken Integeudeel, de minister attwoordde: 'In overeenstem« ming met de deswege door den minister van binnenlandsche zaken ~ afyltgde belofte, («aaraan iv het verslag zonder tege spraak eeue • zoo rmme strekking was gegeven) zal binnen korten tijd een wets• fntwerp worde» voorgedragen, strektende tol wijziging van de wet • v.« 28 Jalij 1850" In deze opvatting van 's munsters belofte aizoo versterkt, stelde de commissie voor de verzoekschriften op 6 December 11. voor, om hel verzoekschrift van S Muller en 29andere p:rt_ien, houdende bezwaren legeu de wet vau 28 July 1850, eenvoudig neder te leggen ler grrtie, oaarby de volgende woorden voe gende. »De verzending van dit verzoekschrift aan den minister is wel ' bij de commissie t» aanmerking gekomen , doch is minder noodig • geoordeeld, omdat de herziening der wet waarover hier ge k!a,gd vordl, ook aan de kamer toegezegd is, en eerlang te gemoet • gene» kan worde»; e» bij die gelegmheid van zelf aanleiding zal » worden gevonden om nader en bepaald het verlangen der adressan• te» in overweging te nemen." De tweede kamer vereenigde zich met de bij dit rapport voorgestelde conclusie et ligtvaardig geloofden die leden alzoo verwachtingen te hebben opgevat, die door deze voordragt niet werden verwezenlijkt. Zy betreurden hnnne teleurstelling te meer, omdat, ook volgeus het gevoelen van meerdere leden, er inderdaad vele en gewigtige bezwaren tegen rte wet van .8 Julij 1850 waren bij te brengen , die zelfs, al bestond er geene belofte van herziening, moesten aansporen, om de gelegenheid uiet verloren te doen gaan tot het wegueineu van erkende gebreken Overigens oordeelden zy dat er we.nig gevaar bestond , dat d« misstelling van een cijfer grooie ongelegenheid zon veroorzaken ; en dat eene afzonderlijke wet tot herstel hiervan derhalve weinig noodzakelijk was Andere leden konden zich evenwel met deze beschouwingen geenszins vereenigen. Zy geloofden niet, dat eene belofte van zoo uitgebreide strekking door deu minister van binnenlandsche zaken was afgelegd ; en zouüen niet kunnen goedkeuren; dat in eene wet, sinds zoo korten Uid in werking, meer werd veranderd dan eene eenvoudige mustelling Het gezag aan de wet toe te kennen, de eerbied aan ha*r te bewijzen , zouden daardoor in gevaar worden gebragt De leden, die eene herziening der wet van 28 July lSöü in mimen tiu wenachlen tot stand gebragt te zien , wezeu daarna op eenige harer meest iv het oog spiingende ongelegenbeden en bezwaren. Volgeus hunne meening, was er geene afdoende reden om niet nu op zoodanige herzieoing aan te dringeu. Als wenschtlijke verbeteringen wezen zy ouder anderen op eeue uitbreiding aan art 4 der meergenoemde wet te geven. Niet alleen zij, op wier staat vau Nederlander de nfscheiding der voormalige Nederlandsche provinciën, welke thans bet koningrijk België uitmaken, van invloed heeft kunnen zijn , eu die tijdens de bekrachtiging der tractalen biuuen het ryk of iv de koloniën hunne woonplaats hadden . moeten als Nederlanders worden erkend , maar ook zij, die in de Lijmers op bet oogenblik der vereeniging met Nederlaud hunne woonplaats hadden, en voortdnrend hebben behouden, ofschoon zij elders in Pruissen zijn geboren. Zoo ook moet de bepaling tot die personen Worden uitgestrekt, die in het gedeelte van Oostfrieslanu, dat vroeger tot het koningrijk Holland behoorde, gedurende deze vereniging geboren , zicb later iv Nederland hebben gevestigd. Eene meer algemeene voorziening zou daarom de voorkeur boven art 4 ver dienen. In de tweede plaats verlangden onderscheidene leden, dat by de wet uitdrukkelijk het Nederlanderschap werd toegekend aan allen, die vroeger gedurende een groot aantal jaren door alle opvolgende regeringen beschouwd eu behandeld zyn als Nederlandsche staatsburgers, die zelfs tot aan de laatste algemeene verkiezingen politische regten hebben uitgeoefend , doch door de uitvoering der wet van 28 Julij 1850 die regten zich hebben zien ontnemen Het wegnemen der ongelijmdheid in de genoemde wet, dat iemand Nederlandsch staatsburger kan zyn , zonder in het genot te wezeu van de Nederlandsche burgerlijke regten, scheen niet minder dringend. Hij toch, die Nederland verlaat en terstond sa zyn vertrek buiten 's lands zijne woonplaats vestigt, met het kennelijk oogmerk om niet iv bet ko ingrijk teiug te keeren, heeft vol.ens art 9, No 8, Tin het burgerlijk wetboek de hoedanigheid van Nederlander verloren. Desniettemin zal hij Nederlandsch Btaatsburger blyven tot hij , overeenkomstig art 10 der wet van 28 July' 1850, door een vijfjarig ver- blijf in een vreemd land met het kennelijk oogmerk om niet terug te keeren , ten aanzien zijner politische regten opgehouden heeft Nederlander te zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I>Onden , 4 Maart. Heden vergaderden de parlementsleden , Rewoon voor de regering te st.mnen, teu huize van lord John Rus*e'l. Het doel dezer vereeniging was a'leeu om de staatkundige vrienden van het kabinet in te lichten omtrent de plannen der regering, "et opziet tot de kwestien die eerstdaags in het parlement ter sprake ««Hen komen.
Lord John Rnssell heeft vooroerat de aandacht der vergadering bepaald bij de partij van lord Stanley, wiens magtige oppositie zich elleen ten doel stelt om hst bestaande handelsstelsel omver te werpen, waarvan de weldadige nitwerkselen zich volgens den minister sedeit eenige jaren zoo ontegenzeggelijk deden gevoelen. Indien deze partij "> hare plannen slaagde dan zou het gevolg zijn, dat of het stelsel '•n bescherming hersteld, of het land iv een vreeselijken staat 'in woeling zo» geworpen worden, bij de pogingen om de tegenstanden van den vrijen handel te fnuiken. In dien stand van zaken , voegde 'ord John Rnssell er bij, heb ik gemeend n te moeten vereenigen en "ittenooiiigen , om alle verschil van opinie te vergeten, dat tusschen ons iv vraagpunten van ondergeschikten aard bestaat, ten einde te •eostemmiger onze handels-politiek te handhaven, waaromtrent w|j het 'och allen eens zijn. Tot het wets-ontwerp op de kerkelijk-hierarchiiche geschillen overgaande, heeft lord John Russell herhaald, dat hij *'ch voorstelde daarin wijzigingen voor te dragen en dat hij vast besloten *as, het zoo spoedig mogelijk met dat ontwerp tot een geschikt einde 'e brengen , opdat de spanning moge wijken , daardoor in veler gemoederen te weeg gebragt. Wat bet budget betreft, het kabinet had 'r zich nog niet mede kunnen bezighouden, sedert deszelfs w«der aanvaarding van het bewind Op Vrijdag e k dacht de minister echter in •taat te zijn, zich ook daaromtrent te verklaren. De spreker eindigde "iet een beroep op diezelfde ondersteuning , die zijne vrienden hem en 2lJne collega's nu reeds twee jaren gescbunkea hebben. Eenigen der aanwezigen hebben lord John beantwoord. De heeren «barman , Crawford , Mahm en Cork hebben o. a verklaard, dat zij net wetsontwerp op de titels der R. K.. geestelijken zouden blij. .n bestrijden, zelfs met gevaar van andermaal eene aftreding van het ministerie uit te lokken, terwijl anderen er ernstig op aandrongen dat tfcen althans die wet niet op lerland zon toepassen — In de zitting van het hoogerhuis diende lort Monteagleop heden eene petitie in , geteekend door bewoooers van van Diemeusland, zich beklagende over de nadeelen aan die kolonie berokkend door het gestadig derwaarts zenden van veroordeelden (Co-nvicls), in strijd mat hetgeeo de regering deswege vroeger bepaald bad , dat er geene veroordeelden meer naar van Diemensland zonden gezonden worden.
Graaf Grey herinnerde de vergaderirg dat het onderwerp gen «gzaarn besproken was in de vorige zitting van het parlement, en ontkende tevens, dat er eenige toezegging aan de bewooners 'fin van Diemensland gedaan was, om het transp.rt vau veroordeelden naar die kolonie geheel te staken. Wel h*.d de regering beloofd dat er geene veroordeelden meer derwaarts zouden gezonden worden, e'vorens zij een gedeelte van hnn straftijd in Engeland hadden doorgebragt en het was ook werkelijk het stellige plan der regering geweest, die belofte stipt te vervuilen , doch dat voornemen werd in duigen geworpen door een zeer onbedacht adres, door tusschenkomst van he; lagerhuis aan de kroon ingediend, waarbij verzocht werd, dat er op eenmaal een aanzienlijk aantal veroordeelden naar buitenslands mogten gezonden worden De regering had gemeend verpligt te zijn ,op dat adres gunstig te moeten beschikken en ziedaar de bron voor de tegenwoordige klagt; de spreker drukte echter den wensch uit, dat men aan de eene zijde der regering geene verdere hinderpalen ¦n den weg mogt leggen ter vervulling van hare voornemens te dien Opzigte, terwijl hy aau de andere zijde hoopte, dat men in de Australische koloniën niet blind genoeg voor derzelver eigen belangen zijn nrogt, om de ontvangst van veroordeelden te weigeren, derwaarts geionden in gevolge het nieuwe stelsel van deportatie. Nadat mea healoten had de petitie ter inzage te deponeren, werd de vergadering gescheiden
— Kardinaal Wiseman beeft een herderlijken brief gerigt aan alle de R K. cougregatien onder zijne jurisdictie , welke brief Zondag 11. van den predikstoel in alle kerken der hoofdstad werd afgelezen. Daar 'o heeft de kardinaal da aandacht van alle geloovigen gevestigd op den toestand, waarin de R. K. godsdienst geplaatst is door meergemeld wetsontwerp en hen tevens vermaand om er de uitwerkselen van te nestrijden door eerbied jegens de betoegde autoriteiten , gehoorzaamheid aan de wetten des rijks en ijverige gebeden. — Gisteren ochtend is de graaf v. Harrington in bijna 71jarigen onderdom te Brighton overleden — Gisteren ten twaalf are is uit den tnin • the Royal property, " 'en aanschonwe van eene verbazende volksmenigte en vergezeld van den bekenden luchtreiziger Charles Green, in eene luchtballon opgestegen do hertog van Brunswijk met het doel, om naar Duitschland 'e reizen In verband tot dit hun plan hebben zij zich voorzien van *•"• groote hoeveelheid levensmiddelen, benevens dertien postduiven »lhier te hnis behoorende, ten einde berigt vau hun wedervaren te knanen geven Op zekere hoogte gekomen, nam de ballon eene zuidoostelijke rigfing en verdween over de graafschappen Surrey en Kert n»ar de zijde van het Vasteland. De bekwaamheid van den bekenden 'ichtre ziger doet ecu gunstigen uitslag hopen; tot laat in den avond had men geene ongunstige berigten van de reizigers vernomen. ,— De koningin heeft met prins Albert en het koninklijk gezin , B'steren het gebcnw der tentoonstelling bezocht. Reeds zijn aldaar ee"e menigte goederen aangekomen In de laatste dagen zijn onderscheidene pakken nit Syrië ontvangen De Fransche commissaris voor de uit dat land gezondene goederen werd aan H. M voorgesteld.
— In lerland blijft de gisting tegen het ontwerp op de kerkelijke hiërarchische geschillen voortduren Talrijke petitien aan het parlement worden opgesteld en door duizenden onderteekend
—i Ingevolge brieven van Rio de Janeiro , zou men in Bueuos-Ayres weder oorlogzuchtig gezind zijn jegens Brazilië De aanspraakvan den president, besloeg reeds eenige hom. erde geschreven vellen, en was nog niet voltooid. — Volgens berigten uit Bomliay loopende tot S Februarij, was nlles in den PuDJaub rustig. In Assam en Seinde, twee niterste punten ten westen eu oosten , waren naburige Btammen ingevallen. Te Assam werden daarbij drie Engelsche ouderdanen gedood eu 27 gevangen Benomen Onder bevel vau den kolonel Sester, zijn troepen legen deze Indianen afgezonden Reeds kwam het tot een gevecht aan de grenzen van Seinde, waarbij de inlandsche kavallerie vaa het Engelsche leger, blijken van groote dapperheid gaf. De heer Hotiter, officier bij het 21ste regement inlandsche infanterie '«te Benares vermoord geworden. De regering heeft 500 roepijen uitgeloofd aan hem die den moordenaar zal aanwijzen.
Sir Charies Napier heeft het land verlaten. In lijne afscheidsrede gaf hij als < orzaak van het door hem genomen ontslag op , dat hij zich niet langer als opperbevelhebber konde beschouwen, vermits eenige jeugdige staatsmannen, die niet de minste kennis der krijgskunst hadden, op *Ün gezag invloed wilden uitoefenen De gelden die Engeland van Nizam te vorderen had, waren nog Onvoldaan: — De gevangenen op het fort waren in opstand gekomen en hadden zich van het fort weten meester te maken. 600 piaa in ünterio en 300 man cavalerie, met 5 stukken geschat zijn tegen hen afgezonden , . De stad Bangoor werd op _8 December door een z .arenbrand geteisterd, die meer dan 2000 huizen vernielde; ook een aantal schepen 'n de haven, werden door het vnur verleerd - Berigten uit Hongkong, loopende tot 29 December, luiden zeer ongunstig betreffende den gezondheidstoestand der troepen en bevolking. De kommissaris Liv is den 18den November plotseling overleden op den weg naar Qunn-Si, waar hij de opstandelingen ging bestrijden De troepen hebben evenwel den opstand gedempt, doch nieuweonlnsten zijn uitgebroken op het eiland Hainan , waar 10000 msurgenten onder <<e wapenen staan. Men zond t_er legerafdeehngen tegen hen «f; de eerste liep lot hen over en de tweede werd daarop geslagen. He cholera woedt daarbij op verschrikkelijke wijze. . . Een Zweedsch zendeling, de heer Tast is door roovers op de rivier Min vermoord; de Chineache autoriteiten handelden ditmaal echter met 'ccl kracht; de moordenaars werden in hechtenis genomen en gezamentlijk ten getale van 28, onthoofd.
---

Duitsche Post.
* Frankfort. 3 Maart In den afgeloopen nacht is het hier «terk gaan vriezen; ten gevolge van den lagen stand des waters, vertoont zich heden reeds drijfijs op de Mem , waardoor de scheepvaart gevaar loopt op nieuw gestoord te worden In het Wnrtembergsche en in het Bidensche Oberland was de koude eergisteren zeer hevig. — De Frankforter mis neemt dit jaar, zoowel voor den handel e» grot als en détail, den 9den April eenen aanvang , en eindigt reedè den _9sten dier maand. Het uitpakken der koopüoederen is reeds den 7den geoorloofd, maar voor dea 9den mag geene affaire gedaan worden, bij eene boete van /30 — Br worden hier reeds voorbereidselen gemaakt tot het bonwen eener nieuwe kazerne voor 2000 man Tenzelfden tijde verneemt men, dat ons garnizoen beduidend vermeerderd zal worden, en voortaan slechts uit Oostenrijksche en Pruissische troepen zal bestaan , met uitsluiting der Beijeren uithangt tezamen met de op handen zuude installatie der nieuwe militaire bondskommissie, dio hier haren zetel zal hebben en over een mobiel leger van 100,000 man zal beschikken. Aan het hoofd derzelve komen de aartshertog Albrecht en de prins van Pruissen te staan.
— De Oostenrijksche ministerieele dagbladen uiten zich zeer vijandig tegen Zwitserland, en beweeren , dat de tijd eindelijk gekomen is, om eene ernstige hondingtegenoverditland aantanemen. I)e Z.itfersche kwestie, zeggen zij, is eigenlijk eene Duitsche geworden , eeDsdteis door de usurpatie iv Neufcbatel, en ten andere doorde bescherming die aldaar, tot groot gevaar en nadeel der naburige Duitsche staten , aan de staatkundige vingtelingen wordt verleend. Tenzelfden tijde wordt het Oostenrijk-che leger in de Lombardijsche en de I'ausselijke staten bij voortduring door nieuwe troepen versterkt Nopens de eigenlijke bestemming dier troepen zijn allerlei geruchten in omloop, die misschien vooroarig, maar toih van dien aard zijn, dat zij ernstige bezorgdheid voor de toekomst moeten baren. — De stand der Beijersche staatsschuld was, overeenkomstig het ofHcieële verslag van de direktenren der amortisatiekas, op het einde des vorigen jaars, als volgt; oudere schuld 120,196,713 gl ; nieuwe schuld 20,972,670; totale staatsschuld H 1,169,388,169,388 gl.
— Ook ten aanzien der Sardinische schuld is het volgende op officiële wijze bekend gemaakt: dezelve bedroeg aanvankelijk %&*/i millioen lire aan renten, blijven !e, na aftrek der afgeloste l*/j millioen, nog 22'/e millioen. Teu behoeve van de aan Oostenrijk verschuldigde oorlogs contributie, werd de schuld met 1% millioen vermeerderd, invoege zij thans weer 24>ï_ millioen lire renten beloopt.
— Dezer dagen zijn te Milaau schatkistbiljetten, ten bedrage vau 2 millioen lire, openlijk verbrand gesorden.
— Uit Dresden wordt geschreven , dat er weinig uitzigt is om de Duitsche oorlogsmaricc in stand te zien gehouden , daar de meeste Zuid-Duitsche stalen niet geneigd zijn tot het onderhoud derzelve te blijven bijdragen.
— Met opzigt tot ds overige Duitsche aangelegenheden verneemt men , dat Pruissen thans, niser dau ooit op de instanJhoudiug dis ouden boudsdags aandringt eo zich daarbij tegen elke toetreding tctda ontworpeneOostenrijksch-Duitsche tol- en handels-vereeniging verklaart. Dit weinige is toereikend om te doen zien , dit het roet de boog opgevijzelde overeenstemming met Oostenrijk , weinig om het lijf heeft.
* Frankfort, 4 Maart. De verlenging der telegrafische ]i_ie van Muncheu over Aschaifenburg tot aau Frankfort, heeft weder nieuwe beletselen ondervonden en cvel ten gevolge vaD den eisch der Beijersche regering, om dezelve uitsluitend onder haar toozigt geplaatst te zien; een eisch, waarin de senaat niet genegen is toe te stemmen Daar de onderhandelingen niet afgebroken zijn, vleit men zich, dat het neg tusschen de beide regeringen tot eene minzame schikking zal komen Het is voornamelijk wegens de snelle en geregelde verbinding met Weenen, dat deze telegraphische linie van wezenlijk belangvoor Frankfort is.
— Indien men geloof mag hechten aan een te Kassei ia omloop zijcde gerucht, dan is de heer Hassenpflug door den keizer van Oostenrijk in deu adelstand verheven geworden. Tot dus verre is hierover nog niets op officieele wijze bekend. Zeker is het, dat zijne • aan Duitschland bewezene diensten, in Oostenrijk op hoogen prijs worden gesteld." De bondstroepeD hebben thans alle Kassei ontruimd.
— Op eene interpellatie in de Beijersche tweede kamer aaD den minister v. d. Pfordteu wegens de invoering van het fabaksmonopolie in Beijeren, heeft deze plegtig verklaard, dat geen voorstel van dieu aard van de zjjde der Oostenrijksche of eenige oudere Duitsche regering is gedaan , zoodat de daaromtrent in omloop zijnde geruchten als van allen grond ontbloot moeten beschouwd worden. Deze minister heeft er nog bijgevoegd, dat de regering het belang besefte, 't welk de tabaksteelt voor vele gedeelten des lands, bijzonder voor den Palts heeft, en zij het belang derzelve niet uit het oog zal verliezen.
— Handelsbrieven uit Weenen bevestigen het door eenige dagbladen medegedeelde nopens den verbeterden toestand der Oostenrijksche finantien.
— De prins v. Schwarzenberg zal den I2Jen dezer weder naar Dresden terugkeeren. Van het verhandelde in de zitting der gevolmagtigden van den 2Ssten Febr, is nog niets bekend geworden Particuliere brieven verzekeren , dat de oneenigheid steeds toeneemt.
— Men schrijft uit Weimar , dat aan het hof aldaar, hetwelk iv bestendige briefwisseling met de hertogin van Orleans staat, algemeen het gerucht wordt tegengesproken , nopens eene ophanden zijnde verzoening en ineensmelting van de belangen vau de beide takken der Bourbons; de hertogin koestert iutegendeel de hoop, dat door de tijdelijke verheffing van een der zoons van Lonis Philippe tot het presidentschap der republiek, de weg zal gebaand worden tot de herstelling des graven van Parijs op den Frauschen troon.
* Berlijn , 4 Maart. Da tot dus verre piaats gehad hebbende vergaderingen van het staatsministerie , betreffen de Duitsche kwestie en als den uitslag daarvan kan men eeue nota beschouwe.n, welke dezer dagen naar Weenen gezouden is Zij zoude — volgens het zeggeu van half offieieele bladen — de bepaalde verklaring bevatten , dat Pruissen de door Oostenrijk te Dresden verlangde ooncessiea nie', inwilligt en een gelijk regt in de leiding der aangelegenheden van den Duitschen bond verlangt. Van andere _ijden wordt evenwel ontkend, dat die nota in zoodanigen geest zoude geste!d zijn, eu deze bewering heeft vee! grond Eene daadzaak is het evenwel, eu ik kan het u, in weerwil der tegenovergestelde mededee'ingen verzekeren , dat de uit Petersburg alhier met verlof aanwezige Pruiisische gezant v Rochow, eergisteren met een bijzonderen en vertrouwelijken last naar Weenen vertrekken is.
Bij voorkeur heeft men dezen in de gunst van den keizer van Rus land staanden diplomaat deze zending toevertrouwd; eensdeels, dewijl men gelooft, dat men te Weenen meer gewigt aaa zijn persoou zoude hechten , anderdeels , dewijl graaf Bernatortr binnen kort zal worden teruggeroepen. Omstreeks den 15den Maart zal graaf Aroim (Hein richsdorff) te Weenen aankomen; de graaf Bernstorff za| ter beschikking van den minister van buitenlandsche zaken worden gesteld.
— Te Weenen wordt op dit oogenblik aan eene memorie over den staat der Duitsche aangelegenheden gewerkt, welke prins Schwarzenberg voornemens ia aan de gezanten der groote mogendheden medo ledcelen Deze mededeeling zou nog plaats hebbeu vóór eene bijeenkomst van de beide minister presidenten te Dresden , welke overigens rog twijfelachtig is
— De meuigvaldige geruchten ten aanzien van diplomatieke be trekkingen , welke aan den heer von Radowitz zouden worden opgedragen , zijn ongegrond. De heer von Radowitz wil onder het tegen woordige ministerie geene dergelijke betrekking aannemen.
— De keizer van Rusland heeft den koning vau Pruissen de hoogst Russische decoratie, de keten van de Andreas-ordegeschonken , welke anders s'echts door leden der keizerlijke familie gedragen werd.
- Pruissen heeft tot daarstelling der Duitsche vloot ougeveer 1% nvllioen daalders voorgeschoten. De overige Duitsche regeringen weigeren alle verdere bijdragen , weshalve Pruissen zich voor het bedrag van het voorschot met schepen zal laten betalen, welke het voor eigen gebruik zal overnemen
— De centrale commissie voor het budget heeft thans haar verslag over het krijgswezen gereed, hetwelk zeer uitvoerig is De begrooting van oorlog voor 1851 bedraagt de som van 26,912,061 daalders. De commissie heeft voor dit budget eene aanzienlijke vermindering voorgesteld
Hamburg , 4 Maart Volgens berigten nit Stockholm van 25 Febmarij, heeft de commissie voor de constitutie volgens § 107 der rijksgrondwet, twee aanmerkingen gerigt legen de gezamenlijke raadgevers des konings, met verzoek om ontslag van die raadgevers, ca twee aanmerkingen legen den chef van het departement van oorlog
In de volle zitting der staatscommissie is heden besloten om de aanvrage aan de stendeu, om jaarlijks 18,000 rijdsd. aan de kroonprinses toe te staan , ter aanneming aau ta bevelen Het voorstel van den heer Raf om 60,000 rijksd. arm den kroonprins toe te staan, is afgestemd, doch daarentegen met 18 tegen 16 stemmen besloten de voor hem op de begrooting uitgetrokken 20,000 rijksd op 30,000 te brengen. Betreffende de ongeregeldheden , die dezer dagen te Stokbolm _ijn voorgevallen, deelt men ds volgende bijzonderheden mede,: Eertijds was het in de kleine steden van Zweden de gewoonte, ora zich bij gelegenheid van vastenavond op eene zonderlinge wijze te ver-naken, namelijk met den zoo.enaamden ganzenmarsch Goosemarteken). Een aantal personen loopen dan achter eikender op de maat van eene schelklinkende muziek en allen bootsen de gebaren na van hom, die zich beurtelings aan het hoofd van den trein bevindt. Dit volksvermaak, hetwelk meer dan zestig j ren in vergetelheid was ge ra;kt, is dit jaar weder in zwang gebragt door de studenten vau de akademie te Upsala, welke ongelukkiglijk alhier navolgers hebben gevonden; want hier is dezelfde optogt, welke vroeger slechts genoegen gaf, de oorzaak van zeer ernstige ongeregeldheden geworden. Op zekeren avond namelijk, ongeveer ten 9 nre, hadden zich een tiental jeugdige werklieden, die met fakkels voorzien waren, op de Gnstaaf-Adolf-markt vereenigd, en begonnen den ganzenmarsch. Dit zoLderling verschijnsel, dat in eene andere groote stad zekerlijk onopgemerkt zon gebleven zijn, lokte eene menigte nieuwsgierigen, waarvan da meesten de beteekenis van hetzelve niét begrepen. De optogt werd elk oogenblik talrijker en bestond weldra nit zeshonderd personen In al de straten, welke de trein doortrok , groeide de menigte aan; daarna werden eenige onbetamelijke kreten door de personen, die aan den optogt deelnamen, aaugeheven, welke door de toeschouwers herhaald werden; vervolgens weergalmde de lucht van eenige dier socialistische sprenken, welke door de erbeiders-vereenigingen van N.oorwegen aangenomen zijn.
Echter ging alles rustig loc, en omstreeks elf nre gingen z\j die den optogt uitmaakten en de nieuwsgierigen, niteen, en de rnst was hersteld
Dt-n volgenden morgen, zijnde Zondag, vaardigde de directeur van policie een verbod uit, hetwelk den ganzenmarsch en aIU andere vereenfgingen of demonstratiën op den openbaren weg verbood.
Ir. weerwil van dit verbod vormden zich nieuwe en talrijke vereenigi"\gen voor den ganzenmarsch, en ditmaal werden zjj door een tamboer of door een trompetter voorafgegaan. De personen, die dezen ganzenmarsch vormden, begonnen oproerige kreten aan te heffen, en de vreedzame personen te beleedigen, die zich in hunne nabijheid bevonden. De agenten van policie eisclr.cn de rustverstoorders op om uitcea Ie gaan. Zjj weigerden en de agenten maakten van hucDe stokken gebruik, hetgeen tot eene scheimntseling aanleiding gaf, waarin verscheidene hunner gewond werden.
De personen, die den ganzenmarsen vormden, konden hunnen weg, vervolgen , en boovaardig over deze zoogenaamde overwinning op de policie, gaven zij zich aan verschillende uitspattingen over; onder andereu plunderden zij onderscheidene rnagazij.sen van levensmiddelen Tu|_ verscheen de koninklijke garde te paard, maar eerst na drie chargM werden de rustverstoord.rs verstrooid Talrijke arrestaticn hebben plaats gehad; men begroot ze op twaalf honderd, hetgeen ontwijfelbaar vergroot is Een groot aantal personen zijn gewond, maar het juiste cijfer is nog niet bekend.
Ei'uige avonden later zoud.n er wederom dergelijke icanifestatien plaatshebben, incar de tegenwoordigheid van eenige agenten vau policie en eene afdeeling infanterie was voldoende, om dit tegen tegaan. Sedert is de rost geen oogenblik gestoord.
De meeste gearresteerde personen zjn weder in vrijheid gesteld. Veertig personen zijn nog in hechtenis eu deze zullen door de justitie vervoegd worden Onder hen bevinden zich een stuurman en een gond- en zilversmid, welke, naar men zegt, de belhamels van deze ongeregeldheden zijn geweest.
Hoogte van den Rijn te Keulen den bden Maart.- sv. Rijnl.
---

Fransche Post.
l*ar|l_ , 4 Maart. Nog altijd is er sprake over het meer of minder waarschijnlijke van eene toenadering of verzoening tusschen de beide takken der Bourbons. Over het algemeen is men het eens, dat de redevoering des heeren Berryer in de wetgevende vergadering van 2 Maart 11. (-1. oii nommer van 5 dezer) deze toenadering niet bevorderd heeft De bewerisig toch, dat de graaf van Chambord regt heeft om als vorst in Frankrijk terug te keeren , ook zonder dat daartoe de opheffing van belemmerende wetten vereischt wordt, in tegenoverstelling van zijn gevoelen da', de leden van het koninklijk stamhnis van Orleans, al werden de verbanningswetten opgeheven, in ballingschap zouden moeten blij rev , — aangezien het revolutionnaire beginsel in wezen blijft en den toestand van ballingachap doet voortduren — zal voorzeker de t eene verbroedering bij laatstgemelde (de familie Orleans narcetlf.) niet hebben versterkt
— V 'e heer Odilon Barrot heeft eene petitie bij de wetgevende vergadering ingediend, strekkende om geestelijken, die door onderdom als ai derszins buiten staal zyn dienst te verrigten, pensioen te ver leenen.
— Vier of vijf regimenten van het garnizoen dezer hoofdstad verlaten dezelve binnen weinige dageu; de meesten vertrekken naar de oostelijke departementen.
— De maarschalk Dode de la Brunerie, moet zeer belangrijke documenten 1 agelaten hebben betreffende den oorlog in Spanje in 1823.
— Bij de aanstaande uitgifte van nieuwe munt zal dezelve naar men verneemt eene wijziging ondergaan. Er was sprake geweest om het tegenwoordige vrouwenbeeld op dezelve, te doen vervangen door de becldtenis van Lodewijk Napoleon. D^ch de president der republiek moet zich daartegen verklaard hebben , uithoofde meu hem dan andermaal zoude kunnen heschaldigen van naar het keizerschap te haken. Alleen moet men thans besloten hebben, om het gelaat van het vrouwenbeeld eene sprekende gelijkenis te doen geven, met de prinses Mathilde — De prefect van het departement Isère heeft den maire vanGrenoble in zijne functien geschorst. Daaruit blijkt, dat de democratie iv Frankrijk zich op een wanhopigen strijd met het bewind voorbereidt De prefect verwijt den mr.ire van Grenoble verscheiden zeer ernstige daden van insubordinatie en pogingen, om de openbare me; ning tegen het hooger gezag op le ruijen.
e griep heerscht hier zear sterk, zoodat er bijna geneeshecren te kort komen. Een der grootst restaurants was Zondag buiten staat om de hongerige bezoekers tevreden te stellen, daar het geheele personeel aan de griep leed.
— Volgens de Gazelle de Lyon hebben goed gewapende rooverbeuden zich in de bergen vaa het Lyonnescbe genesteld.
— O.izo consul-generaal te Aleiandrie heeft bij de regering van den Paeha vaa Egypte geprotesteerd tegen de wijze, waarop deze ten aanzien van de Frauschen handelt, die door Mehemet Aii in zijne dienst aangesteld waren en nn dagelijks op de meest onbeschofte wij^.e wordeu weggezonden De consul werpt te dier zake eeue gewigtige kwestie vau rchadeioosstel ing op.
— Een en twintig gevangeneu te Belle Ile, die ten gevolge van de laatste ongeregeldheden in de gevangenis, in het cachot opgesloten waren, hebben eene poging aangewend tot ontvlugting, door e*n gat te maken in den muur van bet cachot. De poging werd echter ontdekt en de daders naar de kasematten overgebragt
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 5 Maart. Do wetgevende vergadering heef, zich heden in hare bureau, vereenigd, om eene commissie van dertig leden te b-noemen, tot onderzoek der begrootingswetten. Nieuws van eenig belang, is niet bekend.
---

BEURS van PARIJS, 5 Maart.
fransche - pCt kont.. . . 58,— dito Binnenl. 3pOt 33% dito op tijd 58,10 dito Attive dito 4 pCt —,— dito Passiva. . dito 5 pOt. kont. . . . 96,85 Nienwe Uitgestelde dito op tijd 96.90 Holland 2% pCt Bank-Actiën. ..... 2223.75 Rusland 4^ pCt 'S'sp Ree, ni-awo leen. . . —.— Pieinontesche 5 pCt —.— België 6 pCt, (1840) . . . Dito oude —.— dito dito (1842) Dito dito oude —.—¦ dito -_ pOt. Romeinen oude 76 — dito 2 _ pCt Dito nieuwe 76% dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 3 p.R unit*-:. . . 37 % V'isasl: Amst 2123/4 z ; dito 211% op 90 d. Over het algemeen was de stemming heden ter beurze wederom een zweem williger. .'S.Idr-d . 28 Februarij De heer de Benaiua is benoemd tot gevuhnagtigd minister van Spanje te Berlijn. Meu zegt overigens, dat verscheidene andere wijzigingen iv het corps d'plomalique plaats zullen hebben Tevens verzekert men, dat de kapitein-generaal van Valencia ontslagen zal worden om te worden vervangen door den generaal Caneda. — In de kamer van afgevaardigden weri heden het verslag voorgelezen der commissie, benoemd tot onderzoek v_n het wetsontwerp tot regeling der schuld Dit verslag luidt over het algemeen zeer gunstig voor de plannen der regering.
---

BEURS van MADRID, 28 Februarij.
Sp. 8 % kontant a4-Bfg Voorl. Schitldbr I èu-U. Dito dito ep tijd.. 34%, % _, % Schatkistb 88 Ï97 G Di'o -% 1* - I9*h Bank v. San i'ern A f&l p" Wto 5% 15 - 14% j\rfl de beuri. Dito Coupons ... 8 % 4 34 G Sp. 5 % 145^ G « P Dito Reet, Schold. .. 5% è 6fo 1 ijto 8 % 345/ G'" «p' Verh. Schold 7*h P R«ot. Schold ....... ™ . 5jT p' On^ec Vales 7 P. Coupons 854 G jv' Wissel : Londen 50,6(1 G. op 90 d ; Parijs 5,24 G. op Bd. ' rMBT_MWTïïM»IIIMIMTM«^riII«IMiI lIIITM-f-irillfMMMßliiilM 1 .
---

