BEURS van PARIJS , 6 Maart.
.ransche i- pCt kont.. . . 57,85 dito llinuenl. SpCt 33£ dito op tyd 57,80 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive dito 5 pCt. kont. . . . 96,70 Nienwe Uitgestelde. . . . dito op tyd 96.70 Holland 2£ pCt Bank-Actien 2__s — Rusland 4fe pCt • Nap Ree. nieuwe leen. . . —.— Piemontesche 5 pCt. . . 83 05 België 5 pCt. (1840). . . 101 % Dito oude _._ dito dito (1842) Dito dito onde -_..__ dito i}tt pCt Romeinen onue . dito 2% pCt Dito nieuwe 76 fc dito Bank-Actiën .... Toacaneu Spanje 8 pCt. Huitenl. . . 37% Visset: Amst 212% z G.; dito 211% op 90 d. Op de discussien die gisteren in de bureaux der wetgadering omtrent het budget plaats hadden , waren de koersen ter beurze van beden eenigzins lager. Madrid, 1 Maart. Iv den ministerraad werd besloten om by wijze van bezuiniging al de buitenlandsche gezantschappen op te heffen. — Binnen weinige dagen ziet men de onderteekeuing van het concordaat te gemoet. — In de kamer va- a_rev_ir Jigdeu werden heden de discussien voortgezet over het wetsontwerp op den verkoop der inynen van Rio Tinto en anderen. — De regering moet haar voornemen om 35000 man onder de wapenen te roepen , opgegeven heb::en.
---

BEURS van MADRID, 1 Maart.
Sp. 8 % kontant _*.&__ Voorl. Schuldbr nV>i^_a Dito dito op tijd...... 84 V» è '4 Schatkistb , Us ü97 G Dito 4% 14 _ I3V_ Bank v. San Kern.... 101 _ 10» Dito 5 % 15 è 14%. Na de ieurs: Dito Coupons... 8% a % V, Sp. 5% 14 _1 G., MP. Dito Rent. Schuld 514 Dito 3 % 84<4 G ' lip' Verh. Schuld 7 P. Rent. Schuld b'_/^p' Ongec Vales 7V_ P.'Coupons gïiG'ip' Wissel: Londen 50,60 G. op 90 d.; Par\j* 5,24 G. op Bd. '
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan de tweede kamer der staten geveraal is den Uden Februarg een ontwerp van wet ter overweging aangeboden, hetwelk strekt tot regeling van het funds voortspruitende nit koopprijzen van domeinen. Doch die strekking, ook eenigzins door den considerans der wets-voordragt te kennen gegeven , miste men in het ontwerp. Wel werden voor de dienst van 1849 en 1850 eeaige uitgaven op het fonda voortspruitende nit koopprijzen van domeinen aangewezen, maareene regeling van dat fonds ontbrak, Kn juist hierop werd door onderscheidene leden bij het onderzoek in de afdeelingen aangedrongen. Zij herinnerden aan art 4 der we', van 29 Augustus 1818 (Staattblad n°. 39), waarin de bedoeling van den wetgever lag opeesioten, dat langzamerhand aitgaven op het fonds tonden worden aangewezen, maar dat voor goed wierd bepaald hoe over de opbrengsten der domein-verkoopingen eu afkoopen moet beschikt en welke bestemming aan het fubde zal gegeven worden Hiertoe scheen het tijdstip le gunstiger, nomen veronderstellen kon, dat de schatkist zich in eenen voordeeligen toestand beviudt; terwi.l men wel niet a.ders kan denken dan dat indien toestand der schr.tki.t degelden van het fonds renteloos liggen en geene. vruchten voor den staat afwerpen. Eenige leden gingen zelfs verder en gaveu uls hun verlangen te kennen, dat, overeenkomstig den aard der zaak, dit aanzienlijk fonds wierd bestemd tot aflossing van schuld. Zy geloofden dat daaraan geene andere bestemming mogt worden gegeven.
Uit het verslag van het onderzoek ler voordragt tot verlenging van den verjaringt-termijn der Muntbiljetlen van 1845, blijkt, dat de meeste leden zich met den voorgesteldeu maatregel kuunen vereenigen. Door hen werden verschillende redeven bijgetrsgt, welke voor de verlenging van deu bij art 9 der wet van 18 iteceiubr 1845 {Staatsblad No. 90) vastgestelden terinyu pleiten. De verjaring, in het algemeen een weinig pryeenswasrdig middel om van eene verpligtiDg te wordea bevrijd , meenden zij met de meeste omzigtigheid teu voordeele van de schatkist te moeten toepassen, üeie behoorde zich in het belang der Hollandsche trouwen eerlijkheid zoo mii mogelijk ten gevolge van onwetendheid of onkuude der schuldeischers van den staat te verryken Te minder nog, zoo dieuuknnde allezins verontschuldiging verdient, uithoofde der ' onderscheidene verjaringstermijnen voor de verschillende muntbiljet-soorten bepaald, en terwyl nieuwe muntbiljetten zjjn in omloop gebragt. Bovendien heeft die onkunde wcliigt het meest bestaan by hen, die het minst verliezeu kuunen dragen. De terniij» van art. 9 zier genoemde wet kwam daarbij uiterst Kort voor vooral zoo geene genoemgzame openbaarheid aan die wetsbepaling ware gegeven , en zoo niet door de provinciale gouvernementen aan alle ac" roeentebesturm hieromtrent aanschrijvingen hadden plaats gehad On het platte laad toch zouden welligt meer dan elders de kleinere mantbiljetten in handen zijn gebleven
Maar de voorgestelde maatrezel werd door die leden ook in het belang van elk crediet-papier geacht Want terwijl zij ïa_ oordee w_. ren, dat de in de memorie van toelichting ,e_ bedrage van f3O 975 vermelde munt.iljetten niet alle jonden worden aangeboden daar waarschijnlijk vele reeds verloren of vernietigd zijn , zou deze toegevende stap van den wetgever het vertrouwen op het muntpapier bestendigen; een vertrouwen dat tevens ongeschonden moet ziju be-
waard, wanneer immer tot de nit.lfte van pipierengeld, waarvan de waarde niet in specie bestaat, zal worden overgegaan. K.niïe lede'! waren echter van meening, dat het een gevaarlijk antecedent zou daarstellei., wanneer eene wettelyke bepaalde verjaring als e-n ijdele klink was l.r zij le («.Md Later sou me ligeen daardo . ni Jvopzjj' e ho»de zijn Nadeel nit ou weten liieid of onkunde had ie. r zich z-lvea te wijl eu _.lf« zou de mrgedr.gen ...astregei niet voldoende zijn Ook -id-ii Sisten December 1851 kunnen er innntbiljetten zijn terngg. bleven, voor welker bezitter* gelijke redenen zonde > ge den els vo_r de te'.riwjcirdige ziju bijgebragt. Eeue tweede verlenging «ou daaruit nooiweudig voortspruiten Het an enelent zou - aan de wetgeving net karakter ven vastheid en bestendigheid ontii'-meii; terwijl het gueimioa iv het belang van het vertrouwen op het mpierengell kan werken. Dat vertrouwen wordt liet nest bevor der-i' door zich strikt aaa de be»taande wetgeving te honden. Maar daar nb.'ven kan uit antecedent i.u het algemeen voet geven aan groot mitbruik; het zal tot maatregelen van gelyken aard ligter doen bealuiiea Voorts is hut niet zeker dat zij , die muntbiljetlen bezaten toen de verjaring intrad, nu nog eigenaar* daarvan zijn, en dat bet verlies aan hem wordt vergoed die het heeft ge eden De feiten toch, op welke de bezitters van muotbiljetten zich beroepen, zijn moeyelyk na te gaan, ca mogt er i.audel gedreven zijn in de verjaarde muntbiljetteu, de wiuai daarop behoort niet uit de schatkist te worden betaal 1 Op deze gronden konden die leden zich niet zoo onbepaald met de «ets voordragt vereenigen. ,
Gelijktijdig met de aanbieding aan de tweede kamer der staten-generaal van het wets ontwerp, bevattende de regelen naar welke de militaire officieren door den koning bevorderd, onUlagen of op pensioen worden gesteld, is door de regering, ter geheele uitvoering van art. 58 der grondwet, een ontwerp van wet aangeboden, waarbij die regelen, voor zooveel het pensioen betreft, op de bijzoudere gevallen en met betrekking tot het bedrag van toepassing worden gemaakt, en waarbij voorts ook de pensioenen worden geregeld der militairen beneden den rang van officier, mitsgaders van hunne weduwen en kinderen in de gevsllen, dat errstgenoemden in deu strijd, of len gevolge van bevolen e dienstverrigting, gesneuveld o» omgekomen, of aan de gevolgen van dasrin bekomeoe wonden overleden zijn. Hiermede wordt, voor zooveel het departement van oorlog aangaat, gevolg gegeven aan de toezegging door de regering bij gelegenheid van de grondwetsherziening gedaan , dat, ter vervanging van de bestaande reglementaire verordeningen op het stuk der pensioenen, wettelijke bepalingen dienaangaande zouden worden voorgedragen. Bij de zamenstelling van dat wets-ontwerp heeft men, voor zooveel de dienst der landmagt dit eenigzins gedoogde, eene volkomene eenparigheid roet het ontwerp voor de zeemagt in acht genomen , zoowel met opzigt tot de inrigting van het geheel , als tot de indeeling , inhoud en redactie hij gelykheid van bepalingen.
---

KENNISGEVING. VERKIEZING VAN TWEE LEDEN DER PROVINCIALE STATEN VAS ZUIDHOLLAND.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad Rotterdam geven bij deze kennis aan de kiezers van het lste hoofdkiesdistrict dezer gemeente:
dat de verkiezing van twee leden van de provinciale staten van Zuid-Holland , in genoemd district, ter vervanging van de heeren mr. J. van Dam van Noordeloos en Jacob Mees , die hun ontslag als zoodanig hebben genomen, zal plaats hebben op Woensdag den 19den Maart aanstaande;
dat de inlevering der stembrief jes zal plaats hebben op genoemden dag, van des morgens negen tot des namiddags vier ure , en de opening op den daaraan volgenden dag, aanvangende des morgens ten negen ure , in de benenzaal van het Museum Boymans
Voorts worden de kiezers van bovengenoemd lste hoofdkiesdi-trict nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en provinciale,wet, te weten: dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer JN pëksoon in de stembus moet gestoken worden;
dat geen ander briefje dan dat, hetwelk hem is toegezonden en met het gemeente-zegel voorzien is , mag worden gebruikt;
dat de in het briefje in te vullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer in het briefje meer dan twee personen mogten zijn ingevuld, slechts de boyensten iv aanmerking kunnen komen;
dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleen nog van de in de zaal aanwezige kiezers; dat alleen verkiesbaar zijn zij, die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze provincie gehad hebben, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten zijn en den ouderdom van vijf en twintig jaren hebben vervuld; dat tusschen de leden der staten geene bloedverwantschap of zwagerschap in den eersten graad mag bestaan : dat het briefje nikt onderteekend mag zijn en geene andere briefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht Rotterdam, Burgemeester tn Wethouders voornoemd, 7 Maart 1851. J. F. HOEFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

De Onteigening ten Algemeenen Nutte.
111. De beide eerste alineas van art. 147 der grondwet luiden : • Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet, » dan ten algemeenen nutte en tegen voorafgaande scha» deloosstelling." n De wet verklaart vooral', dat het algemeen nut de ont» eigening vordert" Hieruit ontstaat de vraag: kan de wet volstaan met het ontworpen werk, als van algemeen nut aan te wijzen en de onteigening der voor de uitvoering benoodigde perceelen in het algemeen te bevelen, zonder ieder perceel in het bijzonder tot de onteigening aan te wijzen; dan moet zij verklaren, dat het algemeene nut van het beraamde werk, de onteigening vordert van de perceelen, welke zij ieder in het bijzonder opsomt? De vraag is niet van moeijelijkheid ontbloot. Eene naauwgezette overweging leidt echter, naar ons oordeel, tot de oplossing bij liet wets-ontwerp gevolgd en in de memorie van toelich- n_ gegeven, namelijk: //dat aan de wetgevende magt, ' geene andere vraag onderworpen wordt, dan of het al" gemeene nut bij het voorgenomen werk aanwezig is en »dus de onteigening der daartoe benoodigde eigendom* men vordert." Dat de wet ieder der benoodigde eigendommen aanwijze, ligt noch in de letter noch in den geest der grondwet. Zij verlangt, dat niemand van zijn eigendom ontzet wordt, ten zij de wetgevende magt, het algemeene nut van het werk, waarvoor onteigent wordt, hebbe beslist. Hieraan is voldaan , zoodra die beslissing heeft plaats gehad. Eene andere vraag is: ware het niet nuttiger, dat men de onteigeningswet, de rigting van het werk in alle zijne deelen liet bepalen, en ieder perceel dat onteigend moet worden . omschrijven. Nam men dit stelsel aan , zegt men , dan kon men de geheele wet, op de bepalingen na over het geding, de uitzonderin gen in geval van vestingbouw, besmetting, enz. en van oorlog, brand en watersnood , missen. De memorie van toelichting antwoordt: * Droeg men aan den wetgever »op, de rigting van het werk in alle deelen te bepalen, » en ieder perceel, dat zou moeten onteigend worden, te » omschrijven , men zou, bij belangrijke werken , als ka » nalen , wegen , spoorwegen, niet zelden twee _ drie ja»ren met voorafgaande formaliteiten verspillen, eer het »ontwerp tot verklaring van het algemeen nut bij de 'kamer kon worden gebragt." De memorie bewijst verder, dat de voorafgaande maatregelen van den spoorweg van Amsterdam naar Arnhem, 54 maanden; van den ontworpen Ove ijssdschen spoorweg, 31 maanden; en vanden Aken Maastrichtechen spoorweg, 2 jaren hebben gevorderd. Maar zegt men, die maatregelen moeten toch naderhand genomen worden, en dien tijd zal men toch moeten besteden. De memorie antwoordt kort en afdoende : « Men keert den ii natuurlijken loop der zaak om, wanneer men al dezen . tijd en arbeid aan de wijze van uitvoering, alvorens de * bevoegde magt totde onderneming zelve heeft bevolen, ii verspilt." Indien men het dan ook over de grondwettige vraag een? is, dat de onteigeningswet kan volstaan met de algemeene verklaring van het algemeen nut van het werk en het bevel tot onteigening der daarvoor benoodigde panden dan is niet eene reden , waarom men , alvorens over het algemeene nut beslist is, al dien omslag zoude maken. Het is een zeer logische gang, dat het wetsontwerp eerst de publiciteit beveelt, van het uitgewerkte plan van het te ondernemen werk. Een ieder, die dan het algemeen nut er van betwist, of kan bewijzen, dat het voor het algemeen nuttiger is, aan het werk eene andere rigting-, dan de aangewezene te geven, kan zijne bezwaren eerst aan de regering, naderhand aan de wetgevende magt doem kennen. Hierdoor is gezorgd voor het noodige licht, dat de uitvoerende magt tot hare voordragt, de wetgevende voor hare beslissing noodig heeft. Heeft zij over het algemeen nuttige uitspraak gedaan, dan vangt de uitvoering der wet aan , namelijk , de aanwijzing der te onteigene perceelen in het bijzonder; het naauwkeurig opnemen van de bijzonderheden tot de uitvoering van het plan vereischt. Het wets-ontwerp geeft de meest mogelijke waarborgen, dat dit op de regtvaardigste wijze geschiede. Commissiën uit gedeputeerde staten, bijgestaan door een ingenieur, benoemd door het algemeen bestuur en het hoofd van het gemeente bestuur, komen in alle gemeenten, binnen welke perceelen te onteigenen zijn, de bezwaren der belanghebbenden hooren. Veertien dagen voor dat die commissien zich in de gemeenten begeven, wordt tijd eu plaats bekend gemaakt, wanneer en waar zij zal bijeenkomen, door aanplakking aan het huis der gemeente, plaatsing in de Staats-Courant en in een of meer dagbladen der provincie. Binnen denzelfden termijn moeten de uitgewerkte plannen van het werk met kaarten en grondteekeningen, in iedere gemeente, voor zoo ver zij haar betreffen, ter secretarie ter inzage van een ieder neilergelegd worden , hetgeen insgelijks op dezelfde wijze openbaar moet worden gemaakt. De commissie maakt proces-verbaal op van de bij haar ingekomene bezwaren en zendt dit met haar advies en de haar schriltelijk medegedeelde bezwaren, aan het betrokken departement van algemeen bestuur. Van het advies en het proces-verbaal moet een af.iihrif't op de secretarie der gemeenten, waar de commissie hare zittingen heeft gehouden , worden nedergelegd ter inzage van een ieder, die er ten zijnen koste afschriit van nemen kan. Eerst nadat al deze voorzorgen zijn genomen, opdat een ieder in de gelegenheid zij, zijn belan., zoo volledig mogelijk, te verdedigen, valt het besluit, dat de perceelen , die onteigend moeten worden, aanwijst. Het wets-ontwerp stelt tot het nemen van dit besluit 8 maanden, nadat de commissien haren arbeid hebben volbragt. Men mag vragen of die termijn niet wat lang is f Is het besluit binnen dien tijd niet genomen , dan vervalt de wet, waarbij het algemeen nut verklaard is. Die bepaling is hoogst onbillijk, als de uitvoering van hot werk aan particulieren toegestaan_ en de onteigening ten hunnen name bevolen is. Zij bezitten toch niet een middel, om de regering te dwingen een besluit te nemen. Maar ook als de onteigening in naam van den staat moet geschieden , gelooven wij niet, dat de poenaliteit goi.d is. Heeft de wetgevende magt eens bij wet het algemeene nut van een werk uitgesproken, dan moet de uitvoerende magt niet, door het enkel laten verloopen van den termijn, de uitvoering kunnen voorkomen en de wet nutteloos maken. Aan het besluit wordt door de Staats-Courant en een of ander daarbij aan te wijzen dagblad openbaarheid gegeven , en daarenboven in de gemeenten, waar perceelen te onteigenen zijn , op de gebruikelijke wijze bekend gemaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Maart Tot dusverre zijn aan het gebouw der tentoonstelling ingekomen 1860 collis met goederen, als nit België 289; nit China 83; nit Pruhsen 659; uit Ssien 135; uit Beijeren 45; uit Holland 195 ; uit Sardinië 70; uit Meiiko 4; uit Zweden en Noorwetten 19; uit Spanje en desze f* bezittingen 39, nit Zwitserland 118; uit Peru 1 ; uit Frankrijk 18 en uit Oostenrijk 1.
— Lord Clarendon, die gedurende de ministerieele crisis van meening was zijn ontslag als onderkoning van lerland te nemen, schijnt thans bepaald van plan veranderd te zijn , sedert hij geivaar werd hoe weinig kans de protecti.nnisten hebben om tot het . czag te geraken
— De bladen deelen thans den brief mede, dien de heer Weit¦veile, aau den Spaan?.hen minister van financiën heeft geschreven , in antwoord op het beweren van dezen mini-ter, dat geene verandeiingen inde, aan de cortes voorgc-dragene ontwerpen van schuldregeling konden worden gemaakt. In di.n brief tl out de lieer Weisweiler aan , dat het geheele verschil thans slechts £ 10'), 000 gedurende de eerste vijfjaren zoudß bedragen, met opklioimiug telken twee jaren van £ Ü5.1 00 tot dat het na 19 jaren een maximum van £ 300,000 zoude hebben bereikt; dit verschil, meent le heer Weisweiler, is te gering dan dit eene natie, als de Spaansche , niet zoude wenschen , om met deze opoffering de schnldregeling niet eenzijdig, maar iv overeenstemming mei de schuldeischers tot Btand te brengen.
In eenen brief aan den heer ('aptl, zegt de heer Weisweili-r, dat lord Howden eene aanschrijving van lord Palmerston had ontvangen , hem berigtende, dat de Fransche en Fruissische regeringen aan hunne gezanten te Madrid instructien hadden [gezonden , om den Britschen gezant in zijne pogingen , ler verkrijging van betere voorwaarden van de Spaansche regering, ten krachtigste te ondersteunen — Gisteren is binnen deze hoofdstad het berigt ontvangen van ecu ontzetteuden brand, waardoor eeue geheele Indische stal, Rangoor genaamd vernield werd (rcedi korteiyk medegedeeld in ou» vorig nummer); v»n 2000 houten huizen was niets te zien als ecu ontzettende aschhoop De verwoesting is zoo algemeen dat zelfs de oudste bewoners zich de plek niet meer kunnen herinneren, waar hunne woning atond. De schade is ontzettend en een groot aantal personen hebben hun leven in de vlammen verloren De brand heeft zich over eene uitgestrektheid van 2 mijlen leng'e en 1 mijl breedte versprfid , en dat wet zoo pijlsnel dat verschillende schepen met unt.lamb ire stof geladen , niet iv staat vt .reu aan den b.-an.i te ootkonen Teo tien ure des avonds zyn de gebouwe . der belasting , waarin eene groote hoe veelheid kruid voorhanden »a;, met een vreeaelijkeu slag in de lucht gesprongm, alom doo.l en verderf verspreidende Alles wat er van aie welvarende Indische stad overblijft, bepa.lt zici tot cukelo buisjes die in de voorstad bleven slaan; waarschijnlijk is het aloude gewigt als handelshaven voorallijd voar deze stad verloren Het ongeluk wordt toegeschreven aan de onvjorzutigheid van een der bewoners, die zijn huis verlatende een pot met olie op het vuur liet staan , .-ike vlam vatte
---

Duitsche Post.
lVecnen 3 Maart. Vrydair voormiddag werd er in de sterf kamer van keizer Frans I, lykdienst gedaan, welke door den keizei en de geheele keizerlijke familie werd bijgewoond.
— De verplaatsing van de akademie voor ingenieurs naar Klostertruck , is door Z M. goedgekeurd, nadat vooraf hst daar aanwezige schoone slot was aangekocht. Het gebouw der akademie werdt in eene ka/erne veranderd.
— Het nieuwe toltarief is reeds ter perse , en zal, zoodra het afgedrukt is, verkrijgbaar gesteld worden
— Men verneemt, dat ten gevolge van ecu besluit in den ministerraad, met het oog op de eigenaardige gesteldheid der militaire grensdistricten, eenige van den algemeenen regel af ijkunde veranderingen bij de invoering van het tabaksmonopolie zijn daargesteld.
— Men houdt het voor ztker dat de tegenwoordige provisionele stadhouder vau Hongarije, baron Gehringer, tot stadhouder van Zevenbergen benoemd zal worden.
— Uit Rome meldt men , dat de beruchte rooverkapltein Hatsatore bt._t zijne mees'e medgezellen naar de Toskaansche grenzen is geweken, maar door de Pauselijke troepen vervolgd en ingehaald werd, waarbij een hevig gevecht moet zijn ontstaan, dat vo!<ens de jongste berigten nog niet beslist was. Kolonnea van Oostenrijksche eu Pauselijke troepen zonden de roovers den pas naar Tuokane afsnijden Men schrijft uit Bolo.ua, dat de krijgsraad aldaar 9 personen ter dool veroordeeld heeft, waarvan 8 ree Is zyn doodgeschoten , ter wijl ('e 9de eene vermindering vae straf he. ft gekregen. Uit Coru: na deelt men dd 31 Janoary het volgende mede: Het Britsche Iregat Florence werd in een storm derwijze beschadigd, dat de geheele manschap het schip verliet en ala verloren beschouwde. Evenwel gelnkte het twee matrozen van een Oostenryksch schip, het fregat weder in veiligheid te brengen in de haven, waarvoor zij van den Eagelichen consul eene be'ooning vau 420 ontvingen. Hiermede verklaarden zich de beide matrozen geenzins tevreden , daar zij , volgens de Engelsche wetten, regt hebben op 1/3 van de geheele scheepswaarde, ten bedrage van £ 116 000. Zij zijn voornemens hunne aanspraak door de Oostenrijksche regering te doen ondersteunen
— Volgens berigten uit Zara van 27 Februarij , is Kavas Pacha aldaar aangekomen. Den 17den bevorens was de Seraskier Omar Pacha Mostar binnengerukt. Stolacz, Bnnde en Blagai zyn door Tnrksche troepen bezet. De arrestatien vbh opstandelingen dnren voort.
* Frankfort, 5 Maart. De Fransche regering heeft dezer dagen aan Zwitserland een nienw bewys gegeven van hare bereidwilligheid, om hetzelve de moeijelijkheden te besparen , die met opzigt tot de staatkundige vlngtelingeo ontstaan kunnen : _ij heeft verklaard dezelve op hare kosten naar Engeland of Daar Amerika te willen vervoeren , hetgeen door den bondsraad met dankbaarheid werd aangenomen. Het getal dier vingtelingen bedraagt thans naauwelijks 500 en door derzelver verwijdering van het Zwitsersebe grondgebied, wordt aan O.stenrijk het voorwendsel benomen , vijandelijk tegen de Z.viisersche kantons op te treden Met opzigt tot N tufchatel moet het mtde tot eene minzame schikking met Pruissen komen.
— Ten gevolge van de groote hoeveelheid sneeuw, die sedert eenige dagen io de bergachtige streken laDgs den Boyenrijn is gevallen , tiet men binnenkort eenen hoogeren waterstand, en het hervatten van de vaarten der stoom booten tot Straatsburg tejgemoet. Door de opening des spoorwegs van daar tot Saarburg, verwacht men, dat het aantal reieigers zeer zal toenemen.
— Gisteren lag de sneeuw in de straten van Dresden , eenige voeten hoog
—Te Kastel, bij Meints, wordt thans tfn behoeve der Cuaieljfcirfer stoombouten eene behoorlijke lapdingplaats voor goederen en personen aangelegd. — Nopens de door de heeren Blanc overgenomen H_ millioen der Badenache 4^_ pCt. leening, hpari, verneemt men uit goede bron een, dat zulks door hen gedaan is met het vooruitzigt, datdeßadensehe regfring alsnu ook meer geneigd zal zijn hun de speelbank le Baden Baden te verpschieD , iets waarop zij reeds vele jaren , echter zonder gevolg gespeculeerd hebben. Deze 1% millioen maken slechts het vierde gedeelte nit dergansche leeniog, die op 6 millioen geraamd is, en ach -reenvolgend geëmitteerd zal worden.
— Ecu doorgaans goed onderrigt Zaitsersch dagblad deelt me!e, dat het hof van Rome er ernstig op bedacht is , om door de tusschenkomst van Oostenrijk, de herstelling der alge9c_afte,k!oosters en de vernieuwde toelating der Jesuiten in Zwitserlaud te verkrijgen I _»e hitsten hebben reeds in de meeste Zuid-!)uitiche Staten, weder veel invloed verkregen.
— De Belgische gezant bij den Dnitschen kond, bevindt zich nn? bij voortduring te Mnnchen, waar hfl talryke conferentien met deu minister v. der Pfordten houdt, wegen» het sluiten van een nieuw handelsverdrag met België.
— De luitenant generaal von Peocker wordt eerstdaags hier terug verwacht, in hoedanigheid van vertegenwoordiger der Pruissische regering by de centrale bonds-kommissie.
leger in het westelijke Duitschland voorloopig achterwege blijven , nit hojfde Frankrijk hierin eene vijandelijke demonstratie meent te zien, die hetzelve in de noodzakelijkheid zonde brengen, mede een even talrflk leger aan de Oostelyke grenzen des rijks, onder de wapens te roepen. — By z(jne terugkomst te Weenen, heeft de prins von Schwarzenberg eene nota der Zwitserscbe regering ontvangen, waarin zij zich bereid verklaart de gevaaarlijkste vlngtelingen van haar gebild te verwijderen en de overige naar het binnenste des lands te zenden en geheel onschadelijk te maken Wijders wordt daarin betoogd, dat de nieuwe constitutionele inrigtingen in Zwitserland in geenerlei opzigt met de verdragen van 1816, strijdig of voor de naburige staten gevaarlijk waren. Wat de kwestie nopens Neufchatel betrof, meende de Zwitsersche regering, dit die later op eene minzame wijze zal kunnen geschikt worden.
— Naar men verneemt zal de concentratie van een mobiel boods-
'Berlijn, 5 Maart. De overwinning van deal te stoutmoedige staatkunde van prins Schwarzenberg op het diplomatieke terrein , schijnt nog 100 geheel zeker niet te wezen Wilde men oordeeleu naar de K-l-ter» i.itdrukkingen van dien prins tegen den Franschen gezant over
lijksche, vau hoogerhand ondersteunde bladen op Pruissen en zijne 1.-d_ enooten , dan zon men daaruit opmaken, dat de Oostenrijksche minister-president geen vertrouwen meer stelt in het gelukken zijner politiek Hij, die den draad der eigenlijke Oostenrijksche politiek in handen beeft,liet den prins rnstig begaan e» handelen, om door diplomatieke kunstgrepen den rang van den staat in Europa le verlioogen Het is echter opracrkensw.ïardig, dat men zelfs van die zijde aan den goeden uitslag der politiek van Schwarzenberg twijfel voedt, en den raad van een man inriep, wiens inzigteuj vroeger beslissend waren, en thans ook niet zonder gewigt zijn
ruuaen, en naar de niet minder hevige aanvallen ran; de Oosten-
Toen de Dreedener cooferenli.n geopend zouden worden , werd prins Metternic'i te Weenen geraadpleegd ovnr de Duitsche aangelegenheden.
pc pri .3 gaf zijne meening in een uitvoerig verslag te kecnen , hetwelk a.n eenige hooggeplaatste diplomaten ter iuza.e werd gegeven. Oe grijze staatsman waarschuwt, hierin voor de «gevaren eener te ver getrokken* centralisatie van de Oostenryksche staatsli^chamen ," en wijst op de stelling der Pruissische monarchie, welke groote voorzig-
tigheid vordert. » Pruissen," zegt hij, -heeft door de overleveringen •zijner geschiedenis regten, welke, indien men ds zaken te verdrijft, dezen staat noodzaken kunnen, zich in de armeo der gematigde revolutie te werpen " - » Men moet niet vergeten ," dus gaat hij voort, » dat bij zekere gebeurtenissen zich ook protestantsche herinneringen zouden doen gelden." In zooverre kan ik voor den inhoud van dat verslag instian.
' — Bij de kamers is thans een wetsontwerp ingediend, strekkende tot dekking van het tekort op het budget van oorlog voor 1850 en 1851, ent.taan door buitengewone credieten. De regering verlangt thans voor dit tekort 14 millioen ihaler, maar geeft tevens te kennen dat de dekking van hetzelve later nog wel drie millioen zal vorderen. De buitenge .one uitgaten van het departement van oorlog hebben voor 1850 de aanzienlijke som van 28,7-5,195 daalders bedragen, terwijl do gewone buitendien nog 26,987,400 daalders bedroegen De som voor buitengewone uitgaven werd van 1 October tot ult°. December uitgegeven ; de molilisering in November , kostte omstreeks 11 % millioen daalder*
— In de eerste kamer is let voorstel tot herziening der ge_iee_tewet aan de orde gesteld Wordt het a.nienomen — en dit is hij dtamenstelling dezer kamer stellig te verwachten — dan zal ook het voorstel tot lierzienimr der constitutie spoedig volgen.
- Het door de Angst /tl/g. Zeit medegedeelde berigt, dat door 1': nissen te Londen eene 4 pCt leen ing van 4 miiiioen £ tot den koers van 87 _i gesloten was, is ongegrond.
_siJls__ ur)K , 5 Maart. Heden morgen overleed hier de bur geroeester C. D. Benecke. De overledene was vroeger associé van het huis Siil*_i , Benecke ca Co.
— Bij de Sieeswijk-Holsteinscbe armee zal eene derde reductie plaals hebben, waardoor iedere koinpagnie tot eene sterkte van 10 man wordt gebragt
— Door de tweede kamer van liet koningrijk Hanover is g stèren, na hevige debatten, met 43 legen 80 stemmen besloten, eene mededeeling van het minislerie over de Lnitsche aangelegenheden ad acta te le.'gen. De linkerzijde eischte eene afkeurende verklaring en het verzenden naar eene speciale commissie.
Hoogte canden Rijn te Keu/en de* 6den Maart: sv.l\\ d. Hijnl.
---

Fransche Post.
V*ar()s , 5 Maart. Lord Normanby, heeft sedert zijn terugkeer uit Londen , drukke conferentien met den president der republiek gehad
— De commissie, belast met het onderzoek over de departemeLtale en gemeentelijke organisatie, zet hare taak voort. Andermaal heeft zy een aan het uitvoerend gezag vijandig besluit genomen, door met 12 tegen 9 stemmen te beslissen, dat raadsleden slechts gekozen kunnen worden door het uitvoerend gezag, uit eene lijsi van kandidaten , welke d» algemeene raad opmaakt In deu. tegenwoordigen stsod van zaken heeft de uitvoerende magt de vrye hand in dr benoemingen eo de minister van binnenlandsche zaken heeft in de commissie het voortduren van dezen toestand verlangd. Het voorgaande is dus als een nederlaag v: or de regeriog te beschouwen — Men zegt, dat de leden van het voorloopig kabinet niet eensgezind zijn omtrent eeoige kwestien , waarop verscheidene departementen beirekkin_ hebben. Zoo moet de heer Schneider, voorstander van het beschermend stelsel, grootelrjks in gevoelen verschillen vau de heeren de Germiny en Magoy, welke de regten van in- en uitvoer willen verminderen
— Een twintigtal personen vereenigden zich Zoodag 11. aan de barrière vau Fontaineblean, ten einde op de pla .Is waar vroeger de generialjßrea en zijn lnitenant verdord werden, de Februarij-omwente- ling te vieren Het kwam daarbij tot geen ongeregeldheden, alhoewel de taal die men voerde, zeer heftig was. — Maandag had de begrafenispiegtigheid plaats van de baronne» de Reding, staatsdameen gewezen gouvernante der prinses Metfcilde. — Er worden hier thans allerlei plannen gevormd, om het aantal vreemdelingen, dat zich tijdens de groote tentoonstelling te jonden bevinden zal, ook naar deze hoofdstad te lokken. — Daar een aantal reeders door ondervinding heeft geleerd , dat de haringvangst of de aankoop van haring p ._ kHsten van Schotland geene rekening meer geeft, hebben zij op het voorbeeld van Boulogne, Duinkerken en Graveiine), besloten hunne schepen op den kabeljaauwvangst uit te zenden.
— Tengevolge der ongeregeldheden die in der tijd in de gevangenis te Belle Ile, plaats hadden , werden eea en twintig gevangenta bij elkander opgesloten, die — gelijk reeds korteiyk vermeld — eens stoute poging tot ontviugting hebben gewaagd. In den avond van dtn 26 Febrnarij, boorden zij meteene onbegrijpelijkesi.elheid ecu gat meen der mnren hunner gevangenis en verkregen zocdoende den toegang tot een der schoorsteenen. Achter elkander klommen zij naar boven en kw..men toen te land in de nabijheid van bet bastion No 4. Toen moesten zij nog door een mnnr heen breken, doch wekten daardoor de aandacht vau den daar by de kanonnen geplaatsten schildwacht, die alarm maakte, en door behulp van eeo aantal toegesnelde soldaten nam men de onlvlugtenden weder in hechtenis. Zij werden vervblgem tusschen ecu driedubbele rei van soldaten naar eene andere gevangenis overgevoord, waarby zij voortdurend hun wraakgevoel luide tekenven gaven. Een hunner riep o. a herhaaldelijk een der boofdbeambten toe: Ik zweer bij de assche mijner i.ioeder , dat ik n den een of deu anderen dag den hals zal afi_ijden I
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
'Parij», 6 Maart. Heden is men in de bureaui voortgegaan met het onderzoek, omtrent het budget voor de dienst van I .52(outvingsteu eu uitgaven). Ten drie en een half nar waren nog slechte de volgende commissarissen benoemd, als: -ste bureau de heer.u Ger» monière en Wolowski; 7de bureau, de Moulalembert en de Ligrenée-9de bureau, Berryer eu Kixio; 10de bureau, Pasey en Uennesajr; Ude bureau, Vitet, Cunin eu Gridaine; )3de bureau, Lapelletier d'Aunay en Mortimer-Ternaui; 15oe bureau , Créton en Delbecque. — De gewone vastenavond* vermakelijkheden zijn ondanks de ontelbare menigte die gedurende de drie laatste dagen straten, grachten en pleinen vulde, iv de meest mogelijke orde afgeloopen. Ten minste, men heeft geen enkel ongeluk te betreuren. — Heden morgen ten twaalf ure had in de kerk der Invaliden de lijkdienst plaats voor den maarschalk Dode de la Brunerle. De kerk zoowel als het voorportaal waren met zwart laken bekleed detachementen van alle wapenen vergezelden den stoet tot aan het kerkhof I'ère la Chaise, terwijl de lijkkoets door zes paarden werd getrokken.
---

