NEDERLANDEN.
, Bij Koninklijk besluit van ,8 November 185., fg, is tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd Jan Peters , hoofdonderwijzer aan het Instituut voor doofstommen te Groningen , er, *Ulks tot erkenning van het door hem gedurende Vijftig jaren net ezWeken ijver en volharding aan dat instituut gegeven verdienste''jk onderwijs. Bij besluit van 27 November jl-, n°. 6,, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den hee/i,. /. Hasenclever, wiens diensttijd , als lid der sommisse voor de vaart op den Rhijn te Amsterdam , met den disten Öecember dezes jaars eindig', voor die betrekking op meuw te benoemen. Rij besluit van 6 December jl., n. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevontol burgemeester der gemeente Lemsterland te benoemen jhr. mr. C* L. van Beyma thoe Kingma, en tot burgemeester der gemeente Barradeel te benoemen mr. E. Manger C«... ' Rij besluit van 5 December jl. , n°. TA heeft Zijne Majesteit goed- Gevonden aan /. A. Snel, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Berkenwoude. Bii Koninklijk besluit van den 4den December iBsi, n°. 20 , is de beer C P Tuckermann, tot dusverre commies bij het departement van Finantien , benoemd tot controleur magazijnmeester der postzegels, •Het behoud zijner tegenwoordige betrekking.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De tiidinren uit Parijs loopen tot gisteren (Vrijdag) middag. In eenige «raten der Cfdstad is eergisteren ernstig gevochten tusschen de troepen :nvoll,hor,n opgeruid door Wfi,S S«S» 3U*e slotgevechten op handen. De tijdingen. u.t de depar,emenen zin, voor zooveel bekend geworden ,s , guns t.s voor hel ■MveSenf- alken te Orleans is eene poging io. gewapend verzet van d« iifde der uit a-republikeinen gedaan , maar door de troep,,, en de /arde bedwongen. Het gouvernement heeft raadzaam geacht ** voorwendsel vanvolksopruijing weg te nemen , door eene wijziging **n deb pbn en betrekkelijk de volksstemming .rzal niet openlijk door inschrijving in stemregisters , maar in het ge van de/We over bet voorge- JKïSiS Ït S-n den' Silenen op den 4den volgen ; deze Wigten zilnvan de p" factuur va» politie afkomstig ,en derhalve min ot "teer-van een »ijdiBhe.d verdacht. heide_ der 1?oule. »« welgekleede personen bestaande, Oürfl lal "l BroePen > ■>' , lipid heerschte. Van de stoep van een voorit ÖfbSÏÏ bTSS■ £ proclamatie 'voorgelezeE, waarbij de af.,_ ~J j in het gemeentehuis van het 10de «rr-onhftÖ President der republiek van sd°v-UeT«Xrd hebben. Allengs werden deze Joepermincter talrijk en tegen .. ure des nachts zijn z, door militairen eengejaagd. • de voorstad'St. Antoine verdreven , namen , Onroerige bene•">. A s,„aten we|.e sedert 3o jaren de waren. Me, planken bier en daar uit ?eXi7e„beroofd, en met omvergeworpen rijtuigen zijn de straten Beau- S TrConin en Aumaire versperd. Doch troepen rukten aan, Ve^8e;s(e;den/0„der slag of stoot vier barricaden, doodden verschelden oP«andSeD en namen een vijftigtal bekende leden van revolut.onna.re ccn«otschai'nen en in kielen gekleede lieden gevangen. iscnappen en in k. ö algemeencn opstand te bereiden, i ten einde de peiiioedereu op ■--" o i . he°ben een tiental ellendelingen, met eeweren gewapend, een der afschn_, l ? . „ van dè Februari-omwenteling nagebootst: OnderTr J^SC ,00netlen ,X liederen, voerden zij met toortslicht twee "SkÏ»„!|,?8? Van,gTdï .t ateoGrenetat, Beaubourg en Transno- rond in de omstreek der straieu i o "lam au . ,i •• u_..ndp van omtrent boo personen rondom i "*• Aldra hadden zii eene benae va» " r Oürjn_„ .... • i m „ ,n nre ontmoetten zi twee pol tic„ "nen lijkstoet vereenigd. Tegen io ure o»" i r "orntv.;„ - • ...- ,u.,tpn zonder wapenen, en namen , '"missarissen met eenige politie soldaten, w""1-' f > v'ugt, de lijken achterlatende. , ~ ï•• i . i-.i . ... » Dezelfde commissarissenen politie-soldaten hebben nabij het Chateau J.*">u een groot aantal personen gearresteerd, en daaronder verscheidene j!e een wapenwinkel hadden geplunderd. Zij vonden aldaar ook twee Jfcen van soldaten, door de oproerlingen gedood.
I. De voorstanders van regeringloosheid hebben niet kunnen afzien van de zoo lang gekoesterde plannen van plundering. Woensdag avond begon de uitvoering van een opstandsplan, dat de geheele wijk St. Denis, de wijk St. Martin en de buurt van het klooster St. Méry scheen te omvatten; in verband daarmede werden tegen 10 ure verscheiden barricaden opgeworpen, doch op het aanrukken van troepen werden zij ontruimd. » De barricade aan de poort St. Denis, die schier even hoog was als de aldaar in den nacht van den 25sten Februarij 1848 opgewarppne , is door de militairen met kracht aangevallen en zonder veel tegenstand vermeesierd. De opstandelingen namen de vlugt. » Rrigaden politiesoldaten werden in de wijken gelegerd , die in den loop van den dag door oproerlmgen afgeloopen waren; en de troepen zijn gedeeltelijk naar de kazernen teruggekeerd , om eenige rust te nemen. De nacht tusschen Woensdag en Donderdag is zonder eeni«e rust verstoring voorbijgegaan. » Heden , Donderdag , tot 8 ure des ochtends , is nergens eene poging gedaan tot verstoring der orde. o Intussclien had de prefect van politie berigt ontvangen , dat honderd twintig gewezen volksvertegenwoordigers van de Bergpartij in den nacht hij gedeelten zaïnengekomen , eene proclamatie hadden opgesteld , waarin de bevolking tot plundering en vernieling opgeruid werd. De prefect heeft dadelijk krachtige maatregelen verordend, ten einde het drukken en openbaar maken dezer proclamatie te beletten. Bekwame politie-.igenten , vergejeld van sterke detachementen militairen, zijn in onderscheiden rigtingen uitgezonden, en de proclamatie ist vooreerst niet verschenen. » Ten 9 ure beden ochtend begon het oproer weder, bijna in dezelfde wijken als den vorigen avond, uitgezonderd de voorstad St. Antoine , waar de rust niet weder gestoord is; het werkvolk heeft er den arbeid hervat, en de gewezen volksvertegenwoordigers van de Bergpartij hebben elders hulp moeien zoeken voor de uitvoering hunner snoode plannen. Op verscheidene van troepen ontbloote punten , met name in de .iraten Beaobourg , Transnonain, Aumaire, aan de poort St. Dénis en in de straat St. Méry, zijn weder barricades opgeworpen. Op den middag zijn drie daarvan door de militairen vermeesterd. '. Ten half 2 ure vernamen wij, dat men op den Boulevard Bonne- Nouvelle verscheiden barricades trachtte op te werpen en daartoe zelfs hoornen omhieuw, maar dat zi| dadelijk ontruimd zijn op de aankoopt van een eskadron iansiers met geladen geschut. ii Oj> het oogenblik dat ons blad ter perse gaat, vernemen wij , dat hel oproer op eenige punten zoo ernstig geworden is, dat de krachtigste maatregelen noodzakelijk zijn. Wij hooren kanongebulder van den kant der poort St. Martin. Doch er bestaat geen reden tot angst. De minister van oorlog beeft geduchte verdedigingsmiddelen in gereedheid. De regeringloosheid poogt het hoofd weder op te steken ; maar zij zal overwonnen worden. Het geheele leger blaakt van geestdrift voor de zaak van den Piesident en van de burgermaatschappij." Uit j.artieuliere berigten, van goederband afkomstig, die minder naauwkiurig maar ook minder eenzi|dig dan die der politie kunnen zijn, ontleeneii wij de volgende opgaven en opmerkingen : ij Heden (Donderdag) ochtend zag men nergens voorboden van een heeten dag. Doch ten n ure openbaarde zich plotseling op verscheiden punten der hoofdstad eene groote gisting. Het gerucht kwam in omloop , dat de demokraten van naburige steden aan hunne medestanders in de hoofdstad te hulp snelden;,dat Ledru Rollin en Louis Blanc voor de stad waren; dat de nationale garde en twee linie-regementen zich tegen den President verklaard badden. Dadelijk zag men, als dooreen tooverslag, op wel twintig onderscheiden punten barricaden oprijzen ; en naauwelijks waren zij, zonder veel moeite, door de troepen vernieesierd of elders verrezen er nieuwe; en daarbij zag men niet alleen lieden van de lagere klassen maar welligt nog meer welpekleede lieden van den burgerstand werkzaam of anderen tot het werk. aanvurende. » Het geschut heeft geducht gebulderd, en in dezen nieuwen burgerstrijd zijn een groot aantal personen van allerlei stand en ouderdom gesneuveld. Met huivering gaat men over de voetpaden ter zijde der straten en stoot telkens den voet aan lijken. I. Het geschut heeft op de kaden en aan de poort St. Denis pespeeld * en eerst op dit oogenblik (half zes ure's avonds) bekomt de hoofdstad' eenigermate van den schrik en angst. Sedert het middaguur waren alle groote straten door militairen afgezet, en nu eerst laten de wachtposten voetgangers door , maar verbieden hun nog op weg stil te staan. n De krijgsraden onafgebroken zitting houdende, veroordeel'en allen die in gewapend verzet tegen het gouvernement geval zijn, om te worden gefusilleerd. i. Het gerucht komt in omloop dat de geheime genootschappen den strijd willen gaande houden, ten einde de troepen af te matten èn haren ijver te laten bekoelen, en intusschen de aankomst van de sinds lang geregelde hulpbenden uit de departementen af te wachten. Daarentegen zegt men ook, dat op de forten, die Parijs omringen, alles gereed is om de demokraten en socialisten uit de departementen af te l slaan.
» De handelwijze der opstandelingen strookt wel met zoodanig plan: immers zij vertoonden zich heden gelijktijdig op alle punten der hoofdstad, wierpen er barricaden op, ontruimden ze op het eerste geweerscho der troepen, om elders dadelijk weder aan te vangen en aan de troepen bestendig werk te geven. .. De oproerlingen hebben hier en daar de trom doen roeren om de nationale garde onder de wapenen te roepen , tot nog toe zonder vrucht. Echter hebben verscheiden leden der nationale garde aan de eischen om hunne wapenen af te geven , voldaan. Militairen die zich alléén op straat vertoonden, zijn hier en daardoor de menigte mishandeld of zelfs vermoord. » Ook nu weder, gelijk zoo dikwijls in revolutiedagen is geschied, is het een misverstand, waardoor wij in de gruwelen des burgerkrijgs gestort zijn. De bevolking van Parijs had in de proclamatien van den President, waarmede deze den 2den dezer zijn waagstuk begon , de woorden republiek en algemeen stemregt gelezen , en deze hadden een groot gedeelte der bevolking, welke nog steeds naar verwezenlijking der demokratische en socialistische beloften uitziet, tevreden gesteld ; immers alles was nu aan de beslissing van bet volk zelf onderworpen. Doch weldra vestigden de nadere bepalingen tot regeling der volksstemming de aandacht; de inschrijving in registers onder het oog van den maire en te midden van gendarmes scheen velen geen voldoende waarborg voor eene vrije en opregte uiting van den waren volkswil, maar veeleer een toeleg om de stem der natie te dempen, vooral daar het gouvernement alles zoo ingerigt had dat de stemming der gewapende magt over het voorgedragen volksbesluit tot verandering der constitutie en lot verlenging van het gezag van den heer Lodewijk Bonaparte, grootendeels bekend kon zijn voor dat de burgerlijke bevolking hare stem uitbragt. Dit denkbeeld door de volksmenners verbreid , heeft een groot deel der arbeidende bevolking verontwaardigd en verbitterd; men hoort haar nu zeggen dat ook de President het niet eerlijk meent, als hij belooft den volkswil op den troon te zullen plaatsen." Eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken aan de prefecten, van den 2den dezer, behelst de volgende bepalingen tot regeling der volksstemming; men vindt daarin ook de bepaling die, volgens bovenstaand berigt, onder de bevolking misnoegen heeft verwekt. » Allen die opgeteekend staan op de kiezerslijsten, opgemaakt volgens de kieswet van t 5 Maart iB4g (die het stemregt onbeperkt liet), zullen krachtens die lijsten tot stemming toegelaten worden; die eerst sedert het opmaken dier lijsten den ouderdom van 21 jaren bereikt hebben , zullen op getuigenis van twee andeie kiezers tot stemming worden toegelaten. » De maire zal zooveel mogelijk bij de inschrijving in de stemregisters tegenwoordig zijn , en daarin belet zijnde, door een adjunct-maire of een lid van den gemeenteraad vervangen worden. ii De vrijheid der stemming moet door elk worden geëerbiedigd. De gemeentelijke overheid moet, des noods gewapenderhand, elke poging teeengaan om den stemmenden dwang aan te doen en deze groote daad van nationale souvereiniteit te verval.chen." (Hierboven is intusscben reeds gezegd dat de bedoelde bepaling nader gewijzigd is.) — De tijdingen uit de departementen , van regeringswege tot nog toe openbaar gemaakt, zijn alle voor bet gouvernement gunstig. Van Orleans wordt, van den 3den dezer, het volgende berigt :» De volksmenners hebben bunnen aanhang opgeruid om het gemeentehuis te bestormen, doch de aanval is door de troepen en de nationale garde afgeslagen ; 45 belhamels zijn gevat , daaronder drie gewezen volksvertegenwoordigers van de Bergpartij. Dit krachtsbetoon heeft op het publiek een heilzamen indruk gemaakt." Van andere rnstverstoringen gewagen de van gouvernementswege medegedeelde berigten niet; doch van eenaantal gewigtige punten, met name van Lyon, zijn nog geene nadete berigten openbaar gemaakt. Verscheiden departementale dagbladen zijn door de overheid geschorst. Aan de noordelijke grenzen zijn Donderdag alle uit België door de brievenpost of door passagiers aangebragte Belgische dagbladen door de tolbeambten in beslag genomen. — De President heeft nog eene wijziging in de zamenstelling van het ministerie gebragt, welke in bet regeringsblad van den 4den dezer is afgekondigd : de portefeuille van marine is aan de heer Th. Ducos, die van landbouw en handel aan den heer Lefebvre-Duruflé opgedragen terwijl de heeren Lacrosse en Casabianca niet meer in het ministerie zijn.
— De gouvernenientsbladen roemen ten hoogste het gedrag der troepen. Zij berigten ook dat een aantal generaals , officieren op wachtgeld en pensioen, volksvertegenwoordigers , ambtenaren , alsmede arbeidslieden , aan den President of aan den minister van binnenlandsche zaken hunne diensten aangeboden hebben. Daarentegen hebben eenige prefecten hun ontslag gevraagd , en verscheiden tot leden der Consultative Commissie benoemde personen hebben den President hunne medewerking geweigerd. Daaronder is de heer Léon Faucher , welke aan den President teruggeschreven heeft, dal bij in die benoeming een door vroegere diensten niet verdienden hoon zag ; dat hij, aan orde en vrijheid gehecht, nooit tot wetsverkrachting had medegewerkt, en dat hij buitendien de hem door den President opgedragen betrekking niet kon aanvaarden , als nog met de hem door het volk opgedragen waardigheid bekleed zijnde. — Uit een nader berigt betrekkelijk de vermeestering van de eerste Op den 3den dezer opgeworpen barricade,blijkt dat daarbij niet alleen de gewezen vertegenwoordiger van de Bergpartij Baudin, maar ook zijn ambt-en partijgenoot Madier deMontjau gesneuveld is. In de gevechten van Donderdag is een generaal , die nog niet genoemd wordt , gesneuveld. — De prefect van politie te Parijs heeft den 3den alle zamenscholingen en oproerkreten , en den 4den zelfs het rijden van eenig rijtuig over de straat (uitgezonderd die tot overbrenging van levensmiddelen enz. noodig zijn) onder bedreiging van straf, verboden. ■— Aan de Parijsche beurs hebben de fondsen zich Donderdag op de verbeterde koersen van den vorigen dag bijna staande gehouden. Aan de beurs was eene mededeeling van het gouvernement aangeplakt, inhoudende dat geheel Frankrijk en inzonderheid al de groote handels- en fabrieksteden den stap van den President goedkeurden, en dat nergens de orde gestoord was. — De Constilutionnel ziet in de oproertooneelen te Parijs eene stuiptrekking van de groote beweging die de socialisten tegen i 852 beraamd hadden en die de President door den krachtigen maatregel van den 2den dezer heeft willen afsnijden. Hetzelfde blad vaart hevig uit tegen de legitimistische en Orleanislische vertegenwoordigers, die in in den morgen van den aden, in het gemeentehuis van het iode arrondissemeri,t,den President vervallen verklaar* den , en zegt: >. Zij die in 1848 de monarchie in den steek lieten, toen er gevaar was bij hare verdediging, vallen nu, daar zij er niets door wagen, den President aan, terwijl den ïsten dezer nog van wege den meest ge' , achten leider der legitimisten-partij aan den President te kennen gegeveß werd , dat hij op den bijstand der legitimisten rekenen kon, indien bij een coup cTe'lat wagen en de republikeinsche leden der wetgevende vergadering gevangen wilde doen zetten." — De laatste uit Parijs per telegraaph in Brussel ontvangen berigtel* luiden als volgt: .. Donderdag avond ten 6 ure. Een vrij ernstig.oproer is uitgebroken- De oproerlingen zijn beklemd tusschen twee divisien en eene brigade* nabij de poort St. Eustacbe. Ten 4 ure hoorde men kanongebulder «n een levendig geweervuur. Omstreeks 6 ure hadden de troepen de voornaamste door de opstandelingen bezette punten vermeesterd. .) Donderdag avond n ure. De opstand is geheel bedwongen; d« troepen zijn gaan rusten. » Vrijdag morgen g ure. In een ministerraad is gisteren avond bc* sloten dat over bel volksbesluit, door den President voorgedragen, in het geheim , met ja of neen, zal gestemd worden. ii Vrijdag middag. De troepen zijn in dezelfde stellingen als giste* ren avond ; de opstandelingen trachten blijkbaar ze af le matten. Bijna het geheele leger van Parijs zal uitrukken , om de orde op de stra'* te herstellen." Volgens een door den telegraaph aangebragt berigt uit Parijs va" gisteren (Vrijdag) avond ten n ure, zouden de troepen van des namid' dags ten 3 ure van alle punten meester geweest zijn en zou rust in d' hoofdstad heerschen.
---

