De Onteigening ten Algemeenen Nutte.
" IV. "
Indien de aanwijzing der te onteigenen perceelen is geschied, moet de onteigenende partij, alvorens zij den weg van regten inslaat, pogen den vrijen eigendom er van, bij minnelijke overeenkomst, te verkrijgen. Gelukt dit niet, dan begint het geding tol onteigening. Om hier den vereischten spoed met waarborgen voor goed regt te verbinden , is wel de grootste moeijelijkheid, welke men in eene wet op de onteigening te overwinnen heelt Hier moeten niet alleen de chicanes afgesneden wordei., waardoor het proces zoo lang mogelijk kan worden gerekt, maar tevens moet de kortste weg gevonden worden tot eene spoedige en juiste regeling der schadeloosstelling. Wat de regtsvordering betreft, geelt de wet korte en bepaalde termijnen op, zoodat, indien deze niet worden in acht genomen , de onteigenende partij het aan zich zelve te wijten zal hebben, indien het proces langer duurt, dan het die termijnen noodig maken. Alle gronden van verdediging, zoowel exceptien, als die de hoofdzaak betreffen , moeten te gebjk worden voorgesteld, op verbeurte van het regt ze te laten gelden. Hooger beroep wordt niet toegelaten Voorziening in cassati. moet binnen drie dagen na de uitspraak plaats hebben, ii Met betrekking tot de vraag aan wien de bepaling » der schadeloosstelling behoort overgelaten te worden," zegt de memorie van toelichting, » bieden zich drie oplos• singen aan. De opdragt kan namelijk geschieden: I°. • aan eene soort van scheidsregters, door partijen te benoe» men, met eenen door de regtbank aan te wijzen persoon, » zoo als in eenige Duitsche staten geschiedt; 2°. aan den «burgerlijken regter, die een berigt van deskundigen zal • moeten inwinnen. De vroegere Fransche wetgeving en » die, welke nog thans bij ons en in België geldt, bevelen » dit. 3°. aan ge.worenen, zoo als in Noord-Amerika, En» geland en Frankrijk plaats heeft." Na de bezwaren aan ieder dezer wegen verbonden, te_ hebben aangetoond, beslist de memorie van toelichting zeer juist, dat voor ons de aannemelijkste is: de bepaling der schadevergoeding aan den burgerlijken regter over te laten , na een berigt van deskundigen te hebben ingewonnen, bij wier onderzoek een lid der regtbank moet tegenwoordig zijn. Heelt men beslist, wie de schadeloosstelling moet bepalen , dan ontstaat de vraag , welke regelen moeten bij die bepaling gelden. Het ontwerp geeft verschillende zeer juiste. Gebouwen, waarvan een gedeelte onteigend wordt, moeten, als de eigenaar het vordert, geheel overgenomen worden. Ditzelfde moet met erven geschieden , die door de onteigening, tot op \ hunner uitgestrektheid verminderd zijn, of kleiner dan lü vierkante roeden worden, als het overgebleven stuk gronds, niet onmiddelijk aan een ander van denzdfden eigenaar grenst. Bij de beschouwing der schade wordt niet gelet op nieuwe getimmerten of op veranderingen gemaakt, na dat de plannen en grondteekeningen van het werk ter secretarie der gemeenten ter inzage zijn nedergelegd, noch op de denkbeeldige waarde, welke de goederen uitsluitend voor den persoon des eigenaars hebben. Daarentegen wordt de mindere waarde in aanmerking genomen van de niet onteigende goederen. welke een noodzakelijk gevolg der onteigening zijn. De huurder van het onteigende goed, ontvangt als schadevergoeding, als zijne huur een jaar of meer duurt, eene gelijkstaande met den huurprijs van twee jaren. Duurt zijne huur minder dan een jaar, dan ontvangt hij den van prijs een vol jaar huur. De hypotheekhouder oefent «ijn regt alleen uit op de som aan den onteigende toegekend Wordt door de onteigening eene erfdienstbaarheid verloren , dan wordt bij de bepaling der som voor de schadeloosstelling van den eigenaar van het onteigende goed daarop gerekend, en moet uit die som de schade gevonden worden, aan den eigenaar van het heerschende erf verschuldigd, bij welker berekening de meerdere of mindere noodzakelijkheid der erfdienstbaarheid, en de mogelijkheid haar door eene andere te doen vervangen in het oog wordt gehouden. Die een regt van vruchtgebruik op het onteigende goed heeft, heeft slechts aanspraak op de interessen der tot schadevergoeding toegekende som, welke hij kan eischen, dat op een der grootboeken van de nationale schuld wordt ingeschreven. Hetzelfde geldt ten aanzien van hen, die een regt van gebruik eu bewoning hebben, voor eene som. berekend naar gelang van hun genot, door deskundigen te bepalen. Zijn de onteigende goederen tirieicommissair , dan doet de bezwaarde erfgenaam de schadeloosstelling in een der grootboeken inschrijven. Voorts stelt het wets-ontwerp nog regels voor hen, die bij de onteigening grondrenten , tienden , eeuwigdurende of tijdelijke erfpacht, regt van opstal of beklemming verliezen ,en op onteigening in geval van bepoldering en droogmaking van verdronken landen; ten laatste over de veroordeeling in de geregtskosten. De vraag /die onderde grondwet van 1840 zeer is betwist, of de wet kan bepalen, dat de voorloopige in bezitstelling, voor dat de schadeloosstelling is betaald, kan worden uitgesproken, wordt ontkennend in het wetsontwerp beslist. V\ij begrijpen ook niet, hoe dit thans, nu de grondwet uitdrukkelijk voorafgaande schadeloosstelling vordert, nog aan twijfel onderhevig kan zijn. Over hetgeen voldoende schadeloosstelling is kon men redekavelen. Voorafgaand* schadeloosstelling laat, dunkt ons, geen verschil van meening over de uitlegging meer toe. Alleen als de schadeloosstelling betaald, of bij weigering van aanneming der onteigende partij, geregtelijk aangeboden en geconsigneerd is, kan de onteigenende partij zich, des noods door middel vanden sterken arm, in het bezit van het goed stellen. De betaling of de consignatie moet echter binnen 6 maanden, na dat het vonnis in kracht van gewijsde is gegaan , geschieden. Geschiedt dit niet, dan vervalt het vonnis en is de oneigenende partij gehouden de schade te vergoeden, welke de wederpartij door hare nalatigheid geleden mogt hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , « Maart. Morgen zal de koningin op haar paleis een geheimen raad presideren — Gisteren heeft de markies v. Normanby een onderhond gehad met lord John Rossell Ile admiraal Colin Campbel! is dezer dagen in 54-jarigcn ouderdom overleden. Dagelijks vereenuen zich de leden van het "weder opgetreden bewind, ten einde met elkander te beraadslagen over de te volgen gedragtslyn in , alsmede over de wijzigingen te maken op de verschillende maatregelen, die op morgen in het lagerhuis ter sprake moeten komen. In de bilt, betreffende de geestelijke titels, zgn belangrijke wijzigingen gebragt. Ook het budget was het onderwerp van langdu- rige en levendige disenssien, tusschen de leden van het kabinet. De voorgenomen belasting op de huizen wordt als zoo onregtvaardig en ongelijk verdeeld beschouwt, dat zij wel geheel zal moeten ingetrokken of op eene andere schaal ingerigt worden. Men heeft den kanselier der schatkist vau vele zijden aangeraden om de venster-belasting tinaal op te heffen en door geene andere te doen vervangen; maar deze opheltiug zou het rijk M 750.000 kostten en de kanselier der schatkist zou daardoor genoodzaakt zijn af te zien van zyn voornemen, niet alleen om voor £ I millioen nationale schuld te amortiseren, maar ook om zijne plannen tot vermindering der invoerregten op kollij, hout, klaverzaad enz. nit den vreemde en uit de koloniën
De partij der grondeigenaren eo landbouwers, die naar aanleiding van de motie des heeren Oisraëli de regering bijna de nederlaag gaf, schijnt op nieuw vijandige plannen te koesteren ondanks haren bepaalden afkeer van het vormen, van een ministerie nit haren eigen boezem. Zij verwacht met ongeduld de indiening van het nieuwe budget eu indien de rcering er in toestemt om de vensterbelasting onvoorwaardelijk op te heffen , dan zal de heer Oisraëli eene motie doen, ten betooge dat de belangen van den landbouw , waarvan de kwijnende toestand zelfs in de troonrede vermeld werd, meer regt hebben op te gemoetkomiag, ondersteuning en vermindering van lasten, dan die groote steden, waarvan men als om strijd de welvaart hoort roemen.
Meer en meer komt men tot het besluit dat eene algeheele ontbinding van het parlement bet eenige middel is, om het evenwigt tussebeu de verschillende partijen te hersteilen Doch ook alle verlichte staatsmannen blijven bij hun gevoelen, dat het thans geen tijdstip is tot de algemeene verkiezingen over te gaan. Indien bet gelukken mag eene ontbinding te verhoeden tot na den afloop der groote tentoonstelling, dan zouden de verkiezingen in het begin van den herfst plaats hebben, en het parlement reeds in November geopend worden, ten einde den verloren tijd te herwinnen.
— Het hoofdbestuur der posterijen heeft bepaald , aangezien eene gemakkelijke en minkostbare verzending van boeken zeer betorderlijk is voor de volktbeschaving, dat, van I Maart af, boeken en vlugschriften, in het Engelsch of in vreemde talen, met den post door geheel Engeland tot in Britsch West-Indie, Bermuda, Newfoundiaod, Malta, Gibraltar en Hongkong vervoerd zullen worden tegen verminderd port, en wel elk pak boeken van een half pond of mindere zwaarte, voor % shilling; tot een pond , voor I shilling ; tot twee pond , voor 2 shilling en zoo verder voor elk pond gewigt, l shilling meer. Deze port moet echter bij de afzending worden betaald.
— De kleine rijks orik Prince Albert zal in de eerste dagen van het voorjaar uitzeilen, ter opsporing van sir John Fraoklin en zijne togtgenooten.
— De ontvangst aan den ingang des tunnels onder de Theems heeft in 1848 bedraaeu 3706 £ 8 sh 3 p., in 1819 3480 j. 12 sh 3p. Eu in 1850 3962 4 .9 sh. 4 p
— Reeds zijn er meer dan 4000 doorloopende billetten voor de tentoonstelling afgegeven, tegen 3 guinjeshet stuk.
— Gisteren ochtend zyn iv Gray'sinu-lane verscheidene onde gebouwen ingestort.
— De bekende schrijver M. G. Smith hfeft de letterlijke opvatting van het spreekwoord : » Geen profeet wordt in zijn vaderland geëerd" gelogenstraft, door namelijk in the Free Prest van Augustus 1848 de volgende voorspelling te plaatsen: «Binnrn twee jaar en negen ma.uden, in 1851 namelijk, zal er eene ministerieele crisis plaats hebbeu , benevens eene ontbinding van het parlement.
Dezelfde schrijver, die vroeger den val van elk ministerie sedert 1835 voorspelde, hteft voor 1852 eene vreeselijke crisis voor Enge. land, grove wanorde in lerland benevens algemeene binnen- en buitenlandsche oorlog geprofeteerd.
Wij hopen, zegt the ___ bij de mededeeling van tiet bovenstaande, wij hopen dat deze treurige voorzegging zich niet zal verwezenlijken, zoo als dit reeds het geval was met het eerste gedeelte zijner profetie voor dit jaar
— Volgens de Engelsche dagbladen zou er eene ontdekking in de pninhoopen van het aloude Niniveh gedaan zijn, welke in gewigt alle tot nog toe tan daar vernomene ontdekkingen overtreft De onvermoeide en bekwame Britsche oudheidkundige, de beer Layard, is doorgedrongen in eeue zaal, die doet denken aan de plaats waar men te Babyion de registers hield en waar, onder de regering van Darins, het bevelschrift van Cyms gevonden werd , hetwelk op de terugzending aandrong der Israéliieu naar hun vaderland Die zaal, bevat tafelen van gebakken aarde, die van den vloer tot aan den zolder opgestapeld zijn, en die de oorspronkelijke jaarboeken schijnen te bevatten van het As Syrische rijk. Vijf kisten met die belangrijke stukken gevuld, zijn reeds naar Engeland gezonden , en dit is nog slechts een kleiu gedeelte
Naar luid van andere berigten zooden de tafels of platte tigchelstcenen, die aldaar ontdekt zyn , door geen honderdtal olijfaoteu kunnen vervoerd worden Vermoedelijk, dos eindigt de berigtgever , znllen wij, na de ontcijfering van al die stukken , met de geschiedenis, do godsdienst, de regtsgeleerdheid en wijsbegeerte der A«syriers, vele eeuwen voor Christus, beter bekend worden dan met die van Griekenland of Rome in eenig tijdvak der oude geschiedenis.
— Gisteren is lord lludley op zijn landgoed nabij Tunbridge over leden
— Het gebouw, de Conciliation Hall genaamd, dat tot hiertoe te Dublin gebruikt werd tot het houden van vergaderingen door de voorstanders van de verwerping der Unie, is eindelijk op last van den lieer John O'Connell, gesloten , wijl de wekelijkscbe bijdragen tot dit doel verstrekt, te onbeduidend waren geworden.
Men heeft van de Kaap de Goede Hoop, dd, 8 Jan , de niet geheel onverwachte tijding ontvang!n, dat aan de grenzen werkelijk de oorlog met de Kotters is uitgebarsten en dal de goiiverneor, sir H Smitli, die zich met zijne troepen wat to ver ooder de vijanden had gtwaagd, niet dan met veel moeite het gevaar van gevangen te worden genomen heeft kunnen ontgaan Aan de zijde der Engelsehen zijn ongeveer 100 soldaten buiten gevecht gesteld en verscheiden grensdorpen zijn door de Kaffers in de asch gelegd. Men maakt thans toebereidselen om met eene geduchte magt tegen hen op te trekken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 Maart. Volgens de Lloyd zal binnen kort een Oostenrijkse- fregat, even als in het af_e!oopen jaar naar de Noordzeehavens vertrekken , om daar bruikhare en ervarene matrozen voor de Oostenrijksche marine, onder voordeelige voorwaarden aan te werven. — De minister-president, prins v Schwarzenberg, eu dr. Bach , hebben van de stad Olmntz het eereburgersciiap ontvaegen. — De geprojecteerde expeditie tot eenereis rondom de wereld, die in het afgeitinpene jaar door drie vaartuigen der O.sten.ijkrclie vloot zou worden ondernomen , maar uitgesteld werd, zal, hoewel niet in de oorspronkelijk bepaalde groote uitgestrektheid, in den loop van den aanstaaoden herfst vertrekken Onderscheidene wetenschappelijk gevormde mannen in onderscheilene vakken, hebben aangeboden aan deze expeditie deel te nemen. — De ontvangsten van de stoc-nbcotmsatschappij van den Oostenrijk.chen Lloyd hebben in 1850 be.lragen _,553,500 tl ; in 18.9 was dat bedrag 2,151,01)0 fl De ontvangsten zijn alzoo in het joogstvcrloopen jaar in-it 402,: 00 fl vermeerderd. — Bij het Turksche gezantschap alhier, moeten brieven nit Konslantinoptl ontvangen zijn , volgens welke de vroegere medegedeelde berigten betreffende bet Torksch Egyptisch geschil, van allen grond ontbloot zonden wezen. Men voegt er bij, dat de Turksche autoriteiten s!l>: moeite doen om den verspreider van deze geruchten op bet spoor te komen — Op eene edele wijze beeft de prins Sangnsko zijne belangstelling doen blaken in het plan , om eene landbouw-vereenigiug voor de Isrsëliten in Gallicie op te rigten, door 300 morgen land tot dit doel te schenken
* Frankfort , 6 Maart. Eene heden verschenen verklaring, dat de nieuwe Badensche 4% pCt Jeening niet door de bekende pachters der speelbank, gebroeders Blauc, maar door deu bankier Francois Blanc , was overgenomen, is slechts in zoo verre gegrond, dat laatstgenoemde een dier broeders is, die een bankiershuia te Homburg heeft gevestigd, voornamelijk ten behoeve van het spelende ponliek.
— Dr. Hamier, die deze vrije rijksstad b(j de cenferentien vertegenwoordigt , en zich sedert eenigen lijd hier bevindt, om nieuwe instructien te ontvangen voor de op handen zijndo beraadslagingen over de organisatie der centrale bondsmsgt, zal tegen het einde dezer n eek weder derwaarts terogkeeren .'r bestaat weinig uitzigt, dat het tot eene schikking zal komen, invoege het wel bij den ouden bondsdag zal b'ijvei. Bij voortduring verheffen zich, bijzonder in het noordelijke gedeelte van Duitschland , vele stemmen tegen de door Oostenrijk ontworpene algemeene tol- en handelevereeniging. Deze weerstand zal echter weinig baten, indien Pruissen zich. even als vroeger, weder zwak en toegevend zal toonen Do beslissing aezer vrage hangt overigens af van die, of Oostenrp met al zijne staten in den Duitschen bond zal worden toegelaten Gelukt het deu prins *oo Schwarzenberg dit belangrijk punt by de coofereutMn door te zetten, dan mag men met zekerheid er op rekenen, dat binnen kort of lang, het thans bestaande toiverbond ontbonden en door de üuitsch Oostenrijksche tol- en han delsvereeuiging vervangen zal worden. Indien Frankrijk en Engeland zich niet haasten , om met meer nadrnk in de Duitsche aangelegenheden op te treden , dan zullen zij weldra den Oostenrijkschen invloed, ten koste van den hunnen , voor langen tijd in Duitschland gevestigd zien. In onze politieke kringen heerscht algemeen het gevoelen , dat het Oostenrijk gelukken zal, zijne plannen te verwezenlijken. — Uit Weeoen wordt verzekerd, dat met de invoering van het nieuwe Oostenrijksche toltarief, de in- en nitgaande regten aan de grenzen, uitsluitend in klinkende munt zullen moeten voldaan worden, hetgeen niet weinig zou bijdragen, om de waarde van het Oostenrijksche papiergeld nog meer te verminderen.
— De maarschalk Radetzky zal tosschen den 7den en 9den dezer zijn hoofdkwartier naar Mo_e_ verleggen, waar de keizer hem even als te Milaan, een landgoed ter zijner beschikking beeft gegeven. Het verbreiden en zelfs het bewaren van oproerige geschriften en dagbladen, is op nienw, op straffe desdoods, inde Lombardijsch-Venetiaansclie provinciën door de regering verboden
— Koning liodewijk van Beijeren heeft zich dezer dagen door eenen val ernstig aan de knie bezeerd Men hoopt dat zulks geene •rustige gevolgen zal na zich sleepen Deze vorst is algemeen als een vriend en bevorderaar der fraaije kunsten zeer bemind.
— De Fransche en eenige andere vreemde gezanten te Weenen , hebben dezer dagen bij prins Schwarzenberg aangedrongen op bet bijeenroepen van een Enropeeach congres, dat de verdragen van 1816 ö-O eene herziening onderwerpen en alsdan mede beslissen zal over vde al of niet toelating der gansche Oostenrijksche monarchie in den Duitschen bond De prins von Schwarzenberg heeft hierop verklaard, dat, ofschoon het houden van dusdanig congres zeer wenschelijk ware, hij aan hetzelve echter niet het regt konde toekennen over eene vrage te beslissen , die onbetwistbaar tot de innerlijke aangelegeuheid van Duitschland behoort
— Uit Luxemburg wordl van den 3den dezer geschreven , dat de heer Wilmar we er naar Dresden is vertrokken , om bjj de confereutien dtn heer v. -cherff te ondersteunen Ofschoon men weinig of geen tioed gevolg verwacht, heeft men toch te Luxembnrg met genoecen gezien, dat de heer Wilmar door de Nederlandsche regering derwaarts is gezonden. Bij het Fransche gezantschap alhier maakt men sedert eenige dagen veel zwarigheid, om passen naar den Blzas te viseren.
— Gisteren lag de sneeuw in de straten van Dresden , eenige voeen hoog
— Door de tweede kamer van het koningrijk Hanover is gisteren, na hevige debatten, met 43 tegeu 30 stemmen besloten, eene mededeeling van het ministerie over de Puitsche aangelegenheden ad acta te leggen. De linkerzijde eischte eene afkeurende verklaring en het verzenden naar eene speciale commissie.
Berlijn, 6 Maart De tweede kamer heeft eenige hoofdstuk ken der staatsbegrooting onderzocht, ouder anderen die betreffende de nureauz van bet ministerie, bet geheime civiele kabinet eu liet departement van justitie; de eerstgenoemde hoofdstukken werden na eenige discessie aangenomen; over dat van justitie zal de bera.dlaging morgen worden voortgezet.
— Eene Oostenrijksche depêche ia hier heden nacht ontvangen , welke een ontwakend antwoord bevat op de Pruisische voorstellen. Onze regering moet besloten hebben van de gestelde eischen af te wijken en aan eene nieuwe vorming van deu bond, zonder de gebeele vervulling van die eisenen , de voorkeor te geven boven den terugkeer tot den ouden bondsdag.
— Volgens nerigten nit Thuringen zouden aan de Saksische hoven Oostenrijksche zendelingen worden opgemerkt, die de vorsten de noodzakelijkheid trachten te betoogen van de spoedige instelling eener krachtige uitvoerende boodsmagt en hen te bewegen in de Oostenrijk sche voorstellen toe te stemmen Hetzelfde zou van wege Knslaui' geschieden Men wil ook reeds weten, dat de hertog van Saksen- Coburg reeds naar de Oostenrijksche z\jde overhelt. —De Deulsche Reform zal, naar men wil, geheel ophouden te bestaan of met deu Staats Aneeiger vereenigd worden, welk laatste blad alsdan zon worden vergroot.
— Men zegt thans, dat men van het plan heeft afgezien, om ;<raaf Arnim naar Weenen te zenden, en dat de graaf Bernatorff zijn 'd blijven bekleeden
— De keizer van Rnsland heeft aan den staatkundigen uitgewekene Ogrodzinski, die zich in Frankrijk ophoudt, verlof verleend naar »ijn vaderland terug te keeren
Bougie van den Rijn le Keulen den Iden Maart: 5 v.'id Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Maart. Voortdurend iser sprake van de zamenstelling van een definitief eu parlementair ministerie Men zegt, dat de president, der republiek zijne vorige ministers, de heeren Baroche, Ronhertn Fould, weder wil benoemen, tegelijk melden heerOdilon Barrot.doch deze laatste schijnt ongaarne deel van een ministerie te willen uitmaken, aan hetwel_ herhaaldelijk een votum van wantrouwen ten deel viel. Alles bepaalt zich echter bij losse geruchten en men heit over het algemeen meer over tot het gevoelen, dat het tegenwoordige ministerie voorshands nog aan het bestuur zal blijven; te meer, daar het, bij de groote verdeeldheid tusschen de verschillende partijen, geene gemakkei(jke taak is, om een definitief ministerie zamen te stellen.
De zamensmelting der beide takken van de Bourbons blijft eveneens het onderwerp van aller gesprekken. De hertogin van Orleans had zich bepaaldelijk tegen dezelve verklaard en hieruit patten enkelen de gronden, om haar van persoonlijke eerzucht te beschuldigen Tot hare verdediging wordt thans anngevoerd, dat d« hertogin door eene vereeniging met den onderen tak te weigeren , slechts den wil volgde van wijlen den hertog van Orleans, die haar zolks, zoowel mondeling als in zijn testament, had aanbevolen
— Volgens de Courier Francais zoude het defioitive ministerie volgenden» ijze worden zamengesteld: Faucher, bi_uer.la_d_he zaken; Fould of Ducos, linantien ; Schramm, oorlog; Ferdinand Barrot, openbaar onderwijs of buitenlandsche znken; Ma„ne, openbare werken; Royer, justitie; üaru, koophandel; Ch. Dnpin of üncos, marine.
— Er moet een geschil ontstaan zijn tusschen ecu gedeelte van het corps diplomatiqne bij den Heiligen Sluel en het Fransche gezantschap, betreffende de verblijfplaats van den Paus. Sedert het garnizoen van het kasteel St. Angelo alleen uit Frnnschen bestaat, hebben verscheidene kardinalen en diplomaten er bij den Paus op aangedrongen om het Vatikaan te verlaten , vermits de kanonnen v. n het ka «teel het geheel bestrijken en het op een der verwijder,lste gedeelte van Kome geleges is. De Paus, daartoe aangezocht door 'len Fra.sclien gezant en bmteodien weinig geneigd om naar het Quirinaal terug te keeren, dat gedurende het beleg van Rome voor een gedeelte tot hospitaal was ingerigt, bood tot dusverre wederstand Doch de leden van het corps diplumatiifiie worden hoe langer zoo dringender in hun aanzoek, de Fransche gezant daarentegen wendt alles san om den paos te doen blijven waar hij is, en deze weet thans niet meer welk besluit hg nemen zal
— L dewijk Napoleon heeft te Courbsvoie eene revue gehouden over het sde regiment van linie en daarbij aan den kapitein Abit, den chirurgijn-majoor Belloc en den sergeant liibet, het kruis van het legioen van eer uitgereikt
— De heer Peyramond is benoemd tot procureur-generaal bjj het hof van appel te Lint-ges.
— !le heer Vaisse, minister van binnenlandsche zaken, arbeidt thans aan een ontwerp van wet tot de organisatie, naar een nieuw stelsel, der bedelaarsgestichten.
— Het moet eenige moeite gekost hebben om de Porte te bewegen den heer de Lavalette te erkenneu als gezant van Frankrijk te Turkije , uithoofde de heer Je Lavalette, vroeger consul-generaal te Alexandrie, openlijk de Egyptische regering ondersteund en haar tot verzet tegen den sultan aangespoord had
— De heer Dubois de Saligny, gewezen gezant van Frankrijk te 's Hage, is binnen deze hoofdstad aangvkomen. — De heer Carlier is heden binnen deze hoofdstad teruggekomen , tengevolge eener telegrafische défêche, die hem het Elysée gezonden heeft
__ Jje stand der Fransche bank is op dezen oogenblik zeer ongunstig. De aanwezige specie en baren beloopen thans niet minder dan 5.7^5 milüuen , hetwelk 18 millioen meer is dan de gezamenlijk in omloop zijnde bankbiljetttn. I)ab_ron Rotschild iieeft voor een bedrag van 300,000 francs, «t'hilderijco op de tentoonstelling aangekocht
— flut noordelijk hospitaal, dat thans in aanbouw is, moet ongelooflijk veel geld kosten; alleen de kosten van aanbouw, beloopeu acbt millioen francs
— Maillan , de schrijver van Marie Jeaune en vele andere drama's en vaudevilles, is dezer dagen in jeugdigen leeftijd overleden , naar men wil, wegens het groote hartzeer, dat hem geldelijke verliezen berokkend hadden.
— Gelijk reeds gemeld wenscht de generaal d'Hautponl eene e_pe
ditie tegen de Kabyleu te ondernemen. De president-<__¦ republieken de generaal Randon hebben hnnne goedkeuring aan/dazdra gehecht, doch daar de credieten, benoodigd tot een vermeerdering der strijdkrachten, ligt doorde wetgevendevergaderingkonden geweigerd worden moet besloten z\jn, dat de expeditie met de tegenwoordige strijdkrachten zal geschieden. Men zal zich er dus bij moeten bepalen.vmet twee sterke leger-afdeelingeu, onder bevel der eeneralen St. Araarid en Bosqoet door Kabyhe te zenden Mogten de inlanders rnstig bleven dan zal men vreüe met hen trachten te sluiten; mogten zij in verzet treden dan zal alles aangewend worden om hen ten onder te brengen. — Luiden» berigten, door de Courier Francais medegedeeld, heeracht in da departementeu eene groote geldschaarschte, die den handel geheel belemmert en zeer veel ontevredenheid doet ontst».ao.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parij* , 7 Maart. De 17de commissie van initiatief is heden niorgeß vergaderd geweest en voortgegaan met het onderzoek van verschillende voorstellen. Zij beeft o. a den heer Cassal geboord opeen voorstel om de artt 754 en 765 van het burgerlijk wetboek te wijzigen. De commissie meende bij haar besluit te moeten volbarden om het gedane voorstel niet iv beraad te nemen. Overigen; heeft de commissie de heeren Casabiauca eo Üruet-Desvaux belast om daaromtrent opnieuw rapport uit te brengen ;;e heeren Gouin, de la Roohette, de Goulard en Quentio Bancliard kabben rapport uitgebragt, op «en voorstel van de heeren B.njainin en Dele'sert omtrent de spaarkassen; Heurtier en anderen omtrent de spoorwegen; Symphor Vandoré en' l'itout omtrent het politie reglement op de kollijhuizeo; Peupin omtrent de brevetten van uitvinding. Deze verschillende rapporten zijn aangenomen. — Volgens loopende geruchten Waren eenige leden der commissie van onderzoek omtrent het weison werp op de nationale garde voornemens de wetgevende vergadering voortestellen de verkiezingen voor de nationale garde uit te stellen , tot dat er eene bepaalde beslissing omtrent het wetsontwerp zelf zy genomen. — Het onderstaande ia eene volledige opgave van de leden, uitmakende de commissie belast met het uitbrengen van rapport omtrent het budget voor de dienst van 1852: lste bnreau , de heeren Wolowski en Germouière; 2de b Gouiu en Barthelemy-Sauvaire; 3de b J. de Uateyrie en de Monchyj 4de b de Btaumont en Lagarde; sde b. BnifetenEinile L.ro'ux ; 6 Ie b GascenFremy; 7de b de Monlalembert en Lagrenée; Bste b Lopes, Dubec en iVlimerel; 9de b Berryer en Bixio 10de b. Passy en Heonessy; Ile b Cnnin, Gridaine en Vitet; 12e b de Panat en Ducos; 13e b Le; eletier, d'Aunay en Mortimer- Teroanx; 14e b. de Goulard en de Gasloude; 15e b. Créton en Delbecque. Uit deze opgave blijkt dat de commissie van het, budget voor 1852 slechts vier leden telt, tot de linkerzijde behoorende.
---

BEURS van PARIJS, 7 Maart.
. ransche » pCt kont.. . . 58,— dito Binnenl. 'ö pCt _3ft dito- op tijd 58,— dito Aetive _. dito 4 pCt —,— dito Passiva dito 5 pOt. kont. . . . 94,25 Nieuwe Uitgestelde dito op'tijd . 94.25 Holland 24 pCt Hank-Actién 22__ 50 Rusland \% pCt 964% tt-p Ree. nieuwe leen. . . —.— Piamontesche 5 pCt. ... 83 België 5 pCt. (1340). . . 101^ Dito oude , _._ dito dito (1842) Dito dito oude ..,,'., -¦'.— dito 4% pCt Romeinen oude dito %% pCt Dito nieuwe ".'. It\ dito Bank-Aotiën .... Toseanen Spanje 8 pCt Buiteal. . . V'issel: Amst 212% z; dito 211% op 90 d. De stemming was heden ter benrze iets williger
Tladrf«l , 2 Maart. De aenut e» de ismer van verleg»•digers zullen in de eerstvolgende dagen geene zitting honden — Volgens de lieraldo, zou de markies de Valde<amas (Donoso. Cortes) benoemd ziju tot gezant te Parijs, welke tnel vau gezant nimmer in dien van gevolmagtigd minister zou kunnen veranderd worden. — Naar men wil zon lord Howden , indien het ministerie Russell mogt vallen , zijne betrekkin,; nis gezant nederleggen. — Volgens de Epoca zou de beer Mon vau meening zijn om het ontwerp, tot reorganisatie van de Bank van San Feruaudo, t_ be»tr(jd«_
---

BEURS van MADRID, 2 Maart.
Heden (Zondag) werd er geene beurs gehouden, doch bniten da beur» soiiteneerden de fondsen zich op de koersen van gisteren.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
In het verslag nopens het ontwerp van wet, strekkende tot regelinr van de verjaring der straffen, uitgesproken krachtens de wetten van, 16 Mei 1829 en 1 Junij 1830, wordt het volgende gezegd: Alvorens tot eene nadere beoordeeling van deze wetsvoordragt or«r te gaan, ia door onderscheidene leden met nadruk gewezen op de lange vertraging, welke de indiening van dit ontwerp beeft ondervonden Die leilen achtten zich verpiigt hnn leedwezen te betuigen, dat de regering niet reeds vroeaer, doordrongen van de noodzakelijkheid om onze wetgeving van een onmiskenbaar gebrek te zuiveren , tot het ,luen van zoodanig voorstel had besloten. Sedert jaren toch waren u. nadeelen , welke uit de gelegenhridswetten van 1829 en 18.10 voor eene goede regtabedeeling en eene billijke werking der straffen voortvloeiden , algemeen erkend. De bezwaren , welke deze wit bestemd is te verhelpen, waren ook voor het arrest van den hoogen raad in Maart 1850 gewezen, herhaaldelijk in onderscheidene regtsgeleerdegeschriften aangetoond: verregaande uitspattingen, door sommige dagblade» gepleegd, waren daarvan het gevolg. Het is dan ook daarom raoeijelijk te begrijpen , hoe de regering zelve de onwaarschijnlijkheid erkennende, dat de hooge raad andermaal geroepen worde over het betrokkene regtspuot te oordcelen, niettemin, zoo als in de memorie van toelichting wordt gezegd , uit een gevoel van eerbied voost de gewijsde zaak , het noodig beeft gevonden om na het bedoeld arrest van het hoognte reglerlijke collegie uog eene tijdsruimte van nejren maanden te laten voorbijgaan, alvorens de tegenwoordige wet aan de staten generaal te onderwerpen. Eene meer spoedige aanbiediug van dit ontwerp zou toch gewis een meer overtuigend bewijs van dien eerbied voor de uitspraken der regterlijke magt hebben geleverd. Het is overigens voorzeker bij uitnemendheid de roeping van het ministerie van Justitie om voortdurend een zorgvuldig toezigt te honden op den toestand der wetgeving, en om, vooral waar het speciale wetten betreft, algemeen erkende leemten of stebreken zoo spoedig mogelijk aan te vullen of te herstellen. De bedoelde leden, met he» oog op het hooge belang der zaak, achtten zich dan ook volkomen geregtigd om in dit verslag den wensch uit te drukken , dat de regering voortaan, meer dan wel tot hiertoe het geval is'geweeat, zich ijverig moge toonen, om wijzigingen en verbeteringen, dèar waar die noodig bevonden zijn, in de wetgeving van den Staat tot stand te brengen
Ten aanzien van het cenigjartikel der wet zijn onderscheidene as» merkineen gemaakt.
In de eerste plaats is in alle afdeelingen vrij algemeen de noodzakelijkheid aangetoond van de wijziging, welke Je voorgestelde bepaling zou moeten ondergaan , zal de wet aan het daarbij beoogde doel volledig; beantwoorden.
Volgens het ontwerp namelijk zullen voortaan de straffen uitgesproken krachtent de wetten van 16 Mei 1829 en 1 Junjj 1830 verjaren door het tijdsverloop van 10 jaren, te rekenen vau den dag, waarop het arrest of vonnis kraebt van gewijsde heeft bekomen.
Bjj art 7 der wet van 1 Junij 183(1 is echter de kortere verjaric* vad drie maanden met alleen van toepassing verklaard voor de verUT ring der misdrijven door die wet eu de wet vsn 16 Mei 1824. _ straffen bedreigd, maar ook van alle misdrijven , „elke bij die wetX rerme.'d Daartoe uu behooren de misdrijven van laster »_ _ "*.? telijk begaan tegen particulieren, bepanl Wük\„'j,. °°? K,h .f" wet van 1829, en wegens .elke nic ..... _• d,D Mt- 3 der te.s het wetboek vsn Strafst 'st. ff™ _? ""'" kracn' Werd derhalve dit ontwe p 'zto a. ' het d 7^ n,t^ProkeDboden tot wet verheven ,"l 2 aarvtt. J^TZ ' d7_ _ï v_„9Ï_2_n 18 ._' ". " . ,K"it,ek<! mWr«'« ' b'^« "---"» van 1829 en 1810 en krachtens die wetten uitgesproken, zullen verjaren duor het tijdsverloop van tien jaren, maar de straffen opgelegd krachten» het wetboek van strafregt wegens bet gewone misdrijf van
•chriftelijken astor en hoon jegens bijzondere personen daarentegen zullen verjaren na zes maanden; want ten aanzien van deze laatstgemelde str-tfen zullen de bepalingen van art. 7 der wet van 1 Jnnjj 18.0 eu van art. 462 vau het wetboek va: strafvordering blijven iv baar geheel i,el uehoeft evenwel geen beloog, dat het behoud van dien korten v ijaricgs-termyn , v\aafv__ de af- htittiiig na de invoering van het Wetboek van StralvorJaring eeue algemeen erkende behoefte is geworden , alleen eu uitsluitend voor de gewone misdrijven van scbriftelijken bouii en laster jegens particulieren , zich door geeueriei aai.uemelijae laat verdedigen. De al.fk.teg vaa het wetsontwerp moet der- Ie noodwendig «orden uitgebreid, zoodut onder het bereik daarvan oo- vallen de ftraffeu wegous de meerbedoeldemisdrij.en krachtens bet ge ;-.e Wel boek uao Strafregt opgelegd Die onvolledigheid van het artikel is gemakkelijk ie herstellen. Daartoe zal het voldoende zijn , in plaats va» de woorden uitgesproten krachtent de wetten van 16 Mei 1829 en f Junij 1830, te lezen: uitge.ipr.ken ter zake van de misdrijven ver meld Dij de wetten enz., in verband met welke wijziging vau liet artikel dan ook in deu considerans het woord voorzien zal behooren te worden vervangen door het woord vermeld
Sommige leden , welke overigens met tetrekking tot den verjaringstermijn volkomen deehien in het veriai gen der meerderheid, waarvan hierna sprake is, waren van denkbeeld, dat de aangeduide onvolle_ van het wets ontwerp nog beter zou worden asngevuld, indien, met behoud der voorgestelde reductie, in eene afzonderlijke bepaling, art, 6 der wet van 16 Mei 1829 en art. 7 der wet van I Juny 1830 uitdrukkelijk werden afgeschaft. Hoor die afschaffing zou alsdan op de veroordeelingen ter zake van de misdrijven van schriftehjken hoon en laster jegens bijzondere persenen, niet de bij deze wet vastgestelde verjaring, maar de g.-won» ve ring voor alie correctionnele straffen, door het gemeene regi in het w tboek van strafvordering bepaald, toei|k zijn; het_een, naar i__ien der leden, welke zich in dien zin hebben verklaard, meer overeeastemmend met de algemeene regtsbezonde zijn. In de tweede plaats heeft zièh de meerderheid der leden niet kunnen vereenigen mtt den nu voor ,'estelden veijarings termijn van tien jaren Terwijl toch, bij afwgkin; vau de bepalingen van het wetboek van strafvordering, voor de verveling de kortere verjaring van drie maan. den, bij de wet van 1 Junij 1830 va.'gesteld, zal behouden blijven, wordt thans op de straffen de gewone verjuriüg voor alle wanbedrijven bij het wetboek bepaald, van toepassing verklaard. Men begreep, dat voor de kortere verjaring van poliiieke misiryven, waartegen bij de wetten van 1829 en 1830 inzonderheid is voorzien, meer dan ééue gegronde reden bestaat; maar het is tevens duidelijk, dat dezelfde redenen welke voor die kortere verjaring kunnen worden bijaebragt, zoowel voor de straffen als voor de ver.olging moeten gelden. Er be hoort dus altijd eeue zekere verhouding te worden bewaard tusschen de verjaring der vervolgine en die der straffen. Waar de eerste korter is dal voor gewone misdrijven, moet ook de laatste van minderen duur zfln De redelijkheid van dit beginsel kan ook in het algemeeu zoo weinig wordeu onlkend, dat zelfs het geheele stelsel van het wetboek van straf.o M.ring daarop is gegrond Uit dien hoofde is het aan de meerderheid der leden wenschelijk voorgekomen, om den termijn van tien jaren te beperken tot op een tijdsverloop van vijfjaren. 'Jaartegen heeft men geen overwegend bezwaar kunnen vind eu in de meening der regering, aau het slot der memorie vbd toelichting nitgedrnkt, dat de zaak zou behooren te worden tern_!>ebr?vt tol den siand , welkende wetgever bij het daarstellen der wetten vau 1829 en J 881) voor oogen heeft gehad Op dat t\jdstio loch waren de wanbedrijven bij die wetten vermeld, wel is waar, aan de verjaring onderworpen , voor de correctionnele straffen in het algemeen aangenomen , maar die gewone verjaring was toen bepaald op «en t\j '«verloop van vijfjaren, terwijl nu daarvoor een tijdsverloop van tien j'ren wordt gevorderd , zoodat destijds juist tusschen de kortere verjaring der vervolging en die der strsffm de billijke verhouding bestond , welke thans, werd de metining der regering gevolgd , volstrekt zou worden gemist.
---

