De Onteigening ten Algemeenen Nutte.
V. Na de bepalingen voor de gewone gevallen van onteigening , volgen die voor de uitzonderingen, welker regeling de grondwet verlangt. De uitzonderingen zijn , zoo a's wij in het eerste artikel reeds aanstipten , tweederlei : l. waar geene voorafgaande verklaring van het algemeene nut door de wet vereischt wordt, maar wel voorafgaande schadeloosstelling ; 2. waar beiden gemist kunnen worden. Onder de eerste behooren de onteigeningen ten behoeve van vestingbouw en den aanleg, het herstel of onderhoud van dijken, bij besmettingen en andere dringende omstandigheden. Onder het tweede, oorlog, brand, watersnood. Het ontwerp heeft aan deze uitzonderingen twee afzonderlijke titels gewijd. De eerste bevat de gevallen waarin alleen voorafgaande verklaring van het algemeen nut door eene wet kan worden gemist, en is in twee afdeelingen gesplitst. In de eerste wordt gehandeld van de vestingbouw en den aanleg, het herstel of onderhoud van dijken. In de tweede van besmetting. Men heeft het gewraakt dat het wetsontwerp bij iedere onteigening voor vestingbouw , den aanleg, het herstel of onderhoud van dijken en besmetting, de voorafgaande verklaring van het algemeen nut door eene wet otinoodig verklaart. Niet iedere onteigening tot dit doel zegt men is uitzondering, maar alleen die welke bijzonderen spoed vordert. Wij gelooven , dat •nen zich in die beschouwing vergist. De vesting!) mw, zoowel als de aanslag, het herstel en onderhoud van dijken, is alleen zaak van de uitvoerende magt. Zij alleen beslist, waar vestingen gebouwd, waar dijken aangelegd of hersteld , t'ti hoc zij onderhouden moeten worden. Daarin heeft de wetgevende geene stem, tenzij daarvoor afzonderlijke fondsen moeten aangevraagd worden, of zij een afzonderlijk artikel op de begrootingen uitmaken. Is nu eens beslist over de wijze van vestingbouw, over den aanleg, herstel of onderhoud VMI dijken , dan kan geene verklaring meer over het algemeen nut er van te pas komen. Te regt zegt de memorie van toelichting. ' Waar het de verdediging des • lands tegen buiteiilandsch geweld, of tegen liet dreigend "gevaar van overstrooming geldt, waar heter op aankomt, de ingezetenen van den gevaarlijken invloed eener 'besmettelijke kwaal vrij te houden, is eene uitdrukkelijke •verklaring van liet algemeen nuttige, onnoodig. Dit nut " spreekt hier luid genoeg." Daar nu de wetgevende magt geene stem heeft in liet beramen en uitvoeren dier werken, en over het algemeen nut er van geen twijfel kan zijn , als zij eens beraamd zijn en de wijze van uitvoering bepaald is, zoo spreekt het van zelf. dat iedere verklaring van algemeen nu' door de wetgevende magt, daarbij overbodig zoude wezen.
Men heeft het insgelijks gewraakt, dat de tweede titel van het wets-ontwerp verschil maakt, tusschen de in de zelfde alinea door het artikel der grondwet verlangde uitzonderingen , en meer spoed vereischende vormen voorschiijft, in geval vau besmetting, dan in dat van vestingbouw enz. Wij zien niet ïn.waarom, als de grondwet uitzonderingen de wet ze niet zoude mogen schiften in meer en minder spoed vorderende. Omdat de grondwet de uitzonderingen tegelijk noemt, daarom bindt zij den wetgever geenszins in hare regeling Hij heeft bij de eerste uitzonderingen slechts één band, die in de voorafgaande schadeloosstelling bestaat. Eerbiedigt hij dien , dan kan hij, de genoemde uitzonderingen niet oversehrijdetde. zooveel klassen van spoed eischende gevallen .ukken, als hem voorkomt, dat de aard der zaak medebrengt. Onteigening bij besmetting staat geenszins met onteigening ten behoeve van vestingbouw en aanleg, het herstel en onderhoud van dijken gelijk. * Zij geschiedt •niet," zegt de memorie van toelichting zeer juist, » zoo * als bij deze het geval is , ten einde den eigendom van " particulieren te verkrijgen e", tot eene andere bestem* ming te gebruiken, maar met het doel om het ont* eigende te vernietigen. Men wil hier niets tot stand " brengen , enkel schade afweren. Het is meer policie*mt atregel, dan ware onteigening." Met stelsel dat hier gevolgd is, houden wij du? voor zeer juist, • De onteigening bij vestingsbouw, de aanleg, het herstel °f onderhoud van dijken, geschiedt uit kracht van een koninklijk besluit, genomen na advies van den raad van state C;n nadat de belanghebbenden zijn in staat, gesteld, hunne bezwaren tegen de rigting van liet werk kenbaar te ma- ken aan eene commissie, zamengesteld , als bij gewone onteigening. Het besluit wordt door de Staats-Courant openbaar gemaakt. Het geding en de regels over de bepaling en voldoening der schadeloosstelling, zijn dezelfde, als bij gewone onteigening. Als niet de grond zelf onteigend wordt, maar tot het verrigten der bedoelde werken , zekere speciën uit den grond noodig geacht worden , mag dit ook op besluit van de fn de wet van 9 Oet. 1841 vermelde collegien en besturen (de hooge- en andere heemraadschappen, waterschappen , dijk- en polderbesturen enz ) geschieden. Voor dit geval bepaalt zich de schadevergoeding tot de waarde der weggenomen specie en de schade daardoor aan den grond toegebragt. Het geding is hier aanmerkelijk bekort. Tegen het vonnis wordt noch verzet, noch hooger beroep, noch beroep in cassatie toegelaten. De wegneming der specie heeft niet plaats, dan na betaling der schadevergoeding, of bij weigering van haar te ontvangen , na de consignatie.
Onteigening bij besmetting geschiedt uit kracht van een koninklijk besluit, zonder dat de raad van state gehoord wordt. Als het gevaar slechts voor eene provincie in het bijzonder te duchten is , kan zij bij besluit van gedeputeerde staten, en in dringende gevallen , bij dat der gemeentebesturen geschieden , mits de laatsten binnen tweemaal 24 uren van hun besluit aan gedeputeerde staten kennis geven. Het geding tot onteigening wordt voor den kanton-regter gevoerd, die vier deskundigen benoemt, welke na beëedigd te zijn , hun oordeel over de hoegrootheid der schadeloosstelling uitbrengen. De kantonregter en griffier zijn bij het onderzoek tegenwoordig, waarbij de eigenaar, indien hij binnen de gemeente woont, waar het onderzoek plaats heeft, zooveel mogelijk schriftelijk uitgenoodigd wordt. De termijnen worden naar gelang der omstandigheden door den kantonregter, des noods van uur tot uur bepaald. Het vonnis des kantonregters is noch voor verzet, noch voor hooger beroep , noch voor beroep in cassatie vatbaar. De verkrijging van den eigendom heelt niet plaats, dan na dat de-schadeloosstelling is voldaan , of bij weigering vau ontvangst geconsigneerd.
Wanneer in geval van oorlog, brand of watersnood oogenblikkelijke inbezitneming volstrekt noodzakelijk geacht wordt, geschiedt dit op last der hoogste burgerlijke of militaire overheid, ter plaatse aanwezig. Zoodra mogelijk moet degene, die de onteigening heeft bevolen, aan den onteigende geregtelijk eene schadevergoeding aanbieden, en bij weigering van ontvangst consigneren Is dit niet binnen drie maanden geschied, dan kan de onteigende haar in regten vorderen, en dan kan de staat, de provincie, de gemeente of het waterschap, de schadeloosstelling van hen, die de onteigening gelast hebben, persoonlijk terugvorderen, ten ware het verzuim buiten hunne schuld hebbe plaats gehad.
Wij hebben onze taak geëindigd , met dit belangrijke wetsontwerp, in zijne gewigtigste bepalingen te doorloopen. Wij schroomen niet te zeggen, dat indien het wet zal geworden zijn, behoudens enkele kleine wijzigingen, onze wetgeving op de onteigening weinig te wenschen zal overlaten.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg N. R. C. Nommer 57.)
» Dit staat u niet fraai, Maritana; gij koestert een wrok tegen mij, omdat ik u tot een loopbaan heb aange spoord, waarin gij een schitterend succes maaktet; en nu spreekt gij mij ruwelijk toe, omdat ik u een lot aanbied, dat eene prinses zou kunnen aannemen, zonder te derogeren."
«Spreek mij niet van succes ," hernam zij driftig: «dat was mijne schande! Gij hebt mij ten val gevoerd door mijne onkunde van de wereld te misbruiken! Ik wist niet, gelijk ik het nu weet, wat de prijs was van die eerzucht, die ik voedde! Maar gij kendet die; gij speruleerdet er op, gelijk gij thans op anderen speculeert. Bloos er over! laat die schandelijklieid uw koud hart doorboren. De gekroonde hertogin zou eene kostbaarder koopwaar zijn , dan de gelauwerde danseres! o schande, schande over u! Kond gij u niot te vreden houden met uwc dobbelaars wreedheid en hen ruïneren , die mannenmoed bezitten om hunne nederlaag te torschen ? moet gij nu nog een arm, zwak, moederloos meisje, wier onbeschermde toestand zelfs uw medelijden had moeten opwekken , tot uw slagtoffer kiezen?" «Ik wil niet langer smeeken; het kome over u, wat ongeluk er uit moge geboren worden. Hoor eens, jonge dame! Met uw vaders verlof — neen, meer nog, op «ijn wensch — do;; ik u het aanbod van naam en rang. Hij is in mijne magt — niet zijne fortuin, niet zijne vporuitzigten . maar zijn eigen leven is in mijne handen. Gij siddert op het denkbeeld van eene danseres geweest te Zijn; bedenk wat gij zijn kunt — de dochter van een galeislaaf! Zoo gij dit voor ijdele bedreigingen houdt, vraag het hem dan zelf maar; hij zal u kunnen zeggen of ik waarheid spreek. Het is mijn streven , dat gij mijne fortuin en mijn titel zoudt deelen. Ik wil uwe stelling z<s6 maken, dat de fiersten die zouden benijden ; verwerp m|jn aanbod als gy het goed vindt, maar verwijt my nooit wat uwe eigene verblinde dwaasheid zal hebben te weeg gebragt "
Met wringende handen en starende blikken stond Maritana daar, toen Linton met eene door drift gesmoorde stem , die woorden sprak. ii Ik wil thans niet bij u aandringen, Maritana; heden nacht kunt ;;ij alles overdenken, wat ik gezegd heb; morgen zult gij mij uw antwoord geven." «Morgen f" herhaalde zij, # Wie is daar?" riep Linton , want er werd zachtjes aan de deur geklopt. Nog eens werd er getikt en Linton ging zelf de deur open doen. Een wenken met de hand was al wat hij bij het schemerlicht kon onderscheiden ; maar hij begreep het en ging naar buiten , zonder gedruisch de deur ach!er zich sluitende. » Welnu?" vroeg Kiea, Lintons arm grijpende. * Welnu?" herhaalde Linton knorrig. «Zij is in hare meest bitse luim. en geelt voor, te gelooven, dat al de luister, die ik haar aanbied, slechts het poppenspel van het tooneel is. Zij is dwaas , maar zij zal er beter over denken , of dat moet haar geleerd worden." Bi ca zuchtte diep, maar gaf geen antwoord; eindelijk zeide hij: ii Het is voorbij met den hertog , en hij draagt het manmoedig." » Det doet goed bloed altijd," antwoordde Linton. i De lieden van geboorte zijn innig overtuigd, hoe weinig zij voor hunne bezittingen verrigt hebben , en daarom kunnen zij er ook met eenen evenmatigen graad van onverschilligheid van scheiden. Waar is hij ? " ' Hij schrijft brieven in hot boudoir bij de. zaal. Gij moet hem gaan opzoeken en vragen wanneer de vereischte papieren kunnen geteekend en uitgewisseld worden." Linton ging de speelzaal door, waar de spelers rondom op stoelen en canapés lagen te slapen, en trad zoo het boudoir binnen, waar de hertog van Marsac voor eene tafel druk zat te schrijven.
, Naar ik hoor is de fortuin bij voortduring hardnekkig geweest, heer hertog," sprak hjj, behoedzaam binnentredende.
De hertog keek op, maar zonder eene spier in zyn ge laat te vertrekken , antwoordde hij: »Ik heb zwaar verloren, mijnheer." « Het doet mij innig leed; daar ik op dat punt droeris.e ondervinding heb, kan ik voor anderen gevoelen ? " Eene ligte ongeduldige beweging die de hertog met zijn hootd maakte , bewees dat hij die betuiging van sympathie alseene onbescheidenheid beschouwde. Linton bemerkte dit en vervolgde : »Ik zou uwe afzondering niet gestoord hebben om u zoo iets te komen zeggen, hoer hertog; maar ik meende dat het u welligt genoegen kon (loon to vernemen, dat uw oui. hertogdom — het kasteel uwer doorluchtige voorvaderen — niet bestemd is om in plebejische handen te vallen of door hen geprofaneerd te worden. Ik zelf ben voornemens het goed van Kica te koopen." I Wezenlijk !" zeide de hertog onverschillig . alsof de mededeeling voor hem van niet het minste belang was. ' Ik had mij voorgesteld dat dit berigt u eenige voldoening zou verschaft hebben , " sprak Linton met blijkbar.' drift. *Och neen, mijnheer," hernam de hertog met dezelfde omcrschilligheid, »ik schaam mij, te moeten bekennen, dat ik het gewigt van die tijding niet kan vatten." i Kan de overdragt spoedig geschieden '¦"' vroeg Li nto'< kortaf. i Natuurlijk ; er zal niet meds getalmd worden. Ik zal fer-tond last daartoe geven aan mijnen notaris." i En waar zult gij morgen te vinden zijn , heer hertog, ingeval wij eene conferentie met n wenschen te hebben P" i)e hertog werd doodelijk bleek, en opstaande nam hy Li t tons arm en voerde hem zwijgend aan een venster. Linton zag dat een nieuw denkbeeld des hertogs brein doorkruiste, en spitste er zich op wat dit wezen kon. • Gij vraagt mij, mijnheer," sprak de hertog langzaam en op elk woord drukkende , n waar ik morgen zal te vinden zijn. Is mijnheer Li nto ns kennis van Parijs niet genoegzaam, om het antwoord op die vraag te geven? Ir lag eene koenheid in de wijze waarop deze woorden geilt werden, die Linton niet bevatten kon, evenmin I als bij begreep wat zij bedoelden.
» Ik ben er onkundig van , heer hertog. Ik ben inderdaad den lof niet waardig , dien gij aan mijne kennis toezwaait." n Dan zal ik het u zeggen , mijnheer ," zeide de hertog met gesmoorde stem en schier fluisterend, terwijl zijne oogen van hevige ontroering flikkerden: » gij zult mij in de seine vinden I" Linton deinsde terug, als ware hij plotseling gewond en eene zoo doodelijke bleekheid overtoog zijn gelaat, dat het bloed zelfs zijne lippen ontweek. «Wat meent gn, mijnheer? hoc d.irft gij dit, tegen mij /eggen 't" zeide hjj met stotterende en gedempte otem. «Dewijl niemand beter weet, hoe hij die mededeeling heeft uit te leggen ," was het koele antwoord. Linton beefde van het hoofd tot de voeten en een behoedzamen blik rond latende gaan, om zich te overtuigen dat zij alleen waren, zeide hij : » Die woorden meenen veel, of meenen niets — ten minste niets wat mij betreft. Wees dus duidelijk, mijnheer: in welken zin moet ik ze opvatten 't" De hertog zag verbaasd op over de ontroering welke al des andereu zelibeheersching niet vermogt te keer te gaan ; hij bemerkte ook zeer wel, dat hij eene geheime wond van Lint ons geweten had aangeroerd, en daarom zeide hij bedaard maar scherp: «Neem wat ik gezegd heb op, in den zin, dien uw eigen hart er aan geeft, en ik durf verzekeren, dat dit de minst aangename uitlegging zal ziju, die f4ij er aan kunt geven I" «Daarvoor zult gij mij genoegdoening verschaffen, mijnheer," riep Linton uit, wiei.9 drift nu was ten top gerezen. »Ik wil van niemand aantijgingen verdragen. Hier alvorens gij dit huis verlaten zult — zoo gij het ooit verlaat - wil ik volledige genoegdoening hebben voor uwe onbeschaamdheid 1"
" Onbeschaamdheid l" zeide de hertog «Ja. onbeschaamdheid. Ik herhaal dat woord , en deze heeren zu len m.j u een nog sterker woord hooren toevoegen , als dit niet toereikend is om uwen moed op te wekken." Deze toespraak was gerigt aan de groep spelers, die, plotseling ontwaakt door de luide woordenwisseling , gezamenlijk de kamer binnen kwamen.
Aan alle kanten werd om opheldering gevraagd; elk der antagonisten zag zich omringd van zijne landgenooten, maar bewaarde nog eenige minuten het stilzwegen. De hertog tiani het eerst het woord: » Heeren," zeide hij, » gij hebt eene uitdrukking jegens mij hooren bezigen, welke geen Frauschnian kan aanhooren, zonder hem, die haar gebruikt, te straffen. Ik vraag niet wie de persoon is, die mij zulks toevoegt; welken rang of welke betrekking hrj in de maatschappij bekleedt; dat is mij volmaakt onverschillig; ik ben bereid om hem volkomen als mijn gelijke te beschouwen. Alleen blijft er over, dat ik voldoende opheldering over zekere twijfelingen erlange , welke zijne eigene handelwijze bij nuj heeft opgewekt. Het zou kunne', zijn, dat hy noch van mij, noch van eenig ander heer , rekenschap zou kunnen vorderen." Toen Linton dit hoorde, vertoonde zich krampachtige trekken op zijn gelaat; daarop snelde hij de kamer door, naar de plaats waar de hertog stond , en sloeg hem, onder den van drift, triilciidtn uitroep van; //lafaard!" met zijn handschoen in het gelaat. Nu ontstond een tooneel vau de wildste verwarring De gasten omringden ieder der tegenstanders in een kring en gaven luidkeels hun gevoelen te kennen of vroegen om inlchting over hetgeen er voorgevallen was. Dat Linton eene grove beleediging was aangedaan , vond liet meeste geloof; maar van welken aard zij kon geweest zijn . wist t,iemand , en de betrokkene partyen schuim ongeneigd om de nieuwsgierigheid der spelers te bevredigen. //Ik zeg u, Frobisher," sprak Linton toornig, # dat de zaak geene ophtldering gedoogt." #Parh!cu! mijnheer, gij hebt die ook onmogelijk gemaakt," zeide een bejaard officier, r en ik verwacht, dat gij er ook de gevolgen van zult ondervinden." Widir verhief zich de chaos van stemmen; sommigen betoogden, dat de oorzaak van den twist ontvouwd moest worden, anderen bewi erdi n, dat het laatste, door Linton aan den hertog toegeworpen beleedigende woord , alle schikking ten eenemaal onmogelijk maakte en geen anderen uitweg op'-nlitt dan de, pistool. Te midden van dat hevige gedruisch , waarbij de hartstogten reeds aan het woe- , len waren en smadelijke gezegden elkander opvolgden , werd I eene nog geweldiger opschudding in de rigting van het salon : vernomen , en het kraken eener brekende deur en liet geluid !van versplinterend houtwerk verdoolde , andere klanken rr De commissaris van policie!" riep er een, en het j woord werkte met electri-.che kracht. Het was een on» ' weuig speeluur — al de betrokkenen deinsden terug voor de gedachte aau hl op/.icii , dat hunne betrapping zou baren; en onmiddelijk ontstond er eene algemeene bewe» j ging om te ontsnappen ; sommigen snelden naar de aun { welbekende verschillende uitgangen van het vertrek , an! deren maakten aanstalten om zich met geweld door de apeni ten vau den commissaris heen te slaan Doch reeds was elke uitgang door de gendarmen bejet. 'en de teleurgestelde spelers zag men wanhopig in de kaner I terugkeeren , toen de commissaris , gevolgd door een sa ital ' policie beambte* , tot in het midden van het vertrek stipte é en in den wpttigen vorm alle aanwezigen tot zijne gevan-1 genen verklaarde e» lk ben pair van Frunkrijk," sprak de hertog van Maisac op hoogen toon , » en onderwerp mij aan geen bevelschnft, ! dat niet de handteekening van mijnen souvereinzelf draaft.'' n Gij zijl vrij, heer hertog ," antwoordde de commissiris met eene eerbiedige buiging. »lk ben een i.nt_,elscb heer," zeide Linton, eerige schreden vooruit slappende, » en vraag met welk regt gij mij in hechtenis zo nlt willen houden' » Uw naam , mijnheer F" vroeg de commissaris van policie. r L i nt o n I " was het korte antwoord. er Die is het," fluisterde eene stem achter den commissaris aan dezen in het oor. Op lietzelfde oogenblik trad di»n ook deze vooruit en zeide , zijne hand op des anderen schouder leggende: rlk arresteer u, mijnheer, onder beschuldiging van moord." » Moord!" riep Linton meteen grijns, dien hij vruchteloos in een lach poo_.de te veranderen. »Dat is eene laffe scherts , mijnheer." # Gy zult er maar al te bedroevende ernst in vinden," antwoordde de commissaris met bedrukte stem.
Linton draaide zich om, en daar, regt tegenover hem, stond Roland Cashel, die, met gefronsde wenkbraauwen en zamengenepen lippen, de drift, die hem overmeesterde , poogde te bedwingen » Wel, Frobi she r , zijt gij iv de aanklagt vergeten P riep Linton met eene wanhopige inspanning om een lagenend gelaat te toonen; »of heeft onze vriend de boekanier verzuimd ook tl te schandvlekken, voor de dwaasheid van hem gekend te hebben P" i Hij is aan mijn toezigt overgeleverd," zeide eene barsche Engelsche stem , in antwoord op eene vraag van den commissaris van policie; en een kort en forsch gebouwd man gaf een teeken aan een ander uit den hoop , om voorwaarts te komen. r Wat! moet mij die schande aangedaan worden!" riep Linton uit, toen hij de handboeijen zsg te voorschijn halen en gereed maken om hem aangelegd te worden. » Moet de valsche beschuldiging van een zeeroover en slavenhaler de behandeling van een veroordeeld misdadiger over mij brengen?" *Ik moet mijn pligt doen, mijnheer, sprak de policie beambte ombewogen. »Alsik dien te buiten ga, kunt gij u bij mijne meerderen beklagen. Torn, leg hem de boeijen aanl" » Is dit nu uwe wraak, mijnheer?" vroeg Linton met een blik van doodelijken haat aan Cashel; maar Kol and antwoordde niet, daar hij, in de treurigste overpeinzingen verzonken, dit tooneel stond te aanschouwen. • Gij kendet hem beter dan ik deed, Charley," ging Linton voort tegen Frobisher, » toen gij hem in de Yacht-Glub deballoteerdet; maar de wereld zal hem nog beter leeren kennen dan iemand onzer, dien flaauwhartigen schurk I" nKommeê, mijnheer," zeide de policie beambte, zich naast hem plaatsende, terwijl zijn medgezel aan den anderen kant ging. »Niet vot en aleer ik het bevel van gevangenneming gezien heb," antwoordde Linton op vasten toon. «Hier is het geheel in orde," «prak de beambte, * onderteekend door den secretaris vsn staat. »De hinderlaag is goed gelegd," zeide Linton, lich tot een glimlach dwingende, »maar, bij den hemel! zij zullen er voor boeten !" Deze woorden werden geworpen in de rigting waar Gas hel ston. , en geuit op een toon van zoo innige wraakzucht, dat de omstanders er van ontroerden. Terwijl Linton weggevoerd werd, ging de commissaris van policie over tot het arresteren der aanwezigen, onder beschuldiging van heimelijk hazardspel. In het midden der groep stond Rica, bleek van ontsteltenis en verpletterd door hetgeen hij gehoord had rr lk wil borg stellen , dat deze heer bij dagvaarding verschijnen zal," zeide Cash el tegen deu commissaris van policie nEr bestaat geene noodzakelijkheid om hem aan deu smaad eener arrestatie te onderwerpen." * Hij kan alleen vrij blijven door het stellen van een borg in tegenwoordigheid des regters, mijnheer Gij kunt mij, als gij wilt, naar de regtbank verge/.ellen eu daar de vereischte iom storten." «-Zeer wel," antwoordde Cash el met eene buiging. Rica wenkte Roland tot zich. Hij poogde te spreken, maar de ontroering smoorde zijne st.m, eu het eenig verstaanbare woord was: »M»rit«n«!" " Waar?" vroeg Cashel gretig Rica boog het hoold naar eene kleine deur, welke ziek in het vertrek bevond. Met overhaasting snelde Cashel deu gang door en trad de voorkamer binnen, welke zich aau het einde daarvan bevond. Een enkele blik overtuigde hem, dat de kamer ledig was, en daarop trad hij het vertrek binnen, waar Maritana laatstelijk met Linton ge sproken had. Ook deze was ledig, even als de slaapkamer, welke er in uitkwam. Van kamer tot kamer ijlende, riep hij haar naam overluid, maar kreeg geen antwoord. Door honderd schrikbeelden besprongen, daar \\\_ de vastberaden inborst van het meisje kende, riep Roland op den meest ontroerden toon, it dat zij toch voor den dag zou komen, dat alleen vrienden in hare nabijheid waren en er niets meer te vreezen was." Geene stem gaf antwoord , en toen de weergalm van zijne eigene wegstierf, was alles weder stil Maar het venster der slaapkamer stond open, en toen Roland er uitzag, ontwaarde zijn oog «en stuk van een japon, dat aan een haak van de jalousiëii w,.s blijven hangen Het was duidelijk , dat zij zich langs dezen weg had verwijderd (Vervolg hierna.)
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 7 Maart lo den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden werd de tweede lezing van het wetsontwerp op de uitbreiding van het kiesregt bepaald op 2 April ek. Daarna was lord John Ruttell aan het woord en deelde de vergadering mede, dat zijn ambtgenoot, de secretaris voorde binnenlandsche aangelegenheden , ler gelegenheid van de aan de orde zijnde tweede lezing vau het wetsontwerp op de kerkelijk-hierarchische geschillen , wijzigingea zou mededeelen. die de regering voornemens was daarin te brengen. Tevens weosebte lord John het huis voir te stellen die tweede lezing te bepalen op Vrijdag a s , uithoofde vau de belangrijkheid der daarin gebragte veranderingen ; om den verloren tijd voorts te herstells.' de vergadering uilno:>digen de werkzaamheden te verhaasten ei: aanstaanden Maandag de heraadslagi;igen over dë begrooting der maiiue aan te vanden. Voorts herinnerde hij do vergadering, dat ook nog andere belangrijke werkzaamhedeu op afdoening wachten ; o a , di:n zeide hij, moeten wij beslissen op welk cijfer onze krygsmagt behoort gebragt te worden. Wat de intomt tax betreft, zoo slel ik ilij niet voor, daaromtrent eenige beraadslagi: gteopenen, vóór den 24sten Maart eeratk., terwijl op Vrijdag den 2:sten te voren, mijn geae te ambt genoot, de kanselier d»r schatkist, u de wijzigingen zal mededeelen, die hij in het budget wenscht ta brengen.
; Daarna werden eeniize petitien ingediend voor en tegen de wet op , de kerkelijke hiërarchie, onder welke een, geteekend door 13,000 iv; wotiers van Manchester üe heer Qibton, die deze petitie indiende, !iu eenige beschouwingen, waarin 'min of meer doorstraalde, dat de regering niets liever wenschte, dan de kwestie betretiende deze wet in het vergeetboek te dotn geraken n»rna vroeg lord O Qreg het woord en verzocht aan het hnis verlof om eenige verklaringen te geven omtrent den toestand waarin de rege; ring zich geplaatst ziet De vertegenwoordiger uit Mauchester, dus zeide hij , heeft de regering inderdaad in ceae «onderlinge positie gebragt. Bij het inAMen der petitie toch heeft hfj als het ware, willen iloeo blijken dat het fckbinet voornemens zon zijn, vtn de verdere behaodelinj «ti«r wet «f te zien. Voorts verklaar ie de heer Milner-Gibsou , dat Iffrt Stanley aap eene andere plaats medegedeeld had, de zamenMeliitig van een committé, bestaande nit leden der beide huizen , ten einde verschillende punten te onderzoeken, in verband staande tot ïe Maakkingen der K. K onderdanen met de kroon aan de eene en ket kunne eigene kerk aan de andere zij Je , en dat elke dis cessie, betreffende het wetsontwerp, omtrent de kerkelijk hiërarchische geschillen onbepaald zon verdaagd worden. De heer Gibson , da- ging de spreker voort, heeft zich bedrogea , toen bij u het een en neder mededeelde. De regering heelt hoegenaamd geen besluit ïi'iiiibmi van dien aard; dit zoo ook trouwens onbestaanbaar zijn met hare verpligtingen jegens de natie Indien dergelijk voorstel van haar uitging dan gaf het voorzeker aanleiding tot discussien, die hei Isgerhui» langer bezig zon honden dan het wets ontwerp zeil. We! is er sprake geweest om de wet niet tot lerland uit te strekken. Hierover heeft de regering ernstig nagedacht en is eiiidelyk tot het iJe besluit gekomen: Bestaat er noodzakelijkheid om de kerkelijk hiërarchische geschillen door eene pnrieiuenls acte paal en perk te MellenP Zoo ja, dan zon eene wet, alleen van kracht vcor een gednelte van het Vereenigde Koningrijk, ook ten bewijze verstrekken, dat Je sonvertine magt van de koningin zich niet overal in haar gebied op Jezelf-ie wijze uitstrekt. Voorts heeft meu beweerd dat het ontwerp, zoo als het thaus is, inbreuk zon maken op een gedeelte der regten van de Koomsch-Kalholieken in lerland, alsmede van de p'iesters Ik voor mij, veronderstel dat het ontwerp d.t niet zou Joen, althans niet regtstreeks, vooral met. betrekking tot de priesterv,ijding; overigens meen ik, indien het ontwerp, zoo als het thans liggende wa«, wet wierd, te mogen betwijfelen of de thans bede certificaten van priesterwijding voortaan wel van kracht n blijven; daarom is de regeriug tot het beslnit gekomen cm in committé voor te stellen het ontwerp in dien zin te wijzigen , da! er noch regtstreeks, noch zijdelings inbreuk door werd gemaakt ode door de R. K. kerk, sedert lang bekrachtigde en geheiligde gebruiktu..— Na eenige verdere verklaring nopens punten van ondergeschikt belang gegeven te hebben, stelde sir George voor, de discussieu over het in dien geest gewijzigd ontwerp te bepaleD op Vrijdag e. k. De heer Stuarl beweerd.- dat het ontwerp aldus verminkt, geenszins zou beantwoorden noch aan de wenschen der natie , noch isn het doel waarmede lord John Russell bet aanvankelijk indiende In dien geest verklaarden zich ook de heeren Banket, Newdegate , Slanfont, ff umpire. de kolouel Siblhorp ei. lord C Hamitlan Lord John Husiell meende dat de bijzondere toestand van lerland het uiterst moeleljjk, zoo niet onmogelijk maakte om termen te vinden, teneinde iv deze het voorgestelde doel te bereiken, zouder dat men op het geestelijk terrein trad of inbreuk maakte op hetgeestelijk gezag Danrom was hij van meening dat de wet zouder meer, eenvoudig in zoodanige termeu behoorde gesteld te worden , als noodig zijn , om daardoor de souvereiuiteit der kroon te waarborgen. Nadat de heer fagan op nieuw verzekerd had, dat bij den paus in deze alleen de geestelijke belangen der leeken op den voorgrond stonden, werd het voorstel van sir G. Grey aangenomen eo de vergadering gescheiden tot Maandag e. k. — In de zitting van het hoogerhuis op heden, vestigde lord Brougham. de aandacht der vergadering op bet vele goede dat er van eene uitbreiding der gereglshoven in de graafschappen te wachten was, en na daaromtrent in eenige bijzonderheden getreden te zijn , besloot de spreker met het voorstel om een wetsootwerp, houdende het in werking brengen van zoodanige gewensciite uitbreiding, voor de eerste maai te lezen Nadat hiertoe verlof gegeven was, werd de bill voor de eerste maal gelezen en de vergadering gescheiden. — De koningin heeft heden de lersche deputatie ontvangen, aai r hoofd de lord-major van Dublin zich bevnd, die H. M een adre) voorlas en overhandigde, tegen de afschaffing van het onderkoningschap. — Aan het gebouw der tentoonstelling heerscht bij voortduring de meeste bedrijvigheid; de eangevoerde voornerpen wordeu in het gebouw zelf door de beambten der tolkantoren onderzocht; vreemde ambachtslieden vergezellen de meeste goederen Om een denkbeeld te geven van de vooral binnen het gebouw heerschende drukte, moge dienen, dat de ondernemers, de heeren Fox eu Hendcrson , zich bij contract hebben verbonden , om Linnen 14 dageu al het inwendige schilderwerk ge reed te hebben , waarvan nu Dog slechts een achtste gedeelte gedaan is; indien noodig zouden zij 1000 arbeiders tegelijk aan het werk zeiten — Nopens den oorlog met de Kaffers, op de grenzen der kolonie, deelen de berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd Si Jannarij , het volgende mede: De Britsche kijgsmagt teelteen gevoelig verlies ge . leden Men was zelfs aanvankelijk bevreesd, dat de gouverneur sir ¦ llenry Smitb , [die tot het fort Cox oprukte , met zijn geleide , door i de Kaffers was afgesneden geworden , doch dit gerecht is niet beves' t'gd , en het is gebleken , dat die bevelhebber zich , met zijn bijheb| bende manschap , door den vijand heeft, heen geslagen , zoodat het hem | is gelukt Kiug-Williaras Towu te bereiken, waar hij aanvankelijk in I veiligheid was Verfoltrens blijkt uit de ontvangen barigten , dat eene afdeeliog van 600 rann , onder den kolonel M'Kinnou , door de plaatselijke I politie-beambten, welke tot (lus verre aan de Britsche' overheden I getrouw waren gebleven , in eene bergengte is gela\t ,4» welke zij door eene overmagt van Kaffers, van de stam van qjik^.Sjn overvallen, waarbij 38 man der Kugelschen, zoo olliciereuWs anderen , buiten gevecht zgu geraakt. Van de z_gde der Kaffers .Sfedaai-bjj <*'• eérstd vijandelijkheden gepleegd. Na het behalen van dit , hebbe» de Kaffers drie koloniale militaire dorpen , Wohnm jHfrUf ijAa^ftf hannfßberg, aangetast en in den asch gelegd ,en daarbij een gedeelte der inwoners om het leven gebragt. Volgens het eerste gerocht zon. den alleen in Jobannesberg 26 mannen, H vrouweu en 11 kinderen vermoord geworden zijn , doch gelukkig meldt een later berigt dat men de vrouwen en kinderen het leven gelaten heeft, Ue gouverneur werd op zijn terugtogt van het fort Cox, vergezeld door 250 scherpschutters te paard die, zoo het schijnt, geen verlies hebbeu geleden, maar daarentegen den vijand veel nadeel hebben toegebrsgt De dapperheid en bedrevenheid van dit corps,'t welk uit inboorlingen is zamengesteld, wordt zeer geroemd. Nog zou men uit de berigten moeten opmaken, dat onder de Kaffers een zoogenaamde profeet was opgestaan , die hun eene volkomene zegepraal, zonder tenig verlies, over de .Engelsehen had voorspeld, doch welke voerzegging, ter zake van het groot aantal dooden en gekwetsten, die aan hunne, zijde gevallen zijn , nog vóór dat de oorlog in ernst wae begonnen, reeds veel van haren invloed had verloren. Men beeft den heer Stockenstroom iv Port Elisabeth verzocht om zich aan bet hoofd te stellen van al de gewapende burgers zoowel nit die plaats, als uit Manoazana, Somerset en Uitenhage, en met hen vaar de grenzen te trekken. Gedurende de afwezigheid van den gonverueur Smith , is de kolonel Somn.erset gemagtigd , om eene algemeene wapening te bevelen. Men begreep, dat al de versterkte posten in Britsch Kstferland bezet moesteu blijven, en heelt hen derhalve voor zes wekeu van leaftogt voorzien , en de middelen gegevei om, iudien noodig, een leger van hulptroepen de vereischte ondersteuning te verschaffen Men scheen overtuigd, dat niets behoorde te wordeu verzuimd, om de Gaika's gezamenlijk en eens voor goed te verdrijven. Het verlies der Engelschee bestond in 48 doodeu, eu 20 k 30 gewonden , zoo officieren , als soldaten. In du militaire dorpen waren naar men berekende, 70 personen om het leven gebragt. Ofschoon er nog geene beveieu door do regering ziju gegeven tot het alzeuden van troepen derwaarts, zoo is het vrij zeker dat de militaire magt, die zich te Gork bevond, omr.i idelijk naar de Kaap de Goede Hoop zullen ingescheept worden, iv plaats vau naar Gibraltar te vertrekken, werwaarts zij voor eenige dagen bestemd waren geworden.
---

Duitsche Post.
'Frankfort, 7 Maart Dezer dagen heeft de gezant der pauselijke regering in Zwitserland, geprotesteerd tegen de wet van den Iden October des rongen jiars, vo!<ens welke geene pauselijk» bul, zonder de toestemming van deu bondsraad kan afgekondigd worden. — Iv het kanton Fm burg, heeft de staatsraad eene gedwongens leening van ruim 90,000 t: uitgeschreven , die uitstallend teu laste kumt vau hen , die een werkdadig anudeei hebben genomen ie den opstand vanden 2isteii eu 24_>teu October 18 ',8. Deze som , alsmede eene boete van 8 n 9000 franken, moet door 683 persoven opgebregt worden.
— Bij de centrale bondscommissie alhier bemerkte men in de laatste dagen weder eenige levendigheid ter regeling der militaire aangelegenheden Welken keer de conferentien te llresden ook mogen nemen , toch zal de militaire bondskommissie , zoodra mogelijk , geconstitueerd worden eo in fuuciie treden.
— De zoo hoog geroei.de overeenstemming tusschen de I'rnissisclra eu Oostenrijksche kabinetten , schijut weinig om hst lijf te hebben. Op de jongste voorslagen der I'ruissische regering is van Weenen eea zeer ontwijkend antwoord gegeven Naar verzekerd wordt, is Pruissen niet willens zijue eischeo op te geven en vetleer geneigd, zich voor de herstelling van deu ouden bondsuag te verklaren.
Ingeval deze beide mogendheden het niet vóór de op den Uden dezer bepaalde groote conferentie der gevolmagtigden te Dresden, onderling eens worden , mag men het terngkceren tot den voormaligen bondsdag als zeker beschouwen Alle bijzondere berigten, die men hier vau Dresden ontvangt, stemmen ovtreea in de verzekering, dat onder de gevolmagtigden aldaar de grootste oneenigbcid heerscht. D» grootere mogendheden werpen veelal de schuld vau het weinige gevolg der conferentien op de kleinere staten, die van hunne zijde, bijzonder aan Oostenrijk en Beijeren verwijten, dal deze zich ten koste van het overige gedeelte van !)nit<c>iland willen verheffen en in de eerste piaata de onafhankelijkheid der kleinere staten vernietigen willen. Met regt heeft men aau de Dresdener conferentien deu aaain van I'oolscbs landdag gegeven , waarmede de buitenlandsche mogendheden , bijzonder Rusland, hun voordeel zullen welen te doen.
Jnlus>ct.en schuwt Oostenrijk geen middel, om onderscheidene dier kleinere staten voor zijr.e plannen le wÏDuen Tot dat einde onderhoudt hetzele alom geheime zendelingen, om de regeringen teu voordeel» der Oostenrijksche politiek le wi.inen, soo als dit reeds met Bruoiwijk, Nassau en de beide Hessen is geschied en ook eerlang met Cobora- Gotha het geval zal ziju. In deze pogingen wordt Oostenrijk door ds Russische diplomatie ondersteund.
— Of»cboon de graaf von Leir.ii.geu, Ooitenrijkscbe bondakommissaris in Keurhesseu , reeds sedert eenige dagen van Dresden naar Kassei is teruggekeerd , bjoierkt men nog geenerlei verbetering in den trenrigen toestand van dit land Naar men met lekorheid verneemt, zijn de Keurhessiscut aangelegenheden niet eens bij de conferentien te Oresdeu ter sprake gekomen , en slechts ecu onderwerp van beraadslaging geweest tusschen den priua von Schwaizeubtrg en den heer von Mantcuffel. den graaf von Leiningen en den Keurbessischen gevolmagiigde von Baumbncb Hat dezelve niet leu voordeele des Keur- hew'aclien volk» 'ijn nit(?eïall«n, Wijkt reed» genoegzaam nit de oraugbeiii, dat il beer ir. Hasnenpflng verklaard heeft zeer met het resultaat te vreden te zijn.
— O .ze senaat heeit den beer Philip Ellissen benoemd, om de iodiistrieee belangen dezer vrije rijksstad bij de tentoonstelling te Londen te vertegenwoordigd' en le bevorderen
De graaf v Ti.iin , Oosteürijksche gevolonagtigde b\j den bondsdag , maakt thans zoodanige schikkingen , die een vast verblijf binnen onze ,iad aanduiden
- -=el , 7 Maart. Heden morgeu zijn de heide medeleer vasle kommissie, de opper-geregtsprocureurs Schwarzenberg en Henckel, iv arrest genumeu.
* {loilljn , 7 Vlaart Op de laatste Pruissische nota is door Oostenrijk i.og niet geantwoord; mes verzekert evenwel dat de voorsteiien verworpen ziju Prins Schwarzenberg moet de nota teer ongnutlig opgenomen hebbeu. Dat de verhandelingen te Dresden tot ie's goede zullen leideu , wordt hoe langer zoo twijlelachtiger Wat wij te wachten heobeu , is , of terugkeering tot den onden bond, onder het voorzitterschap vau Oostenrijk, o( eene wijziging der bondseonstitulie, wel met de bedoelde gelijkheid van magt, maar desniettemin met eene verdeeling der stemmen , waardoor Pruissen faciisch onder de suprematie van Oostenrijk komt eu op éeoe lijn met Beijeren wordt ge
— He Fransche gezant Lefebvre beeft dezer dagen aan den heer von Mannteuffel het protest van Frankrijk tegen de opname van Oos ¦ tenrijk met al zijne staten inden Duitschen bond, medegedeeld , waarop de minister-president verklaarde, dat de Pruissische regering de opname vau al de OwsteurijKsche staten in den Duitschen bond , als eene inwendige aangelegenheid van den bond beschouwde eu dat de bond voornemens was alle vreemde inmenging van de hand te wijzen Het antwoord, dat de Fransche gezant te Weenen vau prins Schwarzeuberg heeti bekomen, moet, volgens Fransche dagbladen, beleedigend voor Pruissen geweest zijn.
— Tot regeling der grenzeu tusschen Sleeswijk en Holstein zijn van wege Psuissen en Oostenrijk kommissarissen Denoemd Als Pruis sische kommissaris is benoemd de overste Scbmidt van den generalen staf
— Pruissen tal binnenkort, in den persoon van den geb. finantieraad liesse, een minister resident en consul generaal naar centraal Amerika zenden.
— Men spreekt er van dat de geheele linkerzijde der 2de kamer niet vreemd zou zyn aan het denkbeeld, om in massa haar mandaat neder te leggen.
Hamburg, 7 Maart. Z K H. de aartshertog Leopold neemt van heden af hel bevel op zich over het bier iv garnizoen liggende Oostenrijksche korps
— lieden zullen de Oostenrijksche troepen een aanvang maken , met Lübeck te ontruimen.
Hoogte vau dtx Hym tt A eultn den Stten Maart: 6». 8 d. Bi/m
---

