De interpellatie van den heer VAN Dam over Borneo.
Het was zeker een uiterst gewigtig onderwerp, waarover de heer van dam, den minister van koloniën, in de zitting van deu 28sie:i Februari) 11, iuterpeileerde. Het ontzag vo.»r onze luagt, is toch het krachtigste steunsel vau ons bewind in Indie. Gaat dit verloren, dan zai het ons niet, gemakkelijk valien, onze heerschappij daar staande te houden. Het middel om haar te schragen, is zeker onze oorlogsmagt; meer echter nog het ververstandig gebruik, dat meu er van maakt,, dan hare talrijkheid; grbruikt, men b. v. onze tien stoomsohepeu hrludie met, beleid, waar bezigt men ze ? Laat men ze ter reede van Batavia liggen , of gebruikt men ze tot. paketteu? Js het te begrijpen, hoe men een jaar Ie voren, ruim 3000 inau ter beschikking had voor de expeditie tegeu Balie , eu nu niet meer dan 400 man kan afzenden, ter belcugeling der oproerige Chinezen op BorneoP De minister verzekerde toch , dat ous leger iv Indië steeds voltallig is gehouden. Is dit, waar, dan kan het niet aan de oügenoegzaamheid daarvan te wijten ziju, dat men geene grootere magt naar Borneo zond; maar aan het, beleid, dat aau die zending voorzat. Kou meu immers ecu jaar vroeger ruim 3000 mau missen, waarom kon men dan ecu jaar later niet meer dan 400 man afzonderen, van eene even voltallige legermagt? Het antwoord op deze vraag had beslissender geweest voor de juiste beoordeeling van het bestuur iv ludië, dan al het schermeu met woordeu over het genoegzame of ongenoegzame van ons leger of onze vloot, zonder dat meu cci; euki'leu bepaaldeu groud gal', voorde berekening vau hetgeen vour Indië, als genoegzaam moet worden beschouwd.
liet, moet daarom ook verwondering bareu.dat de minister zoo zeer terugdeinsde voor de verantwoordelijkheid, welke de heer vak Dam beweerde, dat op hem rustte. Indien ik aan Indië geef, wat ludiü vraagt, hierop komt in het kort zijn aulwoord neder, dan ben ik vrij vau iedere verantwoordelijkheid. Hoe! is de minister dan slechts het, werktuig vau bet Indisch bestuur, eu is hij niet daar, om de omstandigheden te wegen en daaraan de eischen te toetsen. welke men hem doet f Iv Indië zal men die zwakke verklaring vau deu minister met genoegen vernemen, eu daar meu zich ook die verantwoordelijkheid zoo ligt mogelijk zal willen maken , zal meu zich volstrekt niet bekrimpen iv het vorderen, en veel meer dan het overvloedige vragen. Weigert de minister, men zal hem antwoorden, wij werpen de verantwoordelijkheid van hetgeen gebeuren kan van ons af eu zy komt geheel op u neder. Sidderend vau vrees, zal de minister dan steeds nioateu zenden, wat meu van hem eischt. Kan dit ooit de stelling eens miuisters zijn'r 1 Niet hij is dan het hoofd van het departement van algemeen bestuur, maar de gouverneur generaal van Nederl. ludië, die zich echter weder achter den minister verschuilen kan, die zijne voorstellen behoorde te beoordeelen. Zoo zullen wij voor het departement van koloniën eigenlijk geen verantwoordelijk hoold hebben, eu zoo kan onze oorlogsmagt iv ludië, uitputtend voor onze schatkist wordeu. Wij zijn er veere af van teu dezen aauzieu bekrompenheid aau te raden, of door overdrevene bezuinigingszuciit het leger of de vloot in ludië te willen besnoeijeu. lutegeudeel! Zoo zeer als iemand wenschen wij, dat men onze magt en aanzien daar ongeschonden beware, eu het daarvoor benoodigde zouder aarzelen geve. Wij piotesteren er echter tegen, dat ecu minister de verantwoordelijkheid voor eenig deel van het Indisch bestuur, dat hier te lande kan en behoort te worden geregeld, van zijne schouders weutele eu haar lade op iemand, die daarvoor niet, aan de staten-generaal verantwoordelijk is. Wij wenschen den gouverneur-generaal in driugeude gevallen zoo veel magt mogelijk te zien geven. Hij moet dau onder zijne verantwoordelijkheid aan de wetgevende rna^t zelfstandig kuunen handelen. Waar de omstandigheden echter overlpg toelaten; waar de miuister den tijd heeft te wikken en te we™en, en met keunis van zaken te oordcelen; waar de voorstellen van het Indisch bestuur naauwkeurig kunuen worden onderzocht , en aau de behoeften van het oogenblik getoetst, moet de miuister, die voor zijne taak berekend is, geene verantwoordelijkheid schuwen, en zich niet verschuilen achter ambtenaren, die wel voorstellen doen, maar uiet vorderen kunnen. De minister, die door het Indisch bestuur vau alle omstandigheden onderrigt wordt, moet op zijne verantwoordelijkheid kunnen beslissen , of onze krijgsmagt genoegzaam of ongenoegzaam is. Vraagt meu hem te weinig , hij behoort meer te zenden ; vraagt men hem te veel. hij moet het overvloedige weigeren. Hij kan zich niet verantwoorden met te zeggen: ik heb gezonden wat men mij gevraagd heeft. Hij is daar om te oordcelen, niet om bloot als de ouderdauige dienaar van het Indisch bestuur fe handelen.
De ministor heeft dan ook, door terug te deinzen voor iedere verantwoordelijkheid aau zijne betrekking verbonden, eene zeer zwakke houding vertoond èu tegenover het Indisch bestuur èn tegenover liet buitenland. Tegenover het Indisch bestuur, aan hetwelk hij do magt gaf te vorderen, wat het wil. Tegenover het buitenland, alsof onze magt, in Indie niet genoegzaam ware, om meer dan "100 man af te zendeu, ten einde de oproerige Chinezen op Borneo te tuchtigen. Had hij eenvoudig eu ruiterlijk erkend, dat men in Indie niet dadelijk het gewigt der zaak 'heeft gevoeld en daarom de afgezondene magt genoegzaam heeft geacht; maar dat men magt genoeg bezat, om op Borneo de rust, te herstellen, zijne houding ware waardig geweest en in overeenstemming met deu werkelijken toestand der zaken , als ons leger werkelijk voltallig is gehouden. Hij had daarbij kunnen voeden, dat men onze legeimagt nog verslerkt. Thans is het te hopen , dat hij de eerste de beste gelegenheid bezige, om deu indruk uit le wisschen, die zijn antwoord èn m Indie èn in het buitenland moet hebben gemaakt
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Maart. De Timet, zoowel als de meeste Engelsche bladen, laat zich zeer ongunstig uitten opzigte van de voorgestelde wijzigin gen in de wet op de kerkelijk-hierarchieche geschillen Onder anderen zegt. het blad het volgende: Kardinaal Wiseman kan zich voortaan , wil hij niet teeen de wet zondigen, geen aartsbisschop van VVestminster meer noemen, evenmin de overige prelaten ; — doch zonder eenige onwettigheid te begaan, zullen diezelfde prelaten der kerk onder die titels wel goederen knnnen ontvangen; terwijl de giften en erfmakingen geschonken en ingesteld in het belang van waardigheden door bet parlement voor onwettig verklaard, volkomen geldig zullen zijn. Lord John Russell, dus gaat het blad voort, heeft ons gezegd dat het gezag, door den paus en de kardinalen uitgeoefend, ouvereenigbaar was met de nationale onafhankelijkheid. Hij begint met eene wet tegen dat gezag in te dienen en hü bekrachtigt tevens bedektelflk de uitoefening van datzelfde gezag, ten eerste door elk verbod tegen deszelfs uitbreiding voor te komen en ten tweede door de magt tot intrekking en beperking dier wet niet in handen van het volk te stellen, maar die over te laten aan de willekeur van bet kabinet van den dag. De Timet eindigt deze beschouwing met een ernstig verwijt aan lord John Russell, vooreerst dat hij begon met zich aan het hoofd van de opaewon - den natie te plaatsen en ten andere, dat hij het zijne bijdroeg die opgewondenheid ten top te doen stijgen om daarna te eindigen met het i oorsteilen van een wetsontwerp, hetwelK noch de eene noch de andere partij voldoen zal. De oordeelvellingen der overige bladen ko'neu in da hoofdzaak op hetzelfde neder; het gedrag vau lord John iiussell iv dese zaak wordt zelfs door zijne staatkundig.- vrienden gelaakt
— De jongste berigten omtrent het uitbarsten van een vernieuwden Kaffer-oorlog, heeft aan sommige leden vau he! hoogerhuis iv de zitting vau gisteren aanleiding gegeven, om de regering te vragen hoe sterk de krijgsmagt was, die ter beschikking stond van het koloniaal bewind aan de Kaap De secretaris vau staat voor de koloniën ontveinsde niet, dat de JSogelscïtea veelvuldige en hoogst smartelijke verliezen in de jongste gevechten hadden geledeu. iiij voegde er bij, dat wat de middelen vau verdediging betrof, waarover de gouverneur sedert twee jaren Ind ta beschikken, deze aanzienlijk zijn verminderd; doch de regering zou onmid-lelijk versterking naar de Kaap zenden en zy hoopt binnen kortea tijd te vernem-n, dat de opstand der Kaffers is geëindigd.
— Ook ia het lager huil werden op gisteren door den heer Evam inlichtingen gevraagd , omtrent het treurige nieuws dezer dagen van de Kaan de Koede Hoop ontvangen De vorige twee oorlogen met de Kaffers hadden het land tosachen de i en 3 millioen £ gekost, en daarom was het zaak le weten , op welke voorwaarden de nieuwe oorlog zou worden gevoerd Hy meende verstaan te hebben, dat deKaapde kostenvan den nieuwen krijg zou moeten dragen Meu had vau veraterkingeu gesproken, die noodig waren geoordeeld; nu wenschte hij we! le weten op wiens kosten die uitrustingen zouden geschieden.
Lord John Rutseltontkende niet, dat vau ministeriële zijde vroeger verklaard was, dat de kosten van een eventueieu oorlog met de Kaflers d.orde kolonie moesten gedrageo worden; een regement werd uu, onder verantwoordelijkheid der regering, naar de Kaap gezonden , doch zij zou voortsg^ene uitgaven zonder goedkeuring van het huis doeu Uit verdere ministeriele verklaringen bleek , dat er nog geen oiticieei berigt van het gebeurde was ingekomen, aangezien de tfoavernenr door eene talrijke bende Kaifers bijkans gevangen was genomen
— In den kabinetsraad op 5 dezer gebonden , is bepaald, welke houding Engeland ten opzigte der vreemde mogendheden zou aannemen, en wel voornamentlijk iv de Duitsche, Zwitsersche en ïtaliaansc'ie aangelegenheden Naar men wil zijn er, na het houden van den raad , instructien aan lord Noruiinby gezonden , die weder naar Parijs zal terug keeren , om de Fransche regering bekend to maken met het btelnit van Engeland , om bij de Noordsche mogendheden te protestereu tegei hare houding jegens Zwitserland eu Piemont, ca Frankrijk tevens uittenoodigen zich in deze bij Groot - Brittanje aan te sluiten.
— Een der voorstanders der beschermende regt, u, het parlementslid J Heil, is in 40jarigen ouderdom overleden.
— Volgens de laatste opgave der bank best.n.l er over de jongst verloopene week eene vermeerdering van voorraad in edele metalen van £ 12,884, waardoor die voorraad is gebragt ui £ U, ÜB,-t2l; .jc j„ omloop zijnde banknoten zijn vermeerderd met £ 18,705 en bedragen thans £ 20,289,171
— In de jongst verloüj.en week zijn hier vijf schepen uit Noorwegen aangekomen, met ongeveer 8000 lon ijs; welke aanvoer noodzakelijk was geworden, door het volslagen gemis vau inlandsen ijs. — Eergisteren ochtend is de Theems lot eeoe buitengewone hoogte gestegen en op verschillende plaatsen buiten de oevers getreden
— Gisteren avond is de groote olie- en waskaarsen fabriek der heeren Ogleby en Co. tot, den grond toe aigebrand. Het kostte veel moeite, om dezen geweldigen brand meester te worden
— Volgens de Standard zou gisterenavond een zeker persoon , met name Wakley, ond 52 jaar, plotseling in een der kotlijhuizeu binnen deze hoofdstad overleden zijn en wel ten gevolge eener beroerte , veroorzaakt door verregaande drift, bij het lezen van de laatste redevoe ring, door lord John Russell in den loop van dien dag in bet lagerhuis gehouden.
— Volgens het Dublinsche Freemant Journal zou de heer J O'Con neli besloten hebben zyn parlementaire loopbaan vairwel te ze^en
— Er ziju berigten ontvangen uit Kernambuc van 29, Bahia 2,' t en Rio Janeiro 15 Jan. Te rtahia heersehle groote opgewoi.decheid, ten gevolge van een tusschen de autoriteiten dier haven en de britsche gezagvoerders ontstaan verschil. Deze iaatsien vorderden de uitlevering van drie Portugesche schepen, welke zij van slavenhandel v rdacht helden Bij weigering is het Eugelsche eskader van Ilio Janeiro ontboden. Naar men wil waren de Britsche onderdanen aan boord van het oorlogstoomschip Cormorant gevlogt
— Volgens de laatste berigten uit Venezuela van 20 Jan. heeft hel congres Gregorio Monagas tot president geproclameerd, en werd er eene deputatie benoemd ,om hem te Ctimana af te halen Deze deputatie is den 21sten Jan. met eene stoomboot der repnbliek van Laguayra vertrokken. Volgens brieven van Havana van 8 Maart heeft men het berigt ontvangen van eene redding op zee, ouder de volgende OBgeloollijke omstandigheden:
Toen, op den 28s!en Februarij ten drie ure des morgens het fre ga.schip Oregon, vau Frankfort (Vereenigde Staten) naar 11 -van? bestemd, ongeveer 20 mijlen van de Kust van Cuba ¦.trnijier.', was werd de aandacht van den wacbthebbeeden officier op*, evek! door' een «onderling; geruisob. dat iv ds r.abijh->id van het vaartuig gehoord werd; daar men echter geen voorwerp in zee zus drijven, zeilde het vaartuig door, maar na no; l^ mijl afgelegd te hebben, deed de kapitein , die als het ware een voorgevoel had, da' zich een menochelijk wezen in gevaar bevond , de boot uitzetten , om in den omtrek van het vaartuig onderzoek te doen , welke boot ook spoedig terugkeerde met eenen ongelukkige , dien men gevonden had De schip. breukeling, die aldus aan den dood ontiukt was , verklaarde loodt* hij spreken kon, dat hij Jarres Thompson heette; dat hij den vorigcii avond ten 6 ure van boord van de Ocean Star was geveilen, welke van Mew Orle3ns n .ar Boston bestemd was Op he: oogeßblik van zijn val bevond hij zich op de voorplecht van het scij» dat over hem heen zeilde; echter moest hij veronderstellen dat me* 'ij'1 val niet tijdig nenoeg opgemerkt had, om hem te kunnen redde . '<\a« het zij , nu heeft beweerd dat !iy zien gedurende 6 nre zwemmend ¦ op de oppervlakte der zee heeft weten le honden , maar ongeveer.'S ure voor dat hij door de Oregon opgenomen werd, had hij eene plank op zee drijvende gevonden , welke hem zeer te stade gekomen was De geschiedenis van het zeewezen bevat geeue dergelijke langdurige worsteling ttgeu den dood, met zulk een geukkig tevolg bekroon I
— Te Peking, de ho fdetad van China, verschijnt elke week eeue op zijde stof gedrukte conrant van bnitengewo e grootte, welke aan alle olliciële bladen tot voorbeeld kan dienen Zij bevat geen enkel boitenlandsch berigt, doch de binnenlandsche ttogeltgenlwdfn «orden er breedvoerig in behandeld. Deze conrant is in Hen echten zin van het woord conservatief, want zij bestaat reeds duizend jaren en bezit, daarbij den roep van wsarheidsü f.ie Een openbaar ambtenaar, die het in 1727 waagde een valsch berigt daarin te plaatsen, werd met den dood gestraft, en dal he.nl er deu schrik in gebragt.
---

Duitsche Post.
WeenCll, 6 Maart. Door het ministerie van koophandel is een nieuw wets ontwerp betreffende de prcvilegien vervaardigd. Zoo men wil zsl hetzelve aan de gezamenlijke kamers van koop.andel medegedeeld worden, ten einde deze in staat te stellen de regering hun gevoelen daarover mede te deelen.
— Het tusschen de Oostenrijksche en Toscaansche regering gealo ten postverdrag treedt heden in werking.
— Er is voorgesteld, om ten behoeve van het Oostenrijksche leger scholen vonr onder-officieren op te rigten, ten einde deze in staat te stellen de hoogere, voor Jen rang van officier vereischte bekwaamheden te erlangen.
— De meerderheid der afgevaardigden van het alhier gehoudene tolcongres hebben aan den minister van koophandel bij het sluiten hunner beraadslagingen een adres aangeboden , waarin verscheidene bedenkingen ontwikkeld zijn , welke naar hunne meening ten opr'gte van het tolste'sel de aandacht der regering verdienen
— üe tollen hebben in het jaar 1850, in vergelijking met het vo rige jaar, in de Duitsche en Italiaanaobe kroonlanden 12,000,000 fl. meer opgebragt, zonder dat zij ergens verboord zijn. Men verneemt, dat prins 'chwarzeuberg den brief van den koning van Wurtemberg, betreffende de volksvertegenwoordiging by den Duitschen bond nog niet beantwoord heeft Oe commissie belaßt reet de regeling der grensscheiding van Turkije met Persie, Rusland en Oostenrijk heeft haren arbeid volbragt, en heeft de talrgke daarop betrekking hebbende documenten bij de' Porte ingediend Volgens de laatste berigten van de grenzen was eene bend: Arnauten over de Servische grensen getrokken ca had eenige dorpen geplunderd. De regering vaa het vorstendom Servië zond dadelijk eenige detachementen naar de bedreigde punten, maar heeft er evenwel de voorkeur aan gegeven, om zich met hare bezwaren tot de Porie te wenden dan represailles te gebruiken, en het Turksche grondgebied te schenden , hetgeen welligt tot conflicten had kunnen aanleiding geven.
— Het gemaskerde bal, hetwelk eergisteren ten voordeele van de vereeniging tot oprigting van arbeidersscholen en tot besluit van het carneval in de keizerlijke redoute-zalen gegeven werd, was zeer talrijk bezocht De keizer en de aartshertogen Krans Karel, Ferdinand en Karel Lodewijk hebbeu het feest met hunne tegenwoordigheid vereerd.
•Frankfort, 8 Maart Volgen» partikuiierebrieven uit Breshn ij men daar en eMers in Oost-Duitschland, zeer tegen het Oostenrijksche tol en handelsplan, en houdt men het voor nadeelig m 'ijne gevoigen Minder is dit het geval met de invoering vau het Russische tarief in het koningrijk Holen, waardoor het handelsverkeer aan de grenzen niet geledeu heeft ()j den Opper-Sileiisehen spoor- Teg worden nog bij voortduring Oostenrijksche troepen vervoerd, die 7'ch vervolgens naar Italië ter vers erking des legers begeven.
— In weerwil van het gure jaargetijde heeft de landverhuizing in bel VVuriembergeche en Badensche, reeds een aanvang genomen.
Velen dier landverhuizers zakken den Kijn af, om zich deels te Antwerpen , deels te Rotterdam naar Amerika in te schepen De land verhuizers uit Keurhessen, onder welke zich vele deftige lieden be«nilen, begeven zich per spoorweg naar Karlshaven, en van daar p*r stoomboot, naar Bremen. Naar men verneemt, hebben dedirect*ën der spoorwegen en der stooinbooien , ten behoeve van de oube- landverhuizers, Je vorige prijzen zeer belangrijk verminderd. i)ij den trenrigen staat van zaken in Duitschland is het te verwachten , dat de landverhuizing aldaar gedurende het aanstaande voorjaar, ejene ongekende uitbreiding zal erlangen
— Handelsbrieven nit Triest verzekeren op de meest stellige wijze, dat oog iv den loop van deze maand het regt van vrijhaven aan Venetië zal teruggegeven wordeu üe voorspraak van den maarschalk tadeleky heett veel bijgedragen , om de Oostenrijksche regering hiertoe t> bewegen. Men gelooft ook te Weenen, langs dien weg spoediger iü zekerder een einde te zullen maken aan den Engelschen smokkelhandel in het, Lombardysch Veneiiaansch koningrijk.
—. Het bevestigt zich , dat de aartshertog Johaun willens is een groot gedeelte des zomers io onze nabijheid door te brengen. '. — üe WnrUatborgsolie regering heeft eene kommissie van deskun .(ige'n benoemd, en aan dezelve opgedragen een uitvoerig berigt nit 'e brengen over den staat der binnenlandsche scheepvaart , en daarin tevens de meest gepaste middelen aan de hand te gaven ter verbetering tan het handelsverkeer met de naburige stolen Het veilige en Loedige vervoer van koopgoederen op de spoorwegen , zal mede esu onderwerp vau derzelver beraadslagingen ziju.
— Maar men verzekert, zoude: Wnr tem berg, Baden en Saksen op het punt zijn hunne toestemming te geven, tot de toelating van tl de Oostenrijkse stalen in dm Duitschen bond
— Vrij algemeen heereobt hier het gevoelen, dat de conferentien ;e Dresden met het einde dezer maand zuilen afgeleo en zijn, eu Jat een gedeelte der aanhangige kwes'ien te Frankfort moeten beslist worden, door den alsdan herstelden bon da lag.
— ?istereu avond is bet te Kassei tusschen eene Pruissische en ?ene Oostenrijksche patrouille , welke laatste de eerste niet nit den weg wilde gaan, tot een bloedig; gevecht gekomen, waarin twee Oostenrijkers en een Pruis gevaarlijk gewond werden.
• * iterlifn , 8 Maart Uit Weenen is eergisteren avond alhier een schrijven van prins Schwarzenberg ontvangen , hetwelk als een antwoord op de laatste Pruissische nota kan beschouwd worden De iV. Fr. Ztg noemt dit schrijven » een van alle vorige geheel afwijkend , hetwelk noch toestemmend noch afwijzend op de Prnissische voi rstellen antwoordt;" de overige half officieele organen verzekeren, da' prins Schwarzenberg over enkele punten in de Pruissische nota nauere ophelderingen heeft verlangd. Tevens voegen zij er b\j, dat de heer v. Maneteuffel halstarrig op den terugkeer t:>t den ouden bondsdag blijft aandringen. Hieruit ziet meu hoe de stand van zaken is Doch men kan niet gelooven , dat die terugkeer tot den ouden bondsdag den heer v. Manntentfel zoo gemakkelijk zal vallen Prins Schwarzenberg moet vaa oordeel zijn, dat de Dresdener conferentien Vilein «ene herziening der bondsconstittitie ten doel hebben j de kwestie ifende de herstelling van den boud, kon daar over bet geheel niet meer beslist worden, dewijl eenmaal het bestaan van den bond door Pruissen betwijfeld en er daarom tot eene nieuwe zamenstelling over gegaan was; men behoorde te Dresden iets, ten minste een mag iq centraal bestuur op" te rigten. Oostenrijk doet nn bij alle Duitsche hoven werken om dit voornemen door te drijven, en de heerv. Manteuflel zal weldra weder voor 30 millioen naar het zwaard moeten tasten N — Het ontwerp op de drukpers zoo als dit thans aan de karaersjs aangeboden wordt in alie opzigten als eea ongelukkige maatregel besehonwd Doch de tegenwoordige staat vau zaken geeft aan dien maatregel nog een bijzonder karakter Hy is namelijk een bewijs van de zucht, welke de regering bezielt, om op den weg van reactie voort te gaan , welke ais grondslag is te beschouwen vau de Russisch- Oostenrijksche staatkunde, zoowel te W'arschauen Ohuutzalste Dresden. — De discussie in de tweede kamer werd heden door niets bijzonders gekenmerkt, Maandag znlleu de debatten over het budget worden voortgezet. — Door den minister van fiiancien is aau de tweede kamer een wetsontwerp aangebodeu, strekkende ora de vrijwillige Lening van 18*8, en de staatsleening van ISSO gezamentlyk te delgen Tot delging der leening van 1848 wordt, aangewezen van I Jan 1851 af jaarlijks één pCt van het oorspronkelijk kajjilaal van 15 millioen thl., en buitendien het bedrag van de door de steeds voortschrijvemle delging bespaarde rente van het gezamentlijk kapitaal Nopens de delging der leening van 18 millioen th. wordt verwezen naar de bepalingen , op '7 Mei 1850 vastgesteld. — De koning zal eerstdaags zijne residentie wed«r naar Oliarlottenburg verplaatsen , dewijl dit de gezondheid der koningin vereischt — Zoo als beKeud is, is de Kiurhessische eerste minister Hassenptlug wedero;n wegens vervalßching van geschriften tegen 19 dezer, voor het kreitsgeregt te Greifswald gedagvaard Verschijnt de heer HassenpÜug niet, dan zal hij by verstek veroordeeld worden. — In de '.weede kamer werd heden het voorsiel van den heer v. Vincke behandeld.
---

Fransche Post.
{Parijs, 8 Maart. In de zitting der wetgevende vergadering op heden, die van zeer korten duur was, is niets van eenig belang voorgevallen. De discussien der wet op de suikers, werden op verzoek van den minister van koophandel, tot aanstaanden Woensdag uitgesteld.
— Desisteren gemelde zaak der verkiezingen voor de nationale garde, die een zeer ernstig voorkomen dreigde aan te nemen, is geschikt. De heer Vaisse verscheen heden andermaal in de commissie van onderzoek om, iv legeustrijd met zijn gehouden verdrag op gisteren, te verklaren, dat de regering niet, vooniemeus was het door haar opgevatte plan door le zetten eu dat dus het tijdstip der verkiezingen voor de nationale garde zal worden verschoven, tot na do goedkeuring der organieke wet op dezelve.
— Steeds blijft de algemeene aandacht gevestigd op de zamenstelling van het defiuitive ministerie. Nog altijd zigf meu dat de heer üdilon B:irrot er het, hoofd van zal uitmaken. Vooral moet Lodelijk Napoleon gaarne don heer Fould weder met, de portefeuille vau finautien belast, zien en des noods di; heeren Routier en Haroohe willen opofferen, om hem de portefeuille van finautien te kunnen opdragen. — Eindelijk behelst heden de Moniteur het besluit van Lodewijk Napoleon, waarbij een aantal wijzigingen worden gebragt in hel corps dor prefecten en onderprefecten. Meu verzekert, dat dit siochts een begin is, der voorgenomen reorganisatie van dat, corps. Het aantal van hen , die ontslag hebben bekomen bedraagt wel is waar slechts acht, doch men gelooft, dat dit desniettegenstaande veel ontevredenheid zal doen ontstaan, vermits het kundige en trouwe ambtenaren zijn, wier eenige misdaad er in bestaat, dat zij geene aanhangers vau Lodewijk Napoleon zijn. Vooral de legitimisten en orleanisteu zullen ontevreden wezen, uithoofde bijna alle de ontslagen prefecten tot deze beide partijen behooren. Men had vroeger ook voorspeld, dat de prefect de Suleau zoude ontslagen wordeu, doch Lodewijk Napoleon schijnt hiervan te nebben afgezien, uithoofde deze heer een boezemvriend van den heer Berryer is.
— Volgens de Union zullen verscheidene generaals hij het garnizoen dezer hoofdstad, vervangen worden, o. a. de generaals Reibell, Julieu, ïorev en Ciuirabert, aile welke beereu inder- tijd door den generaal Changarnier binnen /dez» hoofdstad waren aangesteld. — .Naar meu wil, heelt de generaal Aupick besloten, het hem opgedragen gezantschap te Londen te weigeren. — Men zegt dat de commissie, benoemd tot dtojterzoek der begrootiugswetten, voornemens is het voorstel teri,,R»^f^,iy. in onbruik geraakte belastingen wederom te doen heften enmeuwe belastingen uit te schrijven.
— De arbeidende klasse was en blijft rustig; meest al de arbeiders zijn echter warme voorstanders der republiek. — Met, de arbeiders-vereenigingen staat het zeer ongunst^. Op enkele uitzonderingen na, ziju allen aau het kwijuen, terwijl veleu reeds ziju gefailleerd , hetwelk dikwerf met criminele en hoogst lakeriswaurdige omstandigheden vergezeld giun-, — üe eigenaars van huizeu zijn thans een weinig meer tevreden over den tegenwoordigeu stuud vau zaken; de waarde der gebouwen is in den laatsten tijd eenig. rmate gestegen, terwijl meest allen tof billijken prijs zijn verhuurd. — Er zal eerstdaags een nieuw blad verschijnen ouder den naam van le Tribun du Peuple. — Een landbouwer in de gemeeute Berzé-le-Chatel, wie*» linantieele omstandigheden achteruitgingen, kwam tot het heillooze besluit zich van het leven te berooveu, en volvoerde hetzelve op de volgende vreeselijke wijze. Hij voerde het span kneijeu, dat, hij gewoonlijk tot ploegen bezigde, naar een boom ; gewapend niet twee ledereu riemen, boud iiij met deu eeue zijn nats in een strik aan den boom en met den andere zijte voeten aan de koeijen; toen hitste hij de dieren plotseling aan, deze sprongen voorwaarts eu deu andereu morgen vond meu den ongelukkige levenloos m dezelfde positie als voorsohieven weder; het, hould was bijna geheel vau den romp gerukt. — De Zwitsersche regering heeft, thans besloten om de uitgewekenen van alle natiën, van haar grondgebied te verwijderen, daar zij van de hen verleende gastvrijheid slechts gebruik maakten om overal revoliitiounaire beginselen te zaaijea eu de rust te verstoreD. Aan deze uitgewekenen zullen thans paspoorten' naar Amerika worden uitgereikt ; zij zullen iv ïraukrijk naar hunne bestemming scheep gaan. Volgens de Constilulioti'nelheeft de Eransche regeriug uu ook maatregelen genomen, om het geregeld en ongestoord vervoer dezer uitgewekenen over het Fransche grondgebied, te verzekeren.
— De laatste berigten uit Rome melden, dat daar zekere spanning iieerscht. De hoofd-kommandant vau de Fransche bezettiiigs-divisie had vele voorzorgs-maatregeleii genomen. Doch het, schijnt, dat, voor het oogenblik althans, niets ernstigs te duchten is.
---

Spaansche Post.
M.nulrid , 3 Maart. De graaf de Revillagigcdo neeft zijne demissie genomen als burgerlijk chef vau Madrid. Meu schrijft dit besluit toe aau de berisping, welke de graaf zich van wege den raads-prcsident in de kamer van afgevaardigden had op den hals gehaald, wegens de door hein gedane uitgaven bij het bekend godsdienstig feest van de begrafenis der Sardina. Zijn opvolger is nog niet benoemd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Wijzigingen in het Belastingstelsel. Tweede Kamer.
De algemeene memorie van toelichting omtrent de wijzigingen w het belattingiteltel, luidt als volgt;
De vraag, voor welke wijzigingen on» belastingstelsel vatbaar is is meermalen reeds met belangstelling behandeld
De regeaing is van meening dat dit gawïgtig vraagstuk thans opzettelijk ter spake gebragt kan worden.
De moeijelijkheden waarin 's bmtis tinantien twee jaren geleden gewikkeld waren , zijn allengs verminderd , en nu geheel verdwenen. En zoo meu ook nu nou altijd niet dan met groote behoedzaamheid te werk moet gaan , waar het eene verlegging der bronnen van 's rijke inkomsten geldt, zoo is toch de vroegere drang ten minste in zoo ver geweken , dat men thans aan geene vermeerdering der bestaande middelen behoeft te denken, en alzoo uitsluitend de vraag in overweging k-.n nemen , of het belang van den ttaat werkelijk vordert dat tommige der bettaande btUlUngen door andere middelen worden vervangen.
Na al hetgeen reeds over ons belastingstelsel en bijzonder over bet accijnsstelsel is gezegd, acht de regering het noodeloos daarover in breede beschouwingen te tred.n ; slechts kortelijk zal zij hare meening daarover uiteenzetten.
Niemand zal oatkenuen dat aan de heffing van verbruikt belatüngen eigenaardige bezwaren zijn verbonden, zou als trouwens het geval il met itdert belasting.
Eene meerdere of mindere mate vau belemmering van de nijverheid vloeit er onfeilbaar uit voort. Evenmin valt bette betwijfelen, dat de heffing van accijns op de eertle leventiehoeften den prgs derzelve eenigzins verhoogt.
Beide bezwaren, maar vooral het laatste, werden evenwel meermalen mot eene warmte voorgedragen , die nüt geheel van overdrijving vrij te pleiten is.
Maar wat daarvan zijn moge, eene zaak staat vast, dat het volstrekt onmogelijk is die bezwaren geheel uit deu weg te ruimen
De regering acht het geheel overbodig , he hersenscliimmige aan te toonen van die plannen , welker ontwerpeis do vervanging der acciju«en door eene eenige belastin.: als mogelijk voorstehen. Aan de vervanging van alle accijnseu o,> eenmaal door onderscheidene andere middelen, staan echter evenzeer onoverkomelijke bezwaren in deu weg. Zoodanige ommekeer van zaken zou noodwendig groote schokken ten gevolge hebben, zou meer dan waarschijnlijk eenen allernoo llottigsten invloed uitoefenen op de geld niddelen van den ataat. Die middelen zonden moeten bestaan óf in andere verbruiks belastingen of in directe belastingen. Wilde men andere verbruiks belastingen iavoeren , men zoo den last aan de nijverheid opgelegd, tlechts verplaatsen, niet hem. wegnemen. Zoo men bijv. de koloniale producten , die thans weinig of geene belasting betalen, aan zware lasten wilde onderwerpen , men zou deu handel, uier. zoo gewigtigen tak van nijverheid hier te lande, gevoelig benadeelen, en niet slleet; den hnndel in de groot» steden , maar over het geheele laud ; men zou het loeiii/t op alle i/renzen , aan de zee- en laudzijde, met groote kotten aanmerkelijk moa.en ver.terken, den grensbewonereu knellende banden moeten aanleggen En toch zou men zich In de uitkomst bedrogen zien ; want het zou onuitvoerbaar bevonden worden om , in vervanging vau de opbrengst van een aanmerkelijk deel der aocijosen , hes bedrag lier belastingen op vreemde goederen zóó hoog op te drijven , dat de schatkist de vereisc te middelen daarin terogvond Wilde men directe belastingen invoeren, mei zou al ligt uit bet oog verheien, hoe aanzienlijk ce-j be Irag bereids aan directe belastingen hier te lande wordt betaald; men zou al ligt, den voornamen fiuantieelen regel voorbijzieu, die in alle beschaafde landen in acht wordt genomen, dat namelijk, weerde openbare dienst vele offers van de belastingschuldigen vordert, de lot zooveel mogïlijk moet verdeeld werden, omdat hij, op één punt aan*>braizt wordende, ondragelijk zou schijnen of biyken te zijn. Wat inzonderheid betreft de verdeelin ¦ onzer algemeene iasten in directe en consumtive middelen, ook hieromtrent wordt ons belsstingstelsel, in vergelijking met dat van andere staten, dikwylj verkeerd beoordeeld. In vergelijking met vier naburisre staten , wier fiaantieele en maatschappelijke instellingen bet meest met de onze overeenstemmen ia die verdeeling hier to laude niet zoozeer afwijkende van hetgeen elden bestaat. Dit blijkt uit deu volgenden ataat vau yERGE LIJ KIK (i van de ver landing , welke in de onderttaande landen aangetroffen wordt ,„«*,» de directe MaTn7enco,. V V 'u.nt>vt..middel">- « **•*•, regittralie- en tucsettie-regte». Nederland Direc e belas-mgen. ... . f u^o. in- en uitgainJe regten eu acennsen. » 24 . Zegel, registratie en successie. . 9 . f 51 millioen.
Bttgii. Directe belastingen /15 millioen. Douanes en accynsen » 15 » Zegel, registratie en successie ...«11 » f 41 miUioeo. Frankrijk. Directe belastingen ƒ 'ü;i milhoeo. Donants, regie van tabak en zout, enz. » 233 » Zegel, registratie en successie » 120 • 5-ifi millioen Pruissen. Directe belastingen, Klassen- en Ge» erbesteuer / 8* millioen. Douanes , accynsen en zout ...» 53 » Zegel » 8 » ƒ 97 millioen. Engeland Directe belastingen en income-tax. . / 181 millioen. Costorus en cxc se » 4bö « Zegel eu successie. ...... 86 » f 662 millioen Dus: Directe belastingen. Contumtive middelen Zegel enz Nederland 35» 41»6 17«> -- 10" België 36'» 3659 26«» — 100 Frankrijk 86» 4i«« 22 — f"0 fruissen >>7' 54M 8" — 100 Engeland 18" 6b" 13 — 100 Slechts in België wordt, blijkens dezen staat, in verhouding minder dan hier aan consnmtive middelen betaald, In Frank Ijk wordt bijna dezelfde verhouding tusschen directe belastingen en consnmtive midde en waargenomen ais hier; in Engeland en Pinissen wordt oneindig meer aan verbroike-belasting betaald dan in Nederland De algemeene grondslag der verdeeling van de onderscheidene lasten is alzoo voor ons land geen andere dan die ook elders is aangenomen Daarentegen wijkt de wijze van heffing van de verbruiks belastingen hier te lande af van die, welke elders wordt gevolgd , in zoover namelijk , dat zy elders meer, in sommige landen zelfs veel meer, onder den vorm van iv- en uitgaande regten, hier te lande daaren tegen meer ouder den vorm vau aecijnsen, worden geheven. Deze afivykiog laat zich gereedelyk verklaren uit de geschiedenis van ens belastingstelsel, uit de omstandigheid, dat de handel van oudsher ecu dei meest belangrijke takken van ons volksbestaan uitmaakte, en uit de geograpbisebe ligging van ons land, dieeene strenge grensbewaking hoosst moeijelyk irriakt Eu het ia ouwederlegbaar dat ons accijnsstelsel daar, waar het op voorwerpen door fabriekmatige bearbeiding verkregen, drukt, nog altijd oneindig minder bezwarend is voor de nijverheid , dan het stelsel vau regie of staats monopolie, dat in verscheidene landen, ten aanzien bijv. vau den ta:,ak en het zout, is aangenomen. Het is intoeschen , naar het oordeel der regering, juist dat verschil wat de aanleidhg tot klagien geeft Immers de mei.igvuld'yheid van onze aecijnsen it oorzaak , dat zeer vele belasting! huldigen met de administratie der belatüngen in aanraking komen Beperkt zich de «erkkring der administratie toteenige weinige grootere steden , en wordt de betaling der regten door de handelaars alleeu gedaan, dan is de daadzaak, dat er belasting wordt betaald, minder aanschouwelijk voor het algemeen Het groote voordeel, dat de belasting zich in den p;ijs vau bet voorwerp verbergt , bijft daardoor geheel behouden Waar integendeel een groot geial iodustrieeleo en zeifs particulieren de verbruiks belasting als accijns moeien betalen , waar onderscheidene lakken vau industrie iv hun bediijf min ot meer belemmerd worden door het accynsstelsel, «ordt dat vonrdeel vermii derd Eo het is hierin vooral dat men, vaar het oordeel der regering, de kwetsbare zijde van ons accijnsstelsel zoeken moet, dat het zich over el voorwerpen uüsirekt, en te veel takken van nyverheid treft: dus te veel, als 't ware, op den voorgrond treedt. Hier :> , kin het zijn, verbetering aan te brengen, de nijverheid te huip te komen door haar te onlhiffen van eenige bezwaren en lasten en daardoor nuttige ondernemingen , den arbeid in het algemeen, te hulp te komen, di; is hrt eerste en voorname doel dat. men zicli bij elk ontwerp tot verbetering van het belastingstelsel voor oogen dient te stellen De ondervinding zal alsdan doen zien of het nitbreiden van het beginsel ran diterte heffing voor ons land wenschelijk is te achten Zoo ja, dan zal men verder kunnen gaan; misschien na verloop van eenigen tyd meer reglstreeks vau de inkomsten van alle belastingschul iqen nog meer kunnen heffen dan tbans reeds gedaan wordt, en ook by deze gelegenheid voor een deel wordt voorgedragen; -—zooneen, dan zal men zonder groote inspannißg zich kunnen blijven houden aau dat stelsel, dat nu reeds sedert zoo lange jaren hier te lande gebruikelijk is geweest, en dat althans nit dien heofde eene zeer aanbevelenswaardige zijde heeft. Verbeteriig derhalve, niet roekelooze aantasting van het bestaande, is het doel der regering Met het oog op dat beginsel, gelooft zrj dat, behalve de afschaffing van enkele aecijnsen , ook bepaaldelijk de verbetering va., het blyvende deel van het accynsstelsel een voorwerp van ernstige zorg der wetgeving moet «ijn Het is eene bekende daadzaak, dat sommige aecijnsen , met name die op de suiker en het zout, minder opleveren dan zij bij eene doelmatiger inrigting zonden kunnen opbrengen; dat er hier en daar mis brniken en wetsonldoikingen plaats vinden, welke niet alleen voor de schatkist, maar ook voor den eerlijken fabrikant hoogst verderfelyk zijn Andere deelen van het belastingstelsel vorderen evenzeer , bepaalde lyk in het belang van handel en nijverheid, verbeteringen voorziening in bezwaren De regering wijst hierbij in de eerste plaats op de patentwet, bijzonder op hetgeen daarin de binnenlandsche scheepvaart betreft; op het tonnegeld der zeeschepen; op de zegelwet en op de wel op het succssieregl; eindelijk op de bepalingen betreffende de admodiatie van sommige aecijnsen in Limburg; alle onderwerpen , welke nu of later opzettelijke overweging vorderen. Niet dat zij met eene voordragt, die onderwerpen betreffende, hare taak als voleindigd zou beschouwen: zij noemt alleen die onderdeden op , welke, haars inziens de meeste behoefte aan voorziening en verbetering hebben , en welke dus, in het belang der belastingschuldigen en der schatkist beide, het eerst in aanmerki g moeten komen Een algemeen overzigt over de ontwerpen der regering moge alsnn hier zyne plaats vinden Met het oog op de volstrekte noodzakelijkheid , welke de behoeften der schatkist haar 0| leïgen , om geene middelen af te Bchaffen zouder gelijhtydig auoere middelen ter vervanging voor te stellen, heeft de regering hare ontwerpen aldns aaneengeschakeld, dat de vermoedelijke verminde ing van inkomsten, die het gevolg zijn zoude van de aanneming harer voordragt, opgewogen worde door een vermuedelyk gelyk bedrag aan ai.dere inkimsten staten generaal ontvangen derhalve met deze voordragt: 1° een vooretel tot le:ling eener belasting op de renleu e;n roeremie kapitalen , niet tot eenigen tek van nijverheid, aau patentregt onderworpen , aangelegd ; 2" twee voorstellen tot afschaffing van de accynsen op turf en steenkolen, en tot heffing vau een klein in"oe. regt op deze laatste; 3° een voorstel tot vermindering van het tonnegeld der zeeschipen, in verband wasrmede de regering voornemens is de slois en • i oaalgelden op de virschillende kanalen , waar die regten ten behoeve van 's Uyks schatkist «orden geheven, tot op de helft te verminderen; 4° ten voorstel tot verbetering van de accijnswei op het zout; s°. een derg. lyk voorstel fee's effende den accijns op de suiker ; 6" een voorstel betreffende de .rij .ommen van accijna,op het gedistilleerd ; 7° een vorstel belreffe: de de zegelwet; B°. ecu voorstel tot wijziging vau de wel op het patentregt E no afz nde.iijke opgave van de wetten ten aanzien van deze onderwerp n no voorgedragen of later zullende worden voorgedragen, wordt ten deze gevo; ad De bovenbedoelde maatregelen zullen thans, in hunne algemeene strekking, kortelijk toegelicht worden. Meer bepaald zal straks over bet eerste voorstel worden gehandeld Wanneer tot de geJ.eltelijke wijziging van het accijnsstelsel besloten wordt, schijnt het i, den tard der zaak te ligger., dat het oog zich het eerst vestige op de aecijnsen op de brandstoffen Deze keuze beveelt zich iv meer dan één opeis I aan
m niet zoo groot, of zy kan zonder al te veel bezwaar door f.ndere middelen vervangen worden. In de tfvtede plaats zal die afschetling aanleiding geveu tot eene niet onaanzienlijke verminuering van het personeel der ambtenaren. Maar iv de derde plaats , en wel voornamelijk , beveelt zij zich aan door beschouwingen van algemeenen, staat huishoudkundigen aard. De ex, luitatie der veenderyen , vooral die der hooge veenen , ia voor meer dan ééne provincie eene onderneming vnn het hoogste rmt En het lijdt geen Uijlel of de ontheffing van ieder bezwaar zal aan deze voor het vaderlrnd zoo hoogst nuttige industiie ruime gelegenheid schenken tot meerder uitbreiding
Ook uit een ander gelijksoortig oogpunt moet de afschaffing van den accynfc op de brandstoffen als hoogst nuttig beschouwd worden Daarop inzenei rheid is ook reeds bij eeue vroegere gelegenheid gewezen De brandstoffen zijn toch ten hnidigen d«ige meer dan immer het eerste voedingsmiddel van de nijverheid Eike ontheffing van bezwaar der ny verheid moet leiden tot vermindering van productie-kosten , tot aanmoei gng alzoo van nuttigen arjeid.
Ofschoon dan ook de grootere fabrieken voor een aanmerkelii'c gedeelte vrijdom van accyns op de brandstoffen genieten, zoo is betonn ogelijk , tenzij men de belastii g genoegzaam geheel opnffere , zoodanige vrijdom algemeen aso de nijverheid te schenken
Eerst uüLi, wanneer men dt, ee!;utiog opheft, kan dit bezwaar tiehfei weggenomen worden, en evenzeer het ongerief en de moeyeiijkbcden welke de in hei belang der schatkist noodige zekerlieidsroaalregv.len veroorzaken aan ben, welke het genot van den gedeeltelij keu ujjioüi van accijns henben. In verband met die opheffing meent de regering echter dat, in het belang der schatkist, een zeer klein iuvoerregt op de steenkolen, van 25 cents op de 1000 ponden , zonder eenig bezwaar op te leveren , geheven kan worden Dt regt bedraagt uog minder dsn het '/io vau den accijns dat de fabrieken die den meesten vrijdom genieten (met inbegrip van de opcenten op den accijns en der kosten aan de heffing verbonden) thans te dragen hebben ; het is dos ook *.oor deze eene niet onaanzienlijke vermindering van bezwaar; terwijl de hoeveelheid ingevoerde steenkolen eene niet onaanzienlijke opbrengst aan 's rijks schatkist beloofd
De onder n . 3 vermelde maatregelen behoeven schier gerne toelichtis g Kunne strekking is van denzelfden aard Weinige maatre gelen kni.nen krachtdadiger tot bevordering van de welvaart van alle takken van volks,',ijverl eid medewerken, dan ontlasting van handelen scheep.aart, dan bevordering van goedkcopheid van de middelen van vervoer, waaronder de vervoermiddelen te water hier te lande zotzeer de voornaamste plaats bekltedeu , terwijl zy door een aantal onvermijdelijke lasten bezwaard zijn
De 01 der n°, 4, 5 en 6 opgenoemde voorstellen zijn het gevolg van den wensch der regering oru het accynsstelsel .e verbeteren, ,'etzelve meer aan zijn doel te doen beantwoorden en grove misbruiken Se keer te gaan
Dat de sniker-ncrijns meer aan de schatkist behoort op te brengen dan nu het geval is, daaitoe is reeds meermalen de billijke eu ge gronde wensch geuit. Dat dit doel, behoudens de belangen vau den voornaamsten tak onjer fabriekmatige nijverheid, niet onbereikbaar is, daarvan meent de regering zich op goede gronden overtuigd te mogen houden Alleen moet zij wenschen , dat men in dit opzigt niet al tt veel op eens verlange te verkrijgen, en dat men niet vordere dal eene zoo omvangrijke industrie door eenen overhaasten overgang aan gevaarlijke schokken wovde blootgesteld
üe maatregel onder n° 7 vermeld heeft ten doel om, eenideels, d:,or eet.e verandering van het tarief voor gedrukte stukken aan eenen dikwylsgeuiten, niet onbillykeo wensch te gemoet te komen; anderdeels om door doelmatige bepalingen de zoo menigvuldige ontduikingen der belasting tegen te gaan
Wat de wijzigingen der i atentwet betreft, zoo is de regering voor nemens eene groote vern.iudering van het binnenlandscb lastgeld of patent der binnenlandsche vaart voor te dragen, de gegronde bezwaren ten aanzien van vele geringe beroepen uit den weg te ruimen , en daarentegen eenige thans vrijgestelde beroepen aan het patentregt te onderwerpen
Ten aanzien van het voorstel onder no. 1 bedoeld, acht de regering zich verplif,'. in eeni;.e meer breedvoerige ontwikkeling harer gevoehns te treden
De beantwoording der vraag, van welken aard de nieuwe middelen moesten zijn , waardoor men vooral de af te schaffen accynsen zou vervangen , konde niet twijfelachtig zijn
Dat in vervangirg daarvan geene andere consnmtive belasting behoort geheven te worden, is straks reeds aangetoond; men moest d- s wel bedacht zijn op hel invoeren eener directe belasting
De beffirg eener belasting o; de iukomsten was natuurlijk het eerste denkbeeld dat zich daarbij voordeed
De invoering eener algemeene inkomsten-belasting echter is hier te lande, mier nog dan in soumige andere landen , aan onoverkomelijke bezwaren verbonden.
Al dadelyk meent de regering te moeten opmerken , dat zy in het algtmeen eene "elasting van dien aard, wanneer zy geheven moest worden naar de opgaven door ieder ingezeten te doen nopens het bedrag von al zyne inkomst,n , volstrekt verwerpelijk acht. Zij omhelst, ten volle de bekende gronden die daartegen zoo vaak zijn aangevoerd
Masr de reden waarom men het heffen eener geheel nieuwe belas ting op alle inkomsten zonder onderscheid hier te lande onaannemelijk acht. is meer beaalddeze, dat sommige inkomsten bereids, ouder het be.tsande belastingstelsel, regtstreeks aan eene belasting onderworpen zijn, en dat men dns door de heffing eener algemeene inkomsten-belas ting de zoo even bedoelde dubbel zou treffen
Ie onzuivere inkomsten van de meeste takken van nijverheid zijn beeids door middel van het patentregt regtstreeks aan belasting ou derwur en . zonder dat zij , die dit regt betalen, daarom van eenigen anderen last verschoond zijn.
Men zou dus, zoo men eene algemeene belasting op de inkomsten wilde invoeren, het patentregt in de eerste plaats onder de af te schaffen belastingen moeten begrijpeu, of wel de inkomsten uit de thans daaraan onderworpen beroepen vry latea Dan echter zonden aan de schatkist, wat dit onderdeel betreft, geene nieuwe ! nlpmiddelen worden verschaft
Maar ook de inkomsten van vaste goederen zyn reeds aan belasting onderworpen De grondbelasting, het is waar, is veeieer eene grond renten dan eene inknmsten-belasting; hij die vaste-goederen, op wel ke wijze ook, verkrijgt, uerekent de waarde der inkomsten dier goederen niet dan na aftrek van de grondlasten Maar wanneer men in het oog houdt dat de grondbelasting ahyd tot hetzelfde cijfer geheven wordl, onverschillig of de vruchten van den grond, de hnur der gebouwen veel dan weinig opbrengen (het geval van geheel of genoegzaam geheel gen is van opbrengst, iv zoover dit aanleiding geeft tot remissie of vcrmioderiDer van grondlasten, alleen uitgezonderd); wan- Eeer raen iet op de grondbelasting die van nieuwe gebouwen , van nieuw ingedijkte of ontgonnen gronden enz wordt geheven na verloop van den termiju van vrijdom, — dan kan men aan de grondbelas ting het, karakter eener belasting op de inkomsten van den grondeigenaar geenszins ontzeggen Ook hierop zou, bij de invoering eener algemeene belasting op de inkomsten, gelet moeien worden Ook ue/e omstandigheid zou de juiste regeling eener dusdanige belasting hoogst moeijelijk, ja schier onmogelijk maken Om die redenen heeft de regering gemeend dat het invoeren eener algemeene belasting op de inkomsten, waardoor men toch alleen de zuivere inkomsten te vèrsiaau hetft, bjj ons belastingstelsel al te groote moeijelijkheden ontmoet De beschouwing en ernstige overweging van het geheel van ons belastingstelsel moet echter noodzakelijk tot het ontdekken eener leemte lei 'j en. De onzuivere inkomsten van twee voorname bronnen van volksbestaan , van den grondeigendom en van den handel ende nijverheid, wolden door direct»; belastingen getroffen. Zij, die hunne ka, italen op andere wij/en beleggen , zijn aan eenen soortgelyken last niet on derworpen En terwy' i,et patentregt de meeste beroepen treft, zyn er sommige, zonder dat daartoe genoegzame r.denen bestaan, van dat r*gt vrijgesteld Indien men dus het belastingstelsel wil verbeteren , moet men noodwindig ie middelen, die tot gfdeeltelijke vervanging van de bestaande moetiu strekken, door het aanvullen van die leemten trachten te verkrijgen Daartoe strekt het ontwerp van wet No 1, dat bij deze voordragt is gevoegd, en daartoe zal het ontwerp strekten tot wijziging van de verordeningen omtrent het patentregt, dat de regering binnen weinigen tyd aau de Iteteo-generaal hoopt te kunnen indienen Wat het eerste betreft, stelt de regering voor, om de renten der nationile. achuid van den oorrprong, bij de bèta mg zelve der rtme te treffen De bedenking n , die daartegen aangevoerd kunnen wordeu, zijn reeds in het laatetvorige jaar, naar het der regering voorkomt, op eene voldoende wijze opgelost Zy meent zich kortheidshalve aan de toen aan de, kamers ingeleverde mernorien te mogen gedragen, vat dit punt betreft. De voornaamste bedenking, dat door deze hefü.ngawijze ook ie inkomsten van vreeindelinjfen petriffen zouden worden , is op het tegenwoordig voorstel liet in die mate van toepassing, dat zy' als een wezenlijk bezwaar aangemerkt kan worden. Ook de reuten van an-lere leeningen , door provinciën , gemeentebeitmen enz aangegaan , zouden op gelijke wijze bij de uitbetaling aan de belasting onderworpen behooren te worden De eigen aangifte van de belastingschuldigen zou men lot het volstrekt onvermijdelijke moeten bepalen, en die alleen van de inkomsten van den bcdoildeo aard viaaeo, welke op geene andere wyze aan den oorsprong als 't ware knnneo getroffen worden
De regering meent zich bij dit beknopt overzigt barer beginselen in bedoelingen voor 's hands te kunnen bepalen
Zij voegt in de bijlage A een overzigt daarbij van de geldelijke uit komsten welke hare voordragteo vermoedelijk zullen opleveren.
In die bijlage heeft men zich beperkt tot de berekening van den invloed dien de in d»ze memorie meer bepaald bedoelde vermeerderingen en verminderingen gerekend worden te zullen uitoefenen , en zich voorloopig onthouden van ene begroeting van dien, die de wijziging der patentwet zoude kunnen uitoefenen Het is dos slechts eene voorloopige raming, die nog voor wyziging vatbaar is
De cijfers dezer bijlage vorderen voorts, in enkele opzigten , eenige toelichting.
Voor zoover de af te schaffen of (e verminderen belastingen betreft, bemeten die cijfers op bekende daadzaken.
Wnt het overige betreft , zoo merkt men aan , dat de verbetering der belasting ep de sniker de strekking heeft om aau de schatkist eene zekere inkomst van ƒ 1,:<,0),000 te verschaffen; dus / 600,000 meer dan waarop zy thans is geraamd; — aat de uitkomst van de . oordragt nopens het zont herekned is naar eene vermoedelijk vrij juiste schatting vau heigeei.j ba; •« jaarlijks aan de schatkist onttrok - wordt; en die omtrent de opheffing van sommige vrijdommen ai accijns voor gtdi lii e- rd , naar den maatstaf van den verleenden vry dom; — dat voorts een jaarlijksche invoer van slee;:, kolen van ; uien 400,000 tonnen van Ï000 pond wordt aangewezen door de sta tistiek , heigeen deis , niet een regt vau 25 cents per ton , de voorgedragen uitkomst oplevert De meerdere opbrengst die uier, vau de zegelwet te verwachten heeft, zoo de voordragt der regering aan genomen wordt, zal wel voor een deel worden opgewogen door ds vermindering die er uit voortvloeijen zal: men heeit daarom dit onderwerp niet hooger dan op f 100,000 knnnen stellen
Wat de belasting op de renten betreft, eene naauwkeurige en ge» modelljke overweging vau du. onderwerp heeft de regering bevestigd in hare overtuiging, dat de raming, in 1819 gemaakt, vooral uut hooger opgevoerd moet worden Eene berekening gegrond op den tegenwoordigen toestand der nationale schuld, naar aanleid,ug der be grooting van 1851, wordt onder lit B ten deze gevoegd
Ten aanzien van de renten der nationale schold alleeu bestaat ge heeie zekerheid
Wat de beide -.oliënde onderdeden van den post, op die bijlage nitgetiokken, betreft, zoo moge het volgende tot toelichting daarvan strekken
De vaste renten door provinciën, gemeenten, waterschappen en kerkelijke besiuren betaaid wordende, bedragen, voor zoover de gouverneur* der provinciën zulks hebben kunnen opgeven in een vorig j.ar, ruim f 1,700,000 Voegt meu daar de reuten door andere oorporatien , zoo nis ondernemingen van straatwegen , spoorwegen en dergelyte verschuldigd, bij, deu meent meu dit onderdeel niet hooger dan op f 2,100,000 te mogen ramen.
Voor de vaste renten eu uitdeelingen van winst door naamlooze maatschappijen aan hare aaijdeeihoudeis uitbetaald, woidt in hoofdsom ongeveer f 75,000 aan pateniregt betaald Uit regt bedraagt 2 p< t , hel totaal bedrag dier renten en dividenden alzoo ƒ 3,50 1,000 Te zameu alzoo is -ie opbrengst der voorgedragen beiattin voor dit onderdeel geschat op ƒ IBi ,1 00
Hoogst moeijeüjk is het, tene raming van de som waarop de belasting voor het derde onderdeel zou beiusten , op goede gronden te doen steunen. In 184 S) werd daarvoor (de-itijds met inbegrip van de dividenden der naamloote maatschappijen) gtiaarnd f 85,Üb0,000
üe regering acht ook nu deze som meer dan voldoende geraamd Zij heeft getracht zich dienaangaande eenige zekerheid te yerschaffen. De onvolledige uitslag harer pogingen maakt de mededeeling daarvan
Zij meent, dat men hetgeen aau renten van vreemde staatsschulden hier te iande wordt ontvangen ,op niet meer dan twintig millioen kau schatten Voegt men daarbij tien millioen voor do oveiige i,rennen van inkomsten in art 18 van het eerste wetsontwerp opgenoemd, eu berekent men de kapitaalswaarde dezer beide rentebedragen tegen den penning 25, dan bekomt men voor dit onderdeel van den nationaien rijdom eene vermoedelijke waarde van 750 millioen ; welke schatting inderdaad niet, of althans niet veel te gering zal zijn.
doelloos.
Hiermede meent de regering hare algemeene beschouwingen over het onderwerp te kunnen besluiten en zich verder te mogen gedragen aan de toelichtingen, die teu aanzien van elk ontwerp van wet in de daartoe behoorende memorien zyu vervat.
---

