BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 8 Maart. Hetnienwe Oostenrijksche toltarief wordt reedsgedrukt en zal eerstdaags afgekondigd worden. De oitvoering aal io twee termijnen plaats hebbeu, daar het eerste gedeelte, betreffende de ruwe en hulpstoffen , over twee maanden , en het overige gedeelte aog twee maanden later in werking zal komen. De afkondiging van de nieuwe druk|,er9wet zal ook weldra plaat» hebben. — Men meldt uit de voorstad Gnmpendorf en de aangrenzende fabriek districten dat er eene correspondentie in beslag genomen is, waarin plannen van hoog verraad gesmeed worden, voornamelijk atrekkeude, om de provinciën, en in het bijzonder bilezie , op te raijen. Ken gepensioneerd officier, voormalig lid van den rijksdag, moet on'•nga in Silezie in jheehtenis genomen , eerst naar Brnnn en vervolgens naar hier gevoerd zijn; ook nog andere me :epligtingen moet men op het spour wezen.
* Fr.inkfnrt, 9 Maart In Zwitserland zijn reeds ernstige 't'pl.cn door de redering gedaan ter verwijdering der staatkundige 'Indelingen In eenige kantens is hun aangeKoudigd geworden , dat *ij eerstdaags het Zwitsersche grondgebied moeten ontruimen Men Verwa-it, dat deze maatregel algemeen ten nit-oer r.al gebragt worden — De actiehjuders van den Taunus-spoorweg zijn bijeengeroepen tot eene al;emeene vergadering, die den 27sten dezer te Mainz zal gehouden worden, om te beraadslagen wegens de eischen der drie regeringen , wegeos het verminderen des tarief*
— Te Kassei heeft den 6den dezer eeue vechtpartij tusschen Oos tenrijksche en Beijersche militairen plaats gehad.
* Berlijn, 9 Maart. De voorstellen en verklaringen, welke Pruissen in eene uitvoerige memorie, bij eene der laatste nota's gevoegd, heeft gedaan, waren eigenlijk tegen de Oostenrijksche voorstellen en die der eerste kommissie te Dresden gerigt Pruissen verklaart zich daarin tegen eene verheffing der middelstaten ten kuste der kleinere, tegen eene vergrooting der stelling van Beijeren in den bond en voor esne beslissing in alle gewigtige vraagstukken bij eenparigheid van stemmen Gelijk men weet laat de nota T«n antwoord deze ponten voorloopig op hare plaats Prins Schwarxenberg wil eerst den afloop afwachten eener circulaire aan de Oosten'ijksche zaakgelastigden en agenten bij de kleinere Duitsche staten, waarin tegen de gevolgen van een verderen wederstand tegen bovengenoemde Oostenrijksche voorstellen op het nadrokkelijkst word gewaarschuwd endevrees uitgedrukt, dat bij eene langer voortdurendetwee•Palt in Duitschland , bebalve andere onvermijdelijke gevolgen , een •taat van zaken zou kunnen geboren worden , in welken ten laatste de Uaschenkomst van het buitenland de beslissing zou kunnen geven. — Gißteren heeft de heer von Vincke in de tweede kamer eene redevoering gehouden, waarin hij eischt dat een naauwkeurig onder «oek zal worden ingesteld naar de gevolgen der miniateriede politiek, "elke aan het land nu reeds 32 millioen guldens gekost heeft. Het «ntwoord des ministers heeft algemeen opzien gebaard. Hij verzocht dat men den toestand van Pruissen toch niet erger zou voorstellen dan die iv het buitenland wordt besc'iouwd en waarschuwde tegen het doen van datgene, wat de vijaud zoo gaarne zou zied gebeuren.
Deze laatste zinsnede was eene toespeling op eene uitdrukking van Von Vincke, dat het mimVeria moest aftreden of de kamers ontboden Ten slotte wenschte de heer von Mauntentfel » aan Pruissen en het buitenland te tooneu, dat Pruissen ook bij den vorm zijner tegen Woordige staatsregeling, sterk was door cendragt " Met 228 tegen 41 stemmen nam de kamer daarop de eenvoudige orde van den dag aan.
ïwitsersehe <» reuzen , 8 Maart De panselijke nuntius Uovieri, heeft aan de regering van het kanton Freiburg op nieuw •en protest toegezonden , betreffende haar gedrag ten opzigte van den bisschop Marilley , en eenige andere maatregelen , waarover geklaagd Wordt; het protest verlangt, dat deze maatregelen ingetrokken en de bisschop Marilley op zijnen zetel hersteld wordt. De paosselpe nuntius heeft dit protest aan den bondsraad gezonden en herinnert daarbij, dat drie ter dezer zake aan den bondsraad gerigt e nota's onbeantwoord •Üu geb'even.
Boogie van den Rijk I't Kevie» ile.n Weten Maart: 5 v 8 d Rijn
---

Fransche Post.
Par||s , 9 Maart. Ofschoon van minder ernstigen aard, bestaat er wederom een seschil tusschen de regeringen de commissie tot onderzoek der wet op de nationale garde. Volgeus de commissie moet eene voorloopige wet bij de wetgevende vergaderiug iugedieud wordeu, waarbij de officieren bij de nationale garde worden aangesteld tot aau het tijdstip der verkiezingen, Mhooide de aanstelling dezer officieren slechts tot, den Üöstcu °Wr maand Loopt. De regering is evenwel van oordeel, dat het indienen dezer wet overbodig is eu de officieren zonder dezelve 111 dienst moeten blijven, tot aau het tijdstip der verkiezingen. en houdt het er echter voor, dat ook dit, geschil zal worden bÜSeleid. — I)e verdeeldheid tusschen de verschillende fractien der *etgevende vergadering, neemt hoe langer zoo meer toe; zelfs begint, er reeds verdeeldheid te heerschen tusschen de leden van enkele partijen ouderling. Zoo moet er geen overeenstemming jneer bestaan tusschen de hoofdeu der parlementaire partij, de heeren Thiers en Changaruier. — De president der republiek moet er thans meer dan immer op bedacht wezen, om ecu definitief ministerie zamen te stellen. Als de meest waarschijnlijke combinatie noemt men die, waarin de namen der hneren üdilon IWrot, LeouFaucher eu Baroche voorkomen.
— Er is sprake vau de aftreding van deu minister van mafine , den schout-bij-nacht Vuillant, en van zijne vervanging door den vice-admiraal Diipetit-Tiiouars. — Ma de beuoeming van een nieuw ministerie, zal de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken de heer Vaisse, vermoedelijk benoemd worden tot prefect, Van hel, departement der Seine of wel in de plaats van den heer Suleau , te Marseille, van wiens ontslag nog immer sprake is. — De commissievan het parlementair initatief heeft den haer de Girardin jrehoord, die zijn voorstel ontwikkelde, hetwelk «trekt tot afschaffing van alle wetten, welke straffen bepalen buiten den werkkring der regterlijke magt. De heer Coquerel heeft het voorstel bestreden; hij verhief zicii tegen de gelijkstelling daaruit vooitvloeijeude van prinsen, lijdelijk van het Fransche grondgebied wegens zuiver staatkundige redenen verwijderd, •net personeu, die zich schuldig hadden gemaakt aan de grootste misdaad, waarvan de burger-oorlogen het voorbeeld leveren. Tevens was men van oordeel, dat liet voorstel Girardin twee voordellen, waarover de wetgevende vergadering nog niet had beslist, vereeuiede, namelijk dat vau Créton, ter gunste derkouinklijke familie, en dat, om aan de getransporteerdeu van Junij amnestie te verleenen. üe commissie heeft dan ook met eeupu'ge stemmen besloten het voorstel niet iv overweging te nemen. — üe heer Dupin, president der wetgevende vergadering moet voornemens zijn, zich eerstdaags aan het staatkundige 'even te onttrekken. „, , , , — In het stadje Mèze, in de nabijheid van loulouse. heboen ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Op een der bals, die ter gelegenheid van den vastenavond gegeven werden, begonnen 200 a 300 aanwezige socialisten, oproenge kreten aan te «effen, Een kommissaris van policie meteenige gendarmen, die toesuelden om de orde te handhaven, werden aangevallen, gekwetst, en verjaagd. Onmiddelijk daarna riep de policie door «en koerier de hulp in van den generaal Rostolan, die met ƒOO man van het 35ste regiment van linie, 30 jagers te paard en een stuk geschut, tegen Mèze oprukte. Volgens loopende geruchten waren ook in eenige andere vlekken ongeregeldheden uitgebarsten, en moeten te Mèze reeds per* Sonen iv hechtenis eu wapenen in beslag genomen zijn. -— De gemeente öt Etienne-Vallé-Francaise is het tooneel v*n ecu vreeselijken moord geweest. Ecu rijke landbouwer, ftoussuu frenaamd, woonde daar namelijk met zijne vrouw, l*ee kinderen en 88jarige moeder op eeue pachthoeve, die Rechts weinige ellen van de kom der gemeente verwijderd ligt. Toen nu den 27sten Februarij een brievenbesteller de hoeve binnentrad , vond hij niemand, die hein op ziju geroep ant*oordde; daarop de deur openende, lag het lijk vau Rousson voor zijne voeten. De op zijne kreten toegesnelde personen, deden eene huiszoeking en vonden ook de vrouw, moeder eu twee kinderen, op verschillende plaatsen vermoord liggen. Allen waren door middel van bijlslagen op het hoofd, afgemaakt. Alleen het jongste kind gaf nog eenige teekenen van leven en daarop vestigt men de hoop, om de dieven en moordenaars te ontdekken, die men overigens tot diuverre niet op het spoor koude komen; al hetgeen eeuige geldswaarde had, namen zij mede.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
*Par!)s, 10 Maart. De orleauiatische en legitimistische bladen, voeren nog immer ecu hevigen pennenstrijd over het bekende voorstel van den heer Créton, die echter weinig geschikt is oni eeue toenaderiug tusschen de heide takken der Bourbons te bevorderen. Het Journal des Debat*, dat onder zijne redacteuren verscheidene trouwe vrienden van het huis Orleans telt, heeft zich tot dusverre de zaak niet aangetrokken , hoofdzakelijk, omdat het tegen eene zamensnielting der beide takken ge/,ind is en de tegenwoordige polemiek voor 011----lijdig houdt, üe dagbladen L'Ordre en Le Messager de I'j4xsemblée houden alleen deu strijd tegen ile legitimistische party vol, door middel hunner redacteurs Eorcade en Solar. Daar entegen heeft de heer Véron, hoofdredacteur van liet dagblad le Consitutionnel sedert het stilzwijgen bewaard. Dat Lodewijk Napoleon in den laatsten lijd zijne ontevredenheid over de artikelen van den heer Vérou betuigde, kan daartoe hebben bijgedragen. De hoofdoorzaak van hel stilzwijgen van le Constitutionnel is echter daaraan toe te schrijven, dat de heer Vérou gerekend had op de hulp van den heer Granier de Cassagnac, om op de heereu Eorcade en Solar te zegepralen. Deze heeft dit echter bepaaldelijk geweigerd. Van daar het gerucht, dat hij den heer de Ceseiia aan de Patrie zoude opvolgen, aan welken journalist, wegens vele blijken vau gehechtheid en trouw aan het Elysée, eene belangrijke adminisirative betrekking zal worden opgedragen., Er was sprake om het dagblad Le Vote Universel, dat bij vroeger gemeld vonnis veroordeeld is, om in de eerstvolgende maand niet te mogen verschijnen — tijdelijk te vervangen door een auder dagblad, onder den naam van J.e Bten Universel. Hiertoe heeft oieu echter de noodige fondsen niet kumieu vinden, zoodat het nog twijfelachtig is of' he Vote Universel wel immer meer zal verschijnen.
De commissie, benoemd tot onderzoek der wet op de nationale garde, zag heden andermaal den minister van binnenlandsche zaken in haar midden verschijnen, die verklaarde, dat de regering andermaal van haar voornemen was teruggekomen, en dat hij, minister, bij de wetgevende vergadering een voorstel zoude indienen, om de officieren bij de nationale garde in hunne fitnctieu te bevestigen , tot na de goedkeuring der organieke wet op de verkiezingen voor dezelve. Ten onregte werd door eenme bladen gemeld, dat. alle de regimenten van het garnizoen dezer hoofdstad naar andere steden zouden verlegd worden. Slechts vier regimenten verlaten met den lsten April deze hoofdstad. Lodewijk Napoleon zal over dezelve aanstaanden Woensdag eene revue houden.
— Te Drou (departement der Eure en Loire) hebben mede. ter gelegenheid van de vastenavondfeesteu, ongeregeldheden plaats gehad. De gendarmerie en policie werden , door middel van steenworpen , verjaagd en eerst nadat een detachement dragonders ter hulp snelde, werd de orde hersteld. De zitting der wetgevende vergadering heeft heden wederom niets van eenig belang opgeleverd. De discussien liepen geheel over eenige onderwerpen vau locaal belang.
---

BEURS van PARIJS, 10 Maart.
Pransche 3 pCt. kont . . 57,80 dito Bmuenl t pt;t 38% dito op tijd 57,80 dito Active dito 4 pCt —, — dito Passive 4% dito 5 p('t. kont. . . 94,20 Nieuwe Uitgestelde .... dito op tijd 94.20 Holland 2% pCt Bank-Actién 2220 — Rusland 4% pCt 9b'^ Map Ree. nieuwe '.een . . 99 ia Piemontesche 5 pCt Beigie 5 pCt. ;1840) . . 102% Dito onde dito dito (1842) Dito dito oude dito \y% pCt 93— Romeinen oude 76 <4 dito il, pCt Dito nieuwe 76% dito Bank-Actiën .... Tuscanen —— Spanje 8 pCt. ItuitenJ. . . V'isael: Amst 212% z; dito 211% op 90 d. Andermaal was handel eu variatie heden van weinig beteekeuis. -— ¦ m m — Madrid , 5 Maart. De buitengewone gezant en gevolmagtiird minister vau Spanje te Lissabon, is bee.oemd tot koninklijk raadsheer in buitengewone dienst; hij wordt vervangen door den heer Autonio Aicala Galiauo. — üe graal de Suto Mayur, gekant bij de Fransche republiek, is teruggeroepen; hij zal wnrden vervangen door den heer Juan Donoso Cortes, markies van Valdegamas. — Volgens de Espana heeft de president der commissie tot regeling der schuld, zijn ontslag genomen.
---

BEURS van MADRID, 5 Maart.
Sp. 3 X kont Bt%; Voorloopige Schuldbr 5?d«(4 Dito opiijd.. 31%, %, , J{t a% j Schatkist bill 9S A 97 H Dito 4 % 14» ißJs| Hankv San Kern. 10*1103% O, Dito 5 X .. 15—] Na de beurt: Verband Schuld 7 P.Up. J X 31% G , Tic •'¦ Ongec. Vales. 7 P Dito 5 pCt 15 P , 11% «5 Coupons 8% a%] Dito Rent. Schold .... t-% I' Dito Rent Schuld . 5^ a jfrl Coupons »V{g Q , %?. WUsel : Londen 50.60 P. pp 90 d ; Parijs 5,26 P. op 8 .1.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Dingsdag, 1 Maart. Tweede Kamer.
Iv deze zitting heefi de heer / A. de Vremerij; nieuw benoemd lid der kamer voor het kiesdistrict Steenwijk, na het onderzoek e-i in orde bevinden zijner geloofsbrieven, en na het afleggen der gevorderde grondwettige eeden in banden des voorzitters, wederom in deze ver gaJering zitting genomen.
Is omvangen eene missive van deu minister van finantien, van 6 dezer, waarbij worden medegedeeld acht ter algemeene rekenkamer o|>genomene eu afgeslotene rekeningen van ontvangsten eu uitgaven , wegens de fondsen der kwade posten over de jaren 1843—1847 , betrekkelijk de personele belasting en het patentregt. — Wordt be Bloten die rekeningen in haudeti te stellen eener commissie, om door deze te worden cnderzocht. Zrj wordt zameogesteid nit de heeren Remden , de Moraaz , Lotty , SI cher van Domburg en Bolt. Is ingekomen eene missive van den hoogen raad der Nelerlandeu , vau 8 dezer , waarbij keunis ge,:c7ê-n wordt van het openvallen eener betrekkiug van raadsheer in dat collegie ten gevolge van het overlijden van den heer mr W H Hofstede. Tevens wordt medegedeeld eene door deu hoogen raad opgemaakte lyst van aanbeveliug , die zamengesleld wordt uit de heeren i
1° Mr M. VViardi Beekman, raadsheer in het prov. hof van Noord-Holland; 2°. mr M. J. Gclein Vitringa, raadsheer in het prov. bof van Gelderland ; 3*. mr S Schmolck, raadsheer in het pro/ hof van Zuid-Holland; 4°. mr. B Servatius, procureur-generaal bij het hof in Drenthe; 5° mr. W. J O, van Hasselt, regter in de arrond.-regtbank te Arasterdam; en 6°. mr O, van Usselsiein, raadsheer in het proviuciaal hof vau Zeeland. — Wordt besloten deze lijst te doen drukken en ronddeelen en de dag, waarop de verkiezing der vijf kandidaten door de kamer zal plaats hebben, nader te bepalen. Ziju aangeb den eenige boekwerken , als: 1. het Vilde «tuk van de Verhan telingen van het Kon Instituut van Ingenieurs er. z;en 2de tweede aflevering vau het welk over de Sch.eepvaarticctgc.vtng, deor den beer >ras üias - Plaatsug ia de boektru.
De commissien van rapportenrs hebben verslag gedaan: 1. orer het | wetaontwerp tot regeling van het fonds nopens den koopprijs der domeinen ; en 2. over dat tot verlenging van den termijn van verjaring | der muutbiljetten — Drnkken en ronddeelen; zullende de beraadslagingen over die ontwerpen worden gehouden op aanstaanden Vrijdag, dea morgens ten elf ure
De commissie, belast met bet onderzoek der rekening van het fonds van proceskosten , heeft, bij monde van den heer van Voortt, haar verslag gedaan In gevolge het voorstel der commissie zal die rekening ter griffie worden nedergelegd en zal liet rapport der oommissie worden gedrukt en rondgedeeld.
Waarna de vergadering is gescheiden
— De afdeelingen van de tweede kamer hebbeu zich na den afloop der zitting bezig gehouden met het onderzoek vau het ontwerp der gemeentewet
---

Wijzigingen in het Belastingstelsel.
rOORLOOPIG OVERZI'iT van deuaanchijnlijke uitkomtien der voor te. dragen wetten tot wijziging van het Nederlandsch belastingstelsel, behoorende tot de algemeene memorie van toelichting, zie ons nommer van gistereu
Vermindering van opbrengtt: Afschaffing vau de aecijnsen op tori' en steenkolen f 2,391,950; vermindering van het tonne.eld der zee achepen f 200,000 . vermindering van sluis en kanaalregteu f 185,000; ring van het patentregt op de binnenlaudsctie scheepvaart eu ai!*I*re1*re memorie. Vermeerdering mn Qji.br engst: Invoering <-*mr teiaitiug van ëpCt ca van de nationale echuld en andere, volgens onderstaande raming / 2,063,591 63; verbeteringen , in te voeren ten aanzien van de bei-taande belastingen, als: accijns op ie suiker /' 600,000 , accijns op het zont f 100,000, accijns op het gedistilleerd f 115,000, zegelrtaten f 100,000, te zamen f 915,000; invoering van een inkomend regt op de steenkolen f 100,000; uitbreiding en verbetering van het regt van pateet memorie
RAMING van de uitkomtten der voorgedragtne belasting op de renten ent 1. Renten van de nationale schuld Het IXde hoofdstuk A der stautabegrooting wegens de nationale schuld bedraagt over 18 1 ƒ36,238,509.8» Waar af te trekken : de renten van de schatkistbilje'teo (wet van 1834) ƒ39 ,998.00 idem (wst van 1840). . 27,824 00 di helft der lijfrenten • 60,300.00 de aojortia van schuld » 300,000.00 d- sommen gebragt wegensatlossingeu van geldleeuiugen voor openbare werken 22,000 00 , 802,122 00 Blijft renten.... ƒ86,436,387 89 Te verminderen met de renten der kaj Halen in de grootboeken der nationale schuld, ingeschreven ten name van «ede ijke ligchamen , besturen en instellingen, volgens art. 5 van het wets-ontwerp, niet aan de belasting onderhevig • 2,650,000.00 Bedrag belastbaar met 3 pCt ƒ 32,796 387 89ƒ 983,591 65 2. Renten ten latte van provinciën, gemeenten enz., uitdeetmgen van naamlooze maelschappijen Renten ten laste van provinciën, zedelijke, ligchaibeu eo vaste renten ten laste van naamlooze maat schaopfieji / 2,500,000.00 b Uitdeelingen van naamloozemaatschappijen , berekend tegen eene gemiddelde opbrengst van het patentreagt a i per cent van ƒ 70,000 • 8,500,000 00 HeUubaar ü 3 per cent... / 6,000,000 üü . 180,000 00 3 Renten van vreemde fondten, beleeningen en uitgestelde kapitalen. leze wordeu te zamen begroot op ƒ 30,000,000 00 Belastbaar bedrag a 3 rer cent. - 900,000 00 Totaal der raming ƒ2,063,591 63 Het ontwerp van wet tot heffing eener belatting op de renten van kapitalen, niet bettaande in onroerend goed, noch aangelegd tot eenigen tuk van nijverheid, leidt als volgt: Art 1. Er wordt, te beginnen met het jaar 1852, jaarlijks eene neUsting geheven op de renten van kapitalen, niet in oi roerend goed binnen het rijk bestaande, noch tot eenigen tak van nijverheiJ liier te lande, waarvoor pateutregt wordt betaald, oavgelegd — Zij wordt geheven : a op de reoleu der Nederlandsetie staatsschuld ; b. op ie renten van geldleeningen ten laste van zedelijke ligchamen, op do nitdteüugen van winst van commanditaire vennootschappen of ean naamlooze maatschappijen en daarmede gelijkstaande zedelijke ligc'namen, hier te lande gevestigd; c op de renten en inkomsten door ingezetenen van het rijk in Europa te trekken uit buitenlandsche ettereen en goederen, op de renten van beleeningen, in pandnemingen eu nit.ezette kapitalen , eo alle andere niet onder de vorige rubrieken begrepen.
Art. 2 Geen andere vrijdom wordt verleend , dan die met name in deze wet wordt opgenoemd — Betaling van patentregt ontslaat niet van deze belasting, behoudens de bepaling van art. 20
lste a.fukeli.'Q. Belasting op de renten der Nederlandtche staat tsc huid.
Art. 3 De b lesting op de renten van de Nederlandsche staatsschuld bedraagt drie ten honderd
Art 4 Zij wordt geheven door middel van inhouding bij de bètaling van re: ten , tontines, lijfrenten en conpous van aandeelen :n geldieeuitigcu ten laste van den staat of die de,or iltn staat zijn gewaarborgd — Op de lijfrenleu eu tontines wordt de belasting slechts tot de heft van haar bedrag ingehouden. - De belasting wegens de renteß vau schatkistbüjetten wordt geheven naar de regelen, inde derde afdeeling omscreveu
Art 5 Vae de belasting zijn vrijgesteld de renten van kapitalen in de grootboeken der nationale schuld, op het tijdstip van deinvoe-
ri; g ueier wet, ingeschreven ten name vau weduwen-, «eezen-, lijfrenten en pensioenfondsto, op openbaar gezag ingesteld, of op het beginsel -an uuderlinge waarborg der deelnemers geves igd , mitsge-.'/rs van provinciale en gemeen ebesturen , kerk- of kerkelijke besturen, diakooien , openbare armbesturen en in het algemeen van alle iniigtiugen tot onderhoud, verzorging, verpleging ot huisvesting van weottn, beboeftigen en bedelaars, voor zoo verre die inrigtingeu onder openbaar bestuur s'aan , of aau diakenen, openbare armbesturen of door de regering erkende zedelijke ligchamen toebehooren, alsmede van spaarbanken alleeu ten behoeve van minvermogenden daargesleld De rekeningen van de ligchamen en administratim die in de termen van dit artikel vallen, worden met 31 Dcc 1851 afgesloten , en het geen zij liter verkrijgen op een nieuw hoofd van rekening gesteld — Wanneer van de alzoo afgealoteu rekeningen kapitalen worden afgeschreven , wordt het afgescbreveneaan de be asting op de renten onderworpen Insgelijks zyn van de belasting vrijgesteld de op den Sisten December 1851 bestaande inschrijvingen op de groothoeken der nationale schuld, waarvan de renten , blijkens den inhoud derinsohrijvingen , toebehooren b&n vreemdelingen die hier te lande niet met der woon gevestigd zijn. — Deze bepaling is niet toepaesulyk op de inschrijvingen ten name van buiten 'a lands gevestigde kantoren van administratie der «penbare schuld Art 6 De kantoren van administratie van inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld mogen het bedrag der belasting korte,! bij de betaling van de djor hen uitgegeven coupons — Een ieder die, onder welken titel ook , belast is met uitkeering aan derden vau ihkomsten voortspruitende uit renten van nationale schuld , is bevoegd het bedrag der belasting in rekening te brengen aan dengene aan wien de nitkeericg moet worden gedaan , in evenredigheid vau het bedrag der uiiketrii g 11de afdeelino Belasting op de renten van geldleemngen ten latte van zedelijke ligchamen, op de uitdeelingen van Kimt van commanditaire vennooltchafipen o f van naamlooze maatschappijen tn daarmede gelijkstaande zedelijke ligchamen.
Art 7 De belasting op de renten van geldleeningen ten laste van provinciën , gemeenten , kerk- of kerkelijke besturen, diakonien, armbesturen, heemraad of waterschappen, polder- of dijk besturen en collegien, van naamlooze maatschappijen en in het algemeen vau allo binnen het rijk gevestigde zedelijke ligchamen , mitsgaders op de uitdeehigeu van naamlooze maatschappijen eu commanditaire vennoot•chappen , of zedelijke ligchamen , wier kapitaal door aandeden wordt [ vertegenwoordigd, bedraagt drie ten honderd. Uitgezonderd zijn de renten uitgekeerd wordende door «paarbanken alleen teu behoeve van minvermogenden daargesteld. Art. 8. De gedeputeerde staten der provincie, de collegien vtn burgemeesters en wethouderen, sehepeueo of assessoren, van grietmannen en assessoren, de kerk- of kerkelijke beatnren, met het geldelijk beheer der kergemeenlen belast, de heemraad- of waterschappen, polderof dijkbeaturen en collegien, en in het algemeen de collegien of perionen, met het bestuur van de in het vorig artikel bedoelde zede iike ligchamen belast, zijn verpligt voor deu lOden Januarij van elk jaar den ontvanger der directe Belastingen over de gemeente waarin de zetel van het bestuur of van het zedelijk ligchaam gevestigd is, opgave te doen: a van het bedrag der renten, door het zedelijk ligchaam waarover zij het bestuur hebben verschuldigd; b. van de termijnen waarop die renten verschijnen; e van deu ambtenaar of van den persoon met de uitbetaling belast Art. '.'. Indien de opgave niet binnen deu termijn, in het vorig artikel bedoeld, is gedaan, verbeuren de ualntigen eene boete van tien gulden voor eiken dag vert'iim — Wanneer de opgave niet wordt ingediend binnen eeue maand na verloop van dien termijn, verbeuren zij bovendien eene boete van eenmaal het volle beloop der belasting. De gezarneulijke boeten kunnen niet hooger klimmen dan / 500, en njn de nalatigen overigens v.jor de belasting zelve aansprakelijk, zonder dat zij regt vau verbaal hebb=n op do rer.theffers, voor zooverre de renten re?rfs in bap.r gebee! mogten zyn uitbetaald — H*t beloon, der verschuldigde belaatiug wordt in dit geval mede, ter berekeoiaa, van de boete, ambtshalve door eien ontvanger bepaald, behouden» Jiet regt des schnldenaars, om ten zijnen koste, biuoen tien dar,eu nadat hem door den ontvanger opgave is gedi.an der verschuldigde boete en belasting, teu i'enoege van dien ambtenaar, schriftelijk te bewijzen boeveel de belasting eigenlijk bedraagt. Art. 10. De leden van de in art 8 bedoelde collegien van beatnur zijn hoofdelijk aansprakelijk voor de boeten en de belasting naar het vorige artikel verschuldigd, behoudens hun verhaal op dat lid vr.n het lollegie, hetwelk oor<aak is der nalatigheid — De boeten eo de Belasting zijn vorderbaar bij lijfsdwang, op eva dwangbevel van deu ontvanger, executoir verklaard door dan regter van het kanton, waarin het kantoor des ontvangers gevestigd is De lijfsdwang kan niet worden toegepast, dan acht dagee. na de beteekening van het bevel tot betaling en wordt door den voorzitter der arrondissementa-regtbank bevolen, enkel oj, vertoon vau dat bevfl.
Art. 11. üe ambtenaren of personen, die naar de bepaling van art. 8 zijn aangewezen als met de nitbetaling der renten belast, zjjn verpligt, ep eene boete van tien guiden voor eiken dag verzuim, de belasting in haar geheel bij den ontvanger te voldoen, vóór den aanvang der nitbetaling van eenigen termijn. — Langer dan eene maand na de betaalbaarstelling hierin nalatig blijvende, verbeuren zij daarenboven eene boete gelijkstaande aan eenmaal iet volle beloop der belasting , doch in geen gevsl hooger dan f 500, en zijn bovendien aansprakelijk voor het bedrag der belasting zelve — Da boete eu belasting ziju vorderbaar op den voet en de wijze bij art 10 bepaald, terwijl de lijfsdwaug, iv dit geval, voor het geheel der vordering, toepasselgk ia op ieder der leden vau collegien of firma's met de rente • betaling belast
Art 12 De collegier. of personen, die naar de bepaliogeu van art. 8 aansprakelijk ziju voor de belasting, zijn gemagtigd , om bij elke uitbetaling aan de regthebbenden van renten in de termen der belasting vallende, het bedrag der belaalde belasting in te houden. Art. 13. Het regt tot verhaal vat. de boeten en belasting in art. 9—ll bedoeld, kan niet langer worden uitgeoefend, dan gedurende twee jaren nadat de verschenen termijn vau rtuten betaalbaar ia gesteld.
Art. 14 De bestuurders van naamlooze maatschappijen eu van alle commanditaire vennootschappen en zedelijke ligcbameu, wier kapitaal door aandeelen wordt vertegenwoordigd, ijn verpligt, op eene boete van tien gulden voor eiken dag verzuim, aan den ontvanger der directe belastingen over de gemeenten waarin de ztielvan bet bestuur of van bet zedelijk ligchaam gevestigd ia, opgave te doen : a. van het bedrag der uitdetliugeß, welke aan de aandeelhouder* zullen worden gedaan, en zulks binnen acht dagen , nadat dit bedrag is vastgesteld; b van dengene die met de uitbetaling vau de uitdeeling is belast —De arlt 9-11 eu 13 zijn ten deze van toepassing — 1-Jien de hiervoren bedorlde maatschappijen, veunootschappen of zedelijke ligchamen over eenig jaar buiten staat zijn uitdeeling te doen, zijn bestuurderen verpligt, op eeue boete van tien gulden voor eiken dag verzuim daarvan opgave te doen aan deu ontvanger, en zulk.- binnen acht dagen nadat zal zijn bepaald dat er geene uitdteling kan plaats hebben
Art. 10 is ten deze toepasselijk. —¦ De boete kan in geen geval meer bedragen dan ƒSOO, en het regt tot haar verhaal vervalt, wanneer bet niet is uitgeoeten i binnen de twee jaren nadat de opgave bad moeten worden gedaan.
Art. 15. Onder de uildeeliugei: in bet vorig artikel bedoeld, zijn ook begrepen de aanwassen van kapitaal of andere reserves — Daarentegen zijn de aflossingen van kapitaal daaronder niet begrepeu , voor zooverre bewezen wordt, dht hetgeen te Jier zake wordt uitgedeeld, werkelijk strekt in mindering van het inaHischappelijk kapitaal, en d t het niet wordt opgewogen door vergrootiug van reserve-kassen vau welken aard ook.
Art 16. Bij de voldoening der belasting naar art. 14 dezer wet mogen de in dat artikel bedoelde zedelijke ligchamen, maatschappijen' eu vennootschappen m afrekening brengen het bedrag der belasting door heu zelven beieids voldaan over het jaar, waarover bet dividend wordt uitbetaald, doch alleen voor zoover betreft de belasting, door hen wei keiijk voldoau wegens iuschiijvingtn op het grootboek der nationale werkelijke schuld, te hunnen name staande of geaiaan hebhebbende gedurende dat dienstjaar; wegens aaudeelen, te hunueu name •taande, iv andere zedelijke ligchamen; en eindelijk wegens hetgeen door hen volgers art 18 ettzer «et aan belasting verschuldigd ia. Wanuecr het gezamenlijk bedrag van de voor deze onderwerpen betaalde of nog verschuldigde belasting gelijk is aau , ol grooter is dan dat, hetwelk wegens het uit te betalen dividend voldaan moet worden, is wegens dit laatste niets vtrschuldigd , zonder dat er evenwel aanspraak op teruggave van het meerdere geboren wordt, lilde * mi: kling. Belasttng op renten en inkomsten van buitenlandtche effecten en goedere* , op de renten van beleeningen, inpand nemingen en uitgezette ka/ntahn, en op alle andere met onder dt vurige rubrieken begrepen Art. 17. Aau eeue belasting van dne ten iiouderd ziju onderworpen alle renten van guliyputhekeerde kajutaleu.. gevestigd op goederen hetzij hier te laude. hetzij buiten 'slands of "in de Nederlaudsche koloniën of beztttingen iv andere wereiddeeieu gelegen; de inkomsten van plaulagien , bezittingen of etablisserueuien , buiten 's lands of in '•rijks koloniën of bezittingen in andere wcrelddeelen gelegen; renten van kapitalen in buitenlandsche effecten of actiën , of op onderpand van roereude goedereu, o:iü'er den oaam vn beleering. prolougatie o! disconto, of op enkele schuldbekentenis tn schatkistbiljetten, of op weike wijze ook rentgeveud geplaatst; lijfrenten en tontinea;'en in den meest algemeenen zin, aile renten vau kapitalen, die door ingezetenen van bet rijk in Enro|,a worden genoten , en welke niet onder de voorgaaude afdeelingen dezer wet begre|:en zijn. — Vrijgesteld zyn de besturen en intigtingen bij art. 5 bedoeld eu de inrigtingen uitsluitend tot het verschaffen van werk aan minvermogenden, in zooverre de winsten daaruit sprnitente, ten voordeele der gestichten zelve komen. Art 18 De belastiug is verschuldigd over het bedrag der rente» of inkomst n, dat de aangever iv het jaar, aan de aangifte onmiddelijk voorafgaande, heeft genoten liet bedrag van lijfrenten en tontinee komt slechts voor de helft in aanmerking
Art. 19. Zij, die patentregt betaten als bankiers, ziju niet verpligt in hunne aanzitten te begrijpen de renten tiuor hen verkregen nit hunne eigen kapitalen , op onuerpaud van roerende goederen, onder den naam. vau beleeniug, prolongatie of disconto uitgezet.
Art. 20. \h belastingschuldigen zijn verpligt iv de gemeenten van hun domicilie behoorlijk aangiite te doen van het gezamenlijk bedrag der renten en inkomsten, door hen uit al de in art. 17 opgenoemde* bronnen getrokken. — Tot «üe aangifte ia gehouden elk, die bij eigen beheer de inkomsten geniet, of die, ouder welke benaming ook, het beheer over de goederen of inkomsten van anderen voert. De eicenaara van onverdeelde boedels, ingeval daarvoor geen testamentairs executeur of beheerder is aangesteld, de medeteekenendt ve^DooteD van handelmaatschappijen eu de bestaurdors van naamloos, commanditaire of andere vennootschappen, wier kapitaal dooraandeeleu wordt vertegenwoordigd, of wo «ndere .«lelijke lichamen, ijjn hoofdelijk tot die aangifte verpligt v ,u«»u«»y«-
dooV'defonii^ts £*,:>;:*• -*- door den belastingschuldige „rt van acht dage» na overgegeven aan hen, die vau wege den ontvanger met L oph.C i. Wast Het staat den belastingschuldige »rij, het biljet afgifte te verzegelen. Van die verzegeling wordt in het rieu melding gemaan.., en tuiten op het biljet worden door deu aangever naam en woonpiaat» vermeld.
Art 22 Die geen langiftbiljet hebben ontvangen of bij wie het bi.j . iet i« opgehaald, kuunen zich in geen geval op dat verzuim beroij.r.i tal verontschuldiging van het niet doen van aaugifte, maar tij.x verpligt , binnen acht, dagen na de:> lijd voor de ophaling beenen, na, zoo no bij ..•.; een biljet ... i-tien a'mgevrM,gd — Aau het Ige van afwezi| buitens lands , zich in de onmogelijkheid bevindeu, hel blj .et var, gifte binnen den be aaiden tijd in te vuilen , kan door onzen minister v».- ü ¦ _¦ van den termijn worden toegestaan Eene kan altijd plaats hebben ia geval van overlijden vau < e blijver, aan eenige der bij de drie vorige artikelen 0| Jigtingen te voldoen , vervallen in eene boete Tan vijf en twintig gulden Van de overtreding wordt door deu ,ger proces rerbaal opgemaakt, op den eed bij den aauvang zijner bedi.-niag gedaan. — Het verdient volle geloof in regten tot op het, tegen::?wijs, tn wordt ter vervolging aau bet openbaar ministerie ingezonden. — De hierboven bedoelde belastingschuldigen knnnen bovendien van wege de ,-ohatkist arublsbal-.e wordeu aangeslagen. Art 14. De aangifte:, worden ouderzocht en beoordeeld door eene commissie, bestaande nit het tijde,ijk hoofd van het gemeentebestuur of ren dooi ,v bestuur aangewezen lid, als voorzitter, twee led-n van den gemeenteraad, en twee rijksambtenaren, geen minderen rang hebben-Je dan dien van ontvanger — üe benoeming der twee en van hunne jslaatsvervangers, in geval van ziekte of andere reienen van verLindering, geschiedt door deu raad; de benoeming der twee rijksamatenaren door Onzen miuister vau finautien. Ait 25. De benoemde leden van den raad en hunne,plaatsvervangers , die jich aan de aanvaarding of vervulling der commissie omtrekken , verbeuren eeue boete van ƒ 100 Voor ben, die voldoende re denen van verschootiing hebben, doch in gebreke zijn gebleven daarvan aan Jen voorzitter der commissie opgave te doen, beloopt de boete f 2ij — De redenen van verschooning ziju: 65jarige ouderdom, ligehaainsgebrelieu en de betrekking vau geestelijke of van notaris — De beoordeeiiei,; der redenen vau verschooniiig is bij uitsluiting opgedragen aau gedeputeerde staten der provincie, welke na verhoor of oproeping van de belanghebbenden hierover bealis.en. — Indien de zaak door gedeputeerde Btateo teu n:deeleo var deu belanghebbenden wordl beslist, wordt daarvan door den voorzitter der commissie proces-verba, opgemaakt, op den eed tiij do aanvaarding zijner bediening alge- Het procesverbaal wordt aan den officier van de arrondissements regtbank gezouden waaronder de boetschuldige behoort, om overeenkomstig de bepalingen van het wetboek van strafvordering te worden vervolgd Art 26 In de plaats der raadsleden die, zonder voldoende rede nen van verschooning, weigeren de hun opgedragen betrekking te aanvaarden of' te vervnlleu, worden door don rand der gemeente andere leden benoemd. Bij gelijke weigering van dezen, worden in buune plasts door ods ingezetenen der gemeente benoemd en hunne plaafs vervangers bij ziel:!:' of andere redenen van verhindering aangewezen. — Wanneer de raadt.¦-..«. tijdig vjdoeude rede cd van versebooning hebben opgegeven treden hunne plaatsvervangers op. Art. tf Alvoit'.s tot de nitoefening huneer werkzaamheden over te gaan , wordt door de leden der commissie, elk naar zijne godsdienstige gezindheid, in handen van den kautonregter de eed cf belofte af^elegi. van gthe en inachtneming van getrouwheid en onzijdigheid in de uitoefening der aan hen opgedragen werkzaamheden. Ie cd aflegging geschiedt kosieloos. Art 28 ;)e commissie kan alleen een besluit nemen wanneer zij voltal iq i». — De besluiten worden bij meerderheid van stemmen ge nomen. — Bij de behandeliüg der aangifte vau eenig lid der comrais•ie of van een eijner bloed- of aanverwanten tot in den vierd,;a graad, onthoudt dit lid .-.ich van daaraan deel te nemen — Wanneer in zoodanig getal de rtrromen staken, heeft de voorzitter of die nit deovelige leden hein voer de zaak in behandeling vervangt, eepe dubbele atem.— Is het lid, dat zich van de stemming moet onthouden, een der raadsleden, dan treedt zijn phatßvervf.ngcr op. Art 29 De commi.^ie is bevoegd de beëediging of bevestiging van de gedane aangifte te vorderen van de cangevers , van ieder naar de wijze zijner godsdienstige gezindheid, en zulks nadat den aangever de gelegenheid is gegeven, tot verhooging zijner aangifte.— Die eed wordt door den kantonregier kosteloos afgei.omen — Wanneer de aangever in gebrek.j blijli den e*d af to leggen , wordt de aanslag ambtshalve gedaan tf vemoogd Art. 80 Wan.eer de belastingschuldige zich door een naar art. 2:J ambtshalve gedanen aanlag bezwaard acht, kan bij bij een gewoon bezwaarschrift, binnen d.-n tijd van eene maand na de dagtekening van het aanslagbiljet, de zaak on lerwerpen aan de beslissing van gedeputeerde staten der provincie, welke den belastingschuldige voor irich ombieden, r-n van hem de noodige inlichtingen en bewij-en vorderen Zij ziju bevoegd hem, naar de wijze zijner godsdienstige gezindheid, zoodanige beslitsendcn eed op te leggen en af te nemen als tij noodig keoren — Brj net verschijning vanden belastingschuld! e, of bij het niet voldoende van de gegeven ophelderingen, of eindelijk bij bet weigeren om den eed, zoo hem die wordt opgedragen, af te leggen, handhaven gedeputeerde staten den aanslag. - In alle geval len doen gedebuteerde ststeu uitspraak binnen eene maand , nadat de aaak nan hanne kennisneming ia onderworpen
Art SI, '"e belastingschuldigen, welke vermeenen mogten niet overeenkomstig hunne aangifte te zijn aangeslagen , kunnen deswege bezwaar iabre gen bij gedeputeerde staten der provincie, binnen den tijd van eeue maand ra de lagteekening von het aanslagbiljet -- adat de gronden der klagten zullen zijn onderzocht, doen gedeputeerde atateu daaromtrent uitspraak ALGEMEENE BEP I.IVGEN
Art. 32. üe wet van ii Mei 1545 {Staatsblad n°. 22) , op de invordering van 's rijks directe belastingeu , is ook op de belasting , naar art 19 drzer wet verschuldigd , van toepassing, met dien verstande , dat de regelen , ten aanzien van de belasting op het pertoneel vastgesteld, in dezen zullen gevolgd wordeu Art 33 Alle schrifturen ,de uitvoering dezer wet betreflende (de proce^rn verbaal van verkoop en de vonnissen ven toewijzing daar onder niet begieten), mitsgaders de verzoek- en bezwaarschriften volgens am 30 en 31, zijn vry van zegel en van de regten van regis ttratie.
Listen en bevelen enz
---

