Fransche Post.
Parijs, 10 Maart. Er begint thans ernstig sprake te komen van bet sluiten eener nieuwe leening. De lieer Berryer heeft bij de commissie tot onderzoek der begrootiiigsweUen zeer op een dergelijken maatregel aangedrongen; in sterke kleuren schilderde hij den ongtnistigen toestand waanu de schatkist verkeert. Ook de minister van ünautien moet voor het sluiten eener nieuwe leening gezind zijn. — Ecu der prinsen vau het huis Urleans, moet aan een zijner vrienden een briel' geschreven hebben, waarin hij zich bepaalde- lijk tegen eene zamensmelting der beide takken van de Bour- I bons verklaart. j
— Verscheidene geestelijken zullen, ter gelegenheid der wereldtentoonstelling naar Londen vertrekken, om daar des Zondags in de kerken te prediken.
— De heer Ziegeunagen, hoofdofficier bij de nationale garde, is door den krijgsraad gedurende twee maanden in zijne functien geschorst, uit hooide hij bei rokken was bij eenige ongeregeldheden, die den 2 lsten Februari) 11. plaats hadden.
— De gevangenen te Belle-Isle hebben in hunnen afgezonderden toestand hunne staatkundige hartstogten niet vergeten, en doen den geheelen dag bijna niets anders, dan over opr«er en opstand te beraadslagen. Zij hebben zich in niet minder dan 31 sectien verdeeld, die ieder tot eene verschillende partij behooren, zoo als: de patriotten, de roe;de kinderen, de bergmannen, de carbonari, de sans-culotteu, de Jacobijnen, de democraten, de voorstanders van vrijheid, gelijkheid, broederschap en wat dies meer zij. De vier gangen die naar de open plaats leiden, waarop het den gevangenen veroorloofd is, nu en dan te wandelen , en welke plaats zij het ïorum noemen, hebben zij de volgende namen gegeven: straat der Broederschap , straat Lagrange , straat der Vereeniging en straat Barbès.
— De Paülloii francais zegt, dat de president der republiek op verzoek van den minister van marine, eene commissie, zamenuit hoofd-officieren der marine, benoemd heeft, belast its aan te wijzen, dié tot verbanningsoord voor de .lugarbeid veroordeelden zou kunnen strekken.
---

BEURS van MADRID, 6 Maart.
op. 3 % kont 84£fs Voorloop. Schuldbr. 53/ a a &£0 G. Dito op tijd 34% a ->M Schatkistbill 98 a 97 G. Dito 4 % 14 4 1334 Bankv.SauFeru.. 105 a 104 g! Dito 5 % 15 a 14% iv« de beur.;: Verband. Schuld 7P. Sp. 3 W/s « 5i6G., %P. Ongec. Vales 7P. Dito 5 pCt. ... 16 1., 1434 G. Coupons 8?4 il % Dito Kent. Schuld 53/ fc P. Dito Reut. Schuld.. 53^ il %6 Coupons 8%G., %P. Wissel: Londen 50,60 '.'. op 90 d.; Parijs 5,25 P. op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Wijzigingen in het Belastingstelsel. Tweede Kamer.
De memorie van toelichting, behoorende bij het ontwerp van wet ! tol hejjlng eener belatting op de renten vau kapitalen, niet beslaande m onroerend ijotd, noch aangelegd lot eenigen tak van nijwtrheid luidt als volgt: Het eerste ontwerp betreft de belasting op de renten van kapitalen , niet in onroerende goederen bestaande en niet tot het uitoefenen van eenigen tak van nijverheid, aan patentregt onderworpen, gebezigd wordende. — In het algemeen is bij de vervaardiging van dit ontwerp gevolgd de voordragt, die len vorigen jare aan de staten-generaal aangeboden, doch buiten verdere deliberatie gebleven is en ia daarbij zooveel mogelijk gelet op de bedeukingen, die op gemelde voordragt zijn gemaakt. — Het tegenwoordig ontwerp splitst zich in drie afdeelingm — De eerste betreft de belasting op de renten der Nederlandsche staatsschuld, eu geeft in artt. 3, 4, 5 en 6 de hoegrootheid , de wijze van heffing en de vrijstelling aan. — De tweede oetreft de renten van geldleningen ten laste van zedelijke ligchamen en uitdeelingen van winst van naamlooze maatschapj ijen en daarmede gelijkstaande zedelijke ligchamen, hier te lande gevestigd — De daartoe betrekkelijie arlt 7 tot en met 16 bepalen de hoegrootheid en de wijze van heffing, voorts het doen van opgave en betaling ter zake, door de betrokken besturen , benevsos de gevolgen van j>alatightid daariu. — De derde regelt de belasting op do renteu, door ingezetenen van het rijk in Europa te trekken uit buitenlandsche effecten , de renten van beleeningen, in pand nemingen ca uitgezette kapitalen, en alle andere niet onder de vorige rubrieken begrepen. üe artt. 17 tot en met 31 beva ten bepalingen omtrent de hoegrootheid, deu te volgen maatstal, de te doene Bf.ngiften, de gevolgem van verzuim deswege, de zaïnenstellinK en bevoegdheid der commissien tol onderzoek der aangiften en het regt vsn reclame — Ten slotte bevatten de artt 32 en 38 bepalingen omtrent de invordering der belasting naar de lilde afdeeling, alsmede omtrent de vrijstelling van zegel- en registratie-regten, — Tot bijzondere toelichting van het, ontwerp strekke het volgende: Art. 1 Naar het hierboven ontwikkeld beginsel, wijr.t dit artikel uitdrukkelijk, aan , dat de belasting alleen geheven wordt op de renten van roerende kapitalen, die niet zijn aangelegd tot het uitoefenen van eenigeu tak van nijverheid, waarvoor patentregt verschuldigd is. Van de dividenden van naamlooze maatschappijen zei dan ook voortaan geen patentregt meer geheven moeten worden. Art. 2. Ofschoon het van zelf spreekt, dat vrijdom van belastingen niet buiten de termen der wet kan worden uitgebreid, heeft men, het echter, bij de nieuwheid der zaak, niet geheel overtollig geacht daarvan te gewagen. — Ook de bepaling, dat het patentregt niet vaa de belasting ontslaat schijnt noodig ter voorkemirg van misverstand en belangrijke verwijzingen. — Bij het beginsel toch, in art. 1 gehnloiKu , numeiijk dat de, belasting niet drukt op de renten van kapitalen, tot eenig tn Uk van niiverhtni aangelegd, waarvan patentregt wordt betaald, zou zich de vraag kunnen voordoenol degene diebgv.. als koopman in bet regt van patent aangeslagen, zijn kapitaal, in plaats vau het in zijn handel te gebruiken, in vreemde fondsen belegde of lot disconteringen, beieeningen of prolongntien bezigde, al dan niet gehouden zou zyn de daaruit voorttloeijende winsten onder de aongiften die art. 20 dezer wet vordert, te begrijpen. Die twijfel zou tot ontduiking der wet leiden , en meu heeft het dus noodig geacht dat daarin uitdrukkelijk voorzien wierd. De uitzonderingen op' den regel, welke de billijkheid vorderde, zullen later ter barer plaatse wolden toegelicht, lsie Afdeeling Art 3. De aangenomen taks staat in verband met de som, die wegens deze belasting tot bereiking van het oogmerk harer heffing gevorderd wordt Met uitzondering van de matiging ten aanzien der lijfrenten en toutiDes, is hij voor de drie afdeelinjzen gelijk Art. 4 Omtrent de wijze van heffing der belasting op de renten der nationale schuld is bij de algemeene uiteenzetting van het Bteisel der onderwerpelijke voordragt reeds gesproken, Meu meent derhalve zich daaraan te knnnen ge Iragen. —In het verbeterd ontwerp van het vorige jaar waren in art. 9 de hier bedoelde lijlrenten tot den vollen taks en die bij art. 20 vermeld tot hel 2/3 daarvan frelast. Tot het laatste had geleid de bedenking, dat onder de jaarlijksche nitkeeringen niet enkel renten, maar ook aflossingen vau kapitaal begrepen zijn. Deze reden geldt echter evenzeer ten aanzien der eerstge-
noemde lijfrenten. Beide zijn derhalve than» ten aanzien van den taks I op éene lijn geplaatst, doch is die taks op de helft bepaald, als, naar het scheen, meer overeenkomende roet de billijkheid, Aan dezen a^eaeeiitn term neeft men zich gebonden, omdat de daarsteiling van een tarief, dat de-n naam van volkomen naauwkenrig zou kannen dragee ,- ten niterste modjetfjk zou zijn geweest. — De ongéujimatigteid die er vcor deze en de tweede afdeeling in de wijze van hetlieg be staat, vergeleken mti die voor de derde afdtelicg be_anid, kan ml den anrd der zaak weinig drukken Aan deze laatste afdeslin,' behoeft niet te worden onthouden he* veorreet van oetalinit in tien termijnen, dat aan ie belastingschuldigen dei beide andere afdeelingen kan Doch behoeft.verleeud te worden Art R Aan onder.cheidene hier vermelde inrigtingen wordt vrijstelling verzekerd, even alt bij de belastingwetten aan eea aaut .rei, wagens doel of «trekking, vrijdom van belasting is toegekend — De billijkheid van de hier voorgestelde bepaling ten aan/ien van de kapitalen aas provinciale en geaieMitebeslnrej toebehoorende bebeeft wel geen betoog. — fi.-ne belasting op de inkomsten van deze zoude middellijk wederom komen ten laste van de ingezetenen ; zn zonde ten gevolge hebben dae deze of in de hier voorgestelde belasting óf in andere middelen geacht zouden kannen worden t»ee malen te beiaien.— Ue vrijstelling der spaerbauken , beperkt zoo als ze is, tot die inrigtingen, welke teu behoeve der minvermogenden zijn daargesteld .vertrouwt men dat voldoen zal aan den wensch om de minvermogenden niet te treffen , en de zoo heilzame instelling van spaarbanken niet teven te werken. — De 2de en 6de alinea's van het artikel staan in verband -riet het bepaalde in den aanhef van hel artikel. — De vrijstelling tooet uit den aard der zaak alleen gelden voor de kapitalen , bij de invoering der wet ingeschreven. Kapitalen, die de hier bedoelde instellingen later mogten verkrijeen, zullen haar onder het bezwaar der belasting toekomen en behoeven alzoo niet meer vn;geste!d te worden. — Volgens het ontwerp zon ook de vreemde houder onzer fondsen, door de belasting grroffen worden. Het bezwaar, dat daartegen zou kunnen worden gemaakt, wordt weggenomen door de slotbepalingen van het artikel. Verder vermeent men niet te kunnen vaan, zonder tot misbruiken en onoverkomelijke moeijelijkheden aanleiding te geven. Art, 6 Ile noodzakelijkheid van deze bepaling behoeft geen betoog. Ilde AriiEELiNo. Art 7. Naar den aard der zaak zijn de uitdeelinaen van winst der naamiooie maaticiappSeß , die in het vorisr ontwerp in de Vide afdeeling vooik vamen, thns hier gebragt —Ten aanzien der spaarbanken i» de opmerking toepaasehjk die nopens deze instellingen bij art. 5 biervoren is gemaakt Art 8. Als middel van controle ter verzekering der invordering wordt deze bepaling vereischt. Artt. tf—14 De bier gegeven voorschriften ter verzekering van de inning der belasting behoeven geene opheldering — De toepassing der strafbepalingen kan alleen van verzuim of nalatigheid een gevolg zijn en derhalve geene reden geven tot beklag. De bepaling van «en maximrm der boete, benevens de eiecutoirverklaring vau het dwangbevel door den k^tunregter, bevatten ten deze een tweeiedigen waarborg Art 14 De nier bedoelde uitdeelmgen zgo de zoodanige, diege.-ne vaste renten zijn, als waarvan in art 8 sprake is —- De oplegging der verpligtint tot aangifte, ook als er geeD» uitdeeling heeft plaats gebad, is nuttig voorgekomen tot verzekering di controle Artt. 15 atrekt tot voorkoming van misbruiken. De «apa-tbeid der gelijksoortige bepalingen in de netten op het regt van patent van % April 1823 (Staatsblad n° 14) en 16 Juni) 18j2 (SlaattUad n°. 30) is door de ondervinding bewezen. Art. Ifi Dit artikel is noodzakeijk, ten einde het betalen van dubbele belastiog voor te komen Vale naamlooze maatsohappijen toch beleden bare kapitalen in inschrijvingen op het grootboek of in beleeningen en prolongatie-u , terwijl zij somtijds ook aandeelen hebben in andere ïedeltjke ii^cliamen Wanneer nu en dan van dedoor haar zelve uittekeeren'dividenden èn van de inkomsten uit die dividenden ont•taan, belasting moest worden be.aald, zou er eene dubbele htftlng plaats hebben Ongetwijfeld moet van laalstgemelde inkomsten de belasting geheven worden, maar al hetgeen die maatschappijen kannen bewijzen langs dien wes te betal- u, moeten zij in computatie kunnen brengen bij da voldoening der beiasting voor de dividenden verschuldigd, zonder dat zij evenwel aanspraak kunnen maken op teruggaaf, iodieo de belastiog, voor de bedoelde inkomsten verschuldigd, meer bedraagt dan die, welke vau liet dividend in zijn geheel verschuldigd zon zijn — Vermits, zoo als boven ret-Js is opgemerkt, van de dividenden van naamlooze maatschappijen voortaan geen patentregt meer zal kunnen worden gevorderd , zou het bij deze !Id- afdeeling welligt de plaats zijn de intrekken* der daartoe betrekkelijke wettelijke bepalingen voor te stellen. De behaudelioï in deze speciale wet van een onderwerp tot eene andere algemeene belastingwet betrekking hebbende, zon echter minder ordelijk kunnen schijven, te meer daar in de wetgeving 0| stuk der patenten wijzigingen worden veelgesteld, waariifl de vrijstelling der naamlooze maatschappijen mede geregeld kan worden lilde Apüïklink.
Art 17 bevat de aanwijzing der inkomsten , weswege aangifte moet worden gedaan — De vrjjstn lingen aan het slot scaijien , na hetgeen op art. 6 gezegd is, geene uadire toelichting te vorderen. Art 18 Het hierrij aangenomen beginsel omtrent de berekening der inkomsten voor een ingegaan belastingjaar is inderdaad het eenige biiluke wat aangenomen kan worden De som der ren'.eu die een belastingschuldige in een vol jaar ontvangen heeft, is eene bepaalde, hem bekende hoegrootheid — Die hoegrootheid te doen aangeven volgens het kapitaal dat iemand in den aanvang van een jaar bezit is , nit den aaid der zaak, eene onjuistheid, want, behalve de onzekerheid waarin de aangever alsdan verkeert omtrent, de voldoening der renten waarop hij reieul, zoo »ou hjj. wanneer hij in den loop van ecu jaar in de be afging zijver kapitalen verandering bragt, ligtehjk twee maal belasting van zijne reuten kannen betulen By den nu voorgestelden re«el zal dii geen plaats vindec. — Wat de lijfrenten betreft, bevat de aanmerking op art 4 de vereischte opheldering Art 19. o,i art. 2 is in het licht gesteld de regel, dat de betaling van patentregt niet ontslaat van deze belasting Zoo als evenwel in dit artikel is vermeld, i\jdt die regel uitzondering ten aanzien van bankiers, vermits hun beroep joiat bestaat in het doen van beleeningen enz , waarvoor zij patentregt betalen. Wil men das ook hier geene dnbbele beias-tmg httfen , dan dient men ben vrij te slellen van de aangiften ver inkomsten, die zij trekken uit hunne eigen Kapitalen, die voor de baukierbhandejingen gebezigd worden
Artt. 20 en 21. Alleen het bepaslde ten slotte van art. 20 vereischt een enkel woord van toelichting Het is 'bekend, dat de Nederlandsche bank geene andere renten van haar kapitail trekt dan doer mie lel van bankiers operatien. Wanneer nn dit Hgchaam aan dezelfde regelen onderworpen werd als andere naamlooze maatschapzou cic naar deze Bidee'iiug bet^aidb belasting, wel in compatatie kunnen Komen bij de voldoening der belasting voor de dividenden verschuldigd, maar vermits de voordeden uit de heieenißg en discontcring bijna uitsluitend de inkomsten zijn der bank, zoo zon het bc. der wet, hetwelk bij de bel&sting op de dividenden kennelijk het zuiver voord?ii der inrigtin;; bi-iast wil hebben, ten deze geheel verloren gaan. en van de Nederlandsche bank, tegen de billijkhsid am, de belasting naar het onzuivere bedrag harer inkomsten geheven worden.
Art. 22. Het is niet noodig voorgekomen de hier bedoelde verlenging ten behoeve van buitens ianls afwezigen in ieder jaar mogelijk te laten , zoo ah het vorige ontwerp roedebragt — In plaats van de bevoegdheid tot verlenging aan den ontvanger toe te kennen , zoo als by de aanbieding van liet vorige ontwerp de bedoeling was, heeft men het gepaster geoordeeld, de magt daartoe aan bet hoofd van het departement van financiën op te dragen. Art 23. Hij nalatigheid of varznim is eene strafbepaling nooiig , en bet regt der administratie tot aanslag ambtshalve staat daarmede in verband, tegen welken aanslag de belastingschuldigen evenwel, volgens art 31, by gedeputeerde stateo kunnen opkomen.
Artt. 21—28. Vorens het vorige ontwerp zou de commissie tot onderzoek der aangifte zijn zamengesteld uit het hoofd van het gemeentebestuur ef een door bern uit dat bestnnr aangewezen lid, nit den controleur fn den ontvanger der directe belastingen. Deze zamensteiling werd te veel in het belang van deu ïsciis geacht Het tegenwoordig ontwerp brengt in die commissie nog twee leden van den gemeenteraad — Dit heeft bepalingen noodig gemaakt, om den behoorlijken gaug der en de uitvoering der wet te verzekeren, in het geval dat leden van den raad weigeren mollen het lidmaatschap der commissie aan ta emeu. Van daar de bepalingen omtrent boete en beiedigiog. n Art. 2IJ. De gtoote moeijelijkbeid der ueoordeeling vaa dejuisiheid der aangiften maakt controle noodzakenjk. Wanneer andere middelen daartoe te kort schieten, dient tot de vordering van eeden toevh'gt te k urnen worden genomen Kon de overtuiging van de juistheid der aangifte op eene andere wijze verkregen worden, dan bestaat er geene :«tk tot die vordering. — Het steilig vermoeden van kwade trouw, waartoe weigering van eed grond geeft, wettigt een ambtshalveu aanslag , en het niet openstellen van den weg van reclame daartegen I Art 30. Gedeputeerde staten dieneß de bevoegdheid te hebben, om zoodauigen beslissenden eed te vorderen als zij noodig oor!eelen, omdat het geval zich kan voordoen dat eene bloote beèedighg van het bewaarschrift niet voldoende ware. — Overigens raken de bepalingen van dit artikel den belastingschuldige, die zich aan zijne wettelijke verpligtingen onttrekt. Voor den zoodanige kunnen zjj niet bezwarend worden geacht. Art 3! stelt den weg open tot het doen heratellen van materieele abuizen.
Art. 32. De algemeene wetsbepalingen omtrent de heffing der directe belastingen schijnen ook doelmatig voor die der middelen in de lilde afdeeling vermeld. Art. 83. Om het bezwaar der belasting niet drukkender te maken don volstrekt noodig is, wordt de hier vermelde vrijstelling voorgedragen , even als zij ten aanzien van andere belastingen reeds bij de wet la aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Maart. In den aanvang der zitting van het lagerhuis op heden is geen sprake geweest van de wet op de kerkelijk hiërarchische geschilleD. De vergaderiug heeft zich geruimen tijd bezig gehouden met den Kaffer-oorlog. De heer Hume heeft lord John Russell geïnterpelleerd tor zake van zijne veiklaring in de laatste zitting gedaan, dat de onkosten door een nieuwen oorlog veroorzaakt, door de bewoners der Kaop-kolonie moesten gedragen worden. Voor het overige is er «uitrent deze zaak niet beslist geworden. Lord John Russell heeft tevens der vergadering kennis gegeven, dat hij op aanmaanden Donderdag het wetsontwerp zoa indienen op het eed-afleggen der Israëiiten. Na de behandeling van eenige min belangrijke besigheden werd de zitting gesloten. — Iv do zitting van hut hoogerbuis viel op]heden niets belangrijks »oor. — Gedurende de laatste drie dagen zijn voor de tentoonstelling , 'an Antwerpen 52, van Duinkerken 265 collis aangekomen, en uit Itahore eenige kisten edelgesteenten, door het Oost-Indisch bestuur afgezonden. — Voor eenigo dagen zijn te Liverpool aangekomen 250 Poolsche *a 9 Hongaarsche vlugtelingen. i>e regering heeft elk hunner £ 8 geschonken om hunnen overtogt naar Amerika te kunnen betalen. *!nige leden vau de Poolsche ultra-democratische partij binnen de hoofdstad hebben zich terstond naar Liverpool begeven , om hun over 'e halen vau hun plan tot landverhuizing of te zien; die poging was echter te vergeefs. — Dj keizer van Rusland is voornemens 10 millioen roebels te be«teden tot het aankoopen van allerlei soort vau goederen op de groote tentoonstelling — Het volgende moge ten voorbeeld verstrekken van de snelheid waarmede men in Bogeland den schespsbonw beoefent, misschieu is dit geval zonder voorbeeld Op dit oogenblik ligt op de rivier van Glasgow tot vertrek gereed een schruefstoornsehip van 700 ton en 130 paardenkracht, hetwelk 12 Dcc 1850 op stapel is gezet, den 3den Febr. jl..te water gebragt en den 28sten dier maand geheel afgewerk', van masten, "and en machinerie ia voorzicu en zijne volledige uitrusting bekomen beet Deze bouw is dus binnen den tijd van 10 weken volbragt. Dit °i>merkenawaardii; product der Britsche scheepsbouwkunst heet Ara*>«« Het schip is bestemd voor de vaart tusschen Liverpool en Koastintinopel — Met de stoomboot Africa, Zondag avond te Livorpool aangekomen keeft men berigten ontvangen uit New-ïork, loopende tot den 26sten Februarij. , ?. , Êr had te Boston een oploop plaats gehad bij gelegenheid van de behandeliug vau MO proces, waarbij de wet op de voortvlugtige slaven moest toegepast worden. De president Fillmore heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de burgers uitnoodigt zico rustig te houden eu de militairen oproept, om de wette doen eerbiedigen. Uit Cilifornia ziju de berigten onbelangrijk; men beett $740,000 amstofgoul te New-York ontvangen üe berigten uit Haiti, looiende tot 5 Februarij, meldea , dat de keizer op dien dag voornemens w.n tegen da Dominicanen op te rukken — Da stoomboot Steent is Zondag avond te Southampton aangekomen met de Wqst-Indisciie mail en $ 1,618,088 aan specie. De berigten ziju van belang outbloot. Te VeraCruz is uiets belangrijks voorgevallen. Te Carthegena heeft men op den 7 Februarij en te St. Thomas op den 18deu eenige schokken van aardbeving waargenomen. — De cholera is op Jamaica geheel verdwenen. De wetgevende vergadering is bijeengekomen om maatregelen te beramen, len einde do toancien van den stuit beter te regelen. De regering van het eiland Barbados heeft edelmoedig M 1000 toegestaan ter ondersteuning der weduwen en weezen van de elagtoffers van den ramp op Jamaica. — De berigten uit Engelsch eu Nederlandsen Guyana luiden voldoende, lo Fransch Guyana blrjft de gele koorts woeden, en sleept vooral veel alagtoflers de hoogere standen ten grsve. — Omtrent dea uitgebroken Kafferoorlog verneemt men nog do volgendß bijzonderheden Terstond na zijne terugkomst aan de grenzen, den loden Dec. heeft de gouverneur generaal Smith te Fort Cox weder eene vergadering van den stam der Gaika's belegd. Di opgekomene hoofden hebben, volgens gewoonte, eene ondergeschikte bonding aangenomen ; maar Sandilli ontbrak, even als vroeger, bij dis bijeenkomst, en men had reden om te vergoeden , dat htj zich in de nabijheid verborgen hield eu vijandige oogmerken koesterde Dien ten gevolge werd op den 21sten December eene krijgsmagt van omstreeks 6') o man , onder bevel van kolonel Mackinnou , afgezonden ,om meergemeld opperhoofd in zijne schuilplaats op te zoelien en op te ligten. t>*ze kolonne is in eene berg-ettgte door eene talrijke menigte Kaffers overvallen, en, na verscheidene officieren en manschappen verloren 'e hebben , tot den terugtogt genoodzaakt. Dit voorval is dadelijk het •ein tot een algemeenen oi>stand der Gaika's geweest. Verscheidene dorpen, door Britsche kolonisten bewoond, zijn geplunderd, en ten gfeot aantal der bewoners vermoord. Oov Fort Cox, waarin degou- v«neur Smith zich bevond met omstreeks 1000 soldaten, is door gewapende inboorlingen omsingeld, en eene pogi.g van kolonel So""erset die in Fort Hare bevel voerde, om meergenoemden gouverneur "• ontzetten, was uithoofde van de groote menigte der van alle kanten toestroomende vijanden, vruchteloos gebleven. Eindelijk besloot sir Henry Smith op deu SOstea December, om zich met 250 man der rijdende scherpschutters, door den vijand heen te «laan; dit gelukte hem dan ook zonder eenig noemenswaardig ver"'•'. Terstond na zijne behoudene aankomst in King-William Stown heeft hij eene proclamatie uitgevaardigd, waarin voor het oostelijke gedeelte der kolonie de krijgswet werd afgekondigd, en alle mannelijke ingezetenen van 18 tot 60 jaren onder de wapenen geroepen worden. Tot dus ver was geen der door de Eogeischen bezette sterkten in de magt des vijands gevallen, en, vermits dezelve goed van leeitogt f voorzien waren, dacht men het daarin wel uit te kannen houden tot j de aankomst van versterkingen. Spoedig na die aankomst verwachtte | men ecu bloedigeu strijd tegen de oproerige Kaffers eu hunne geheele j verdelging werd als uitgemaakt beschouwd.
---

Kunsten en Wetenschappen Das Paradies und die Peri, van ROBERT SCHUMANN.
Ou te voeren door de Philharmonische Vereeniging, te notltrdam, of Veudag den 14 Maart 18al. Ten voordeele van het Pensioen-Fonds, voor hulpbehoevende Toonkunstenaars en hunne nagelaten Betrekkingen.
Wij zeegen het dr. J. P. Heyb , den verdienstelijken vertaler der meest beroemde Oratorieu, Cantaten eu Psalmen, volmondig na: ..-Indien het genot aun eenig kunstwerk verhoogd Wordl "bii het dieper doordringen in de bijzondere schoonheden, zoo lijdt het, wel geen twijfel, of het genot aan de verbinding van toon- eu dichtkunst, tn groots vooaal-oompositien , eischt het naauwkeuri" verstaan van deu dichterlijken tekst." Vooral achten w,j die uitspraak van toepassing op het werk, welks titel aan het hoofd van dit opstel is geplaatst en dat het publiek ter tenietimr eerlan- — voowaar met te vroeg, naarmate der beroemdheid en voortreffelijkheid van schepping en senepper - zal worden aangeboden. W,j stemmen het toch evenzeer uit j wlJlu=" n""s , \ ontres oorder, en van iedere den prond van ons hart toe. noe ißit,»1"" • «eu feiuim <• rlichtcr lik muziekwerk door den belemmering vrijer, vooral dit ™*™"§ en inniger het kunsthoorder kan genoten worden, ho K"Jer ui » £ dicllterüjk genot zijn za vau eene compost ie die, t™ » iekaal „t. opvatten en idealiseren, als wat het teclimscu ui drukken der gedachten betreft, een der *»«"»¦*• ££££ ken van heAaatste tijdvak te achten is eu wel*%°"™ schoonheden ons eene nieuwe toekomst voor de toon"» schijnen te beloven. Eu nu, op den voorgrond stelende aat iedere hoorder dezer uitvoering zich tijdig eu ->*»uwke,u^> ™l dit heerlijke gedicht en zijne fraaije vertaling.«albekendmtóen, achten wij het, echter voor het dieper inzien eu dus "iu^r genot van dit meesterwerk niet. ongepast, m een zoo veel mogelijk beknopt bestek, zoowel den dichterlijken als vooral üen mtraiekalen inbond, kortelijk te ontwikkelen en znmon le vatten. Eeni<*e der geringste en schoonste bloemen uit hot heerlijke paradijs zullen zich bij die bloemlezing als van zelf tot een tuilije vlechten, dat hoe weinig schitterend" tut zijnen aard het zijn moge, toch genoegzaam kun zijn om een denkbeeld te geven van deurijken voorraad, die zich bij eene geregelde en genotvolle wandeling door dien heerlijken 'bloemengaard voor den gevoeligen en ontvankelijkeu wandelaar zal ten toon spreiden. Het Paradijs en de Peri, eene der liefelijkste scheppingen van het dichterlijk gevoel dezer eeuw, bekoort tot een uitvoeriger dichtstuk van den Engelsch-lerschen dichter Thomas Moore. dat, onder den titel: Lal/a Ilook/i, eeuige der schoonste Oostersche overleveringen in den vorm eener bevallige vertelling zamenvoegt: Het heerlijke, hoog poëtische gedicht bood Schu manu iv de rijke afwisseling en levendige schoonheden vau deszelfs enkele gedeelten, deschoonste gelegenheid om zijn talent op de meest schitterende en onmiskenbare wijze te doen uitkomen, zoo als dan ook een algemeen enthusiasmus, zoo ver wij weten, overal waar het gehoord werd, het gevolg is geweest, Itceds de eigenaardige aard eu vorm der compositie, het midden houdende tusschen oratorium en opera, waardoor het ook bijzonder voor concert-opvoeringen geschikt is, kan daartoe bijdragen. Pen's zijn, volgens de O istcrsche overlevering, liefelijke geesten der lucht, die, vroeger in het, paradijs levende, daaruit om misdrijf verbannen werden. Eene zoodan ge gevallene engel ol'verstootene hemelinge. wordt hier voorgesteld in haar herhaaldelijk te leur gesteld, maar teu laatste zegevierend vurig streven, om het verlorene paradijs te herwinnen. Zij in hare persoonlijkheid eu werkzaamheid .is de ziel, de beweegkracht waarom alles zich wentelt, terwijl zij het pijnlijke raadsel tracht op te lossen: wat is deu hemel hel liefste geschenk? Die ojiloss.ng wordt ten laatste gevonden iv het antwoord: ele tranen des berouws van deu zondaar ;— en daaruit springt de rciue, zedelijke inhoud des gedichts tevens in het oog. De aanvang der compositie, eeue korte orchest-hileiding, waarvoor ons wel is waar eeue breede, iuhoudrijke ouverture liever ware geweest, bereidt onmiddellijk de eerste scène, liet smachtend zoeken, het demoedig verlangen der Peri, waar zij als vóór de halfgeopende hemelpoort staat en den val vau haar geslacht betreurt, wordt, ons door de instrumentale inleiding Beschilderd, daarop door de alt-solo verhaald en eindelijk door der i'erj' eigen liefelijke klaagzang ons voor oogen gesteld. Ben Engel (alt-solo) verkondigt haar n;i de voorwaarde harer mogelijke redding in de woorden, uit het boek des noodlots: Die —• uit dor Peri Uu.is geslacht, — Zij alle; sonde e'" aehulel vergeven, Die liter liet kostbaarst offor hragt. Eu des Engels opwekking, om dien schat te zoeken, noemt zij in haren daarop opvolgenden zang, do kostbaarheden van hec land op , doch vindt, die ongenoegzaam tot verzoening des Hemels De tenor verhaalt hoe ze daarop de vlerken rept- eu over Indien's bloemenperken wegzweeft. Vier solo stemmen roemen nu de tallooze rijke schoonheden vau dat. land; maar plotseling verdonkert het tooneel, want een koor , als door ecu sombere onweerswolk vau het orchest voorafgegaan en ingeleid, verkondigt, het hoe de tiran Gazna (1) alles druipen doet van bloed eu in 'zijn moordend vernielen het heiligste noch edelste ontziet. Dat koor eerst met zijne krachtige eenstemmigheid, verder met zijne rijke, harmonische tegenstelling en kunstige groepering vau jubelende veroveraars en wraakroepende overwonnelingen, (1) Gatn*, veroveraar vau ludië in de elfde eeuw,
met, zijne al'.visselend prachtige orehest-behandeliiif*,dieon» eerM, deu optogt des veroveraars. vervolgens het geweldige slaggewoel afschildert, is van eene verpletterende uitwerking en merkwaardige schoonheid, üe klare als insnijdende trompet, voert daarop ons gemoed tot het menschelijkc lenig en de verhalende tenor leidt tot de eenzamere sceue tusschen eten overwinnaar Gazna eu den helden-jongeling, die, met wonden overdekt, alleen tegenover hem stand houdt, doch wiens laatste pijl op de borst des tyrans afgeschoten, ons door het schoone kor«almatige koor, dat, klagend invult, als gemist, wordt, geschilderd, nevens de.i dood des helden. Door den verbalenden tenor zien wjj nu de Peri op dit tooneel verschijueu, die den laatsten droppel van het heilige heldenbloed opvangt en er als kostbaar offer, vol hoop. juichende mede ten hemel stijgt, iv die blijde hoop stemt ecu solo-quarlet en daarop hel geheele koor — dat een der schoonste en grootste vau aanleg uil liet werk is — krachtig ro en zingt, vereenigd met fg Peri, deu lof van het bloed der vrijheid haar gewijd door haren stervenden zoon. De schoone harpbegeleiding bij den vreugdezang der Peri: «Zij dit mijn geschenk", de iv kracht heerlijke allengs toenemende instrumentatie bereidt, dien schitterenden Jubel vóór die aan het eerste deel een slot geeft, dat. glansrijk, bevredigend en verheffend legelijk mag heten , al valt het met le ontkennen dat Sc hu manu iv de détails hier wel eeus met zijne hoocre oorspronkelijkheid, waardoor hij boven alle hedendaagsche componisten staat, tevens eene neiging om iv het onklare en harde te vervallen ten toon spreidt, doch ook in dat duistere geniaal blijft. Het tweede deel voert ons weder heneu naar het voorportaal des Hemels, waar de Peri, aanvankelijk van hemelhoop vervuld, eerst, door e'éu engel, daarop door een engelenkoor wordt teruggewezen met de aaukeiudiging, die hare eerste hoop doet vervliegen: Veel heil:; al gebragt, Kei- u der /.aalieeil E.lt-JI wacht- Treurig daalt ze in lager lucht op Airika's gebergte neder, eu sterkt de kracht der vleugelen in den, door geen sterveling ooit aanschouwden, bronwei des Nijls, waar ecu liefelijk koor van iienién des Nijls (sopraan, alt eu tenor), haar begroet eu als umspeelt. De' ecu na den ander duikt op uit het klare nat, om, nieuwsgierigen belangstellend. Stil haar klaagzang te beluisteren. Uiterlijk" is die | schildering in het koot en vooral in de zelfstandige orchesfbogeleidiug, door 6 o huma vn volbragl. Dat liefelijk tooneel wordl door donkerder vervangen, waar de Peri verder zweeft over het land, welks pracht iv het, verhaal van deu tenor-solo, weder door het orchest heerlijk wordt afgemaaid, gelijk het vreesselijke beeld van de pest, welke door die schoone streken omdwaalt, door eeuige duistere eu onheilspellende aceoorden wordt ingeleid, üe 'fin weent over die straf voor den eersten val den uiensclieu overkomen en door de toovermagt harer tranen (eeue tenor- en liefelijke quartet-solo verkondigt het ons) verheldert zich de dampkring en lacht de hemel. Een smaakioi beooidtelaar ; noemt deze episode uit de Compositie teregt « ein dchtes Stuck ? Hert.". Nu volgt eene pijnlijke scène, maar die de voorbereiding mag heten van het glanspuut van Schumann's geheel, werk: de daurxUiüng van reine menschelijke liefde. Eeue verhalende alt-solo voert ons heen : lil 'tdigle wond, aan 'tslille meir, Uaar Ji^l een j n^liiig stervend neer. Hij voelt hoe de pest, hem het hart doorvreet en toelt, ongezien eu oubeklaagd, den naderenden dood. Hoor! hoe hij klaagt eu naar één druppel uit dat meer smacht. Alt- eu teuor-soïo wisselen zich nu af eu verhalen hoe zijne , een geheel leven lang beminde bruid . in haars vaders koningszalen , nog iv reine Jucht veilig toeft eu dit nog des stervenden eenige troost mag zijn. Maar zie, wie komt daar, met bloeijende rozen van leven en gezondheid op de wangen in 't zachte licht üer maan aan ijlen P Zij is 't, zijne bruid! üe zelfopoffering harer liefde kent geene vrees, wil geene waarschuwing voor gevaar hooreu , maar zij klemt deu geliefde in hooge geestverrukking in haren arm en digt aan hare borst ouder de vurigste liefde uitdrukkingen: O, dal uw adem mij omgeve Kn wal cc op ziju vleugleii ze, e-ve, Mood zij'i ol leven, zoel is 'l mij. Ojdrink mijn tranen, — waar'lmijn bloed, Mijll Vilchlicd zij u gebragt, Zou 't balsem zijn kan voor uw gloed, Keu oogwenk slechts uw leed verzacht. Wegslepend, onovertrefbaar schoon wist de componist dit geheele tooneel aftemalen en hoe zich de laatste snikken vau net stervend paar in den laatsten kus vermengen. Alagtiije bazuinentooneu klinken zaclilkens als voorbereiding voor de dootisfeestviermg, waarin l'eri en koor de ontslapeneu zalig prijzen. Overheerlijk klinkt (hoezeer deze wending welligt poetiscn niet te te regteaardigen is) daar de geheel zelfstandig ¦, ptredenüc baspartij vau het koor, dat in ziju geheel van zdd treffende werking is, dat het iedere» hoorder, ook den minst muzikaal ontwikkelden, moet aangrijpen. Dat gedeelte laai zich met niets van dezen uocli van vroegeren tijd vergelijken eu besiuu het tweede deel op eene alleszins waaitlige wijze. Het vrolijke, bedrijvige koor der Houri's, van die vrouwelijke geesten in Makomecfs Paradijs tot de dienst, der zalm-en bestemd opent het derde deel, met liefelijk dartelende ziunelïkheid' een' lurksche Hemel - met diepzinnig, „.aar njk aau vrolijke scherts en dartelen overmoed, kinderlijk spel ou zoete kozen) 2, Het verhaal (tenor) gaat eenvoudig eu vol uitdrukking voor " En waar de Pen vol hoop met der reinste liefde stsr^nM als offer hemelwaart shjgi, ademen poezv en toouen reeds de voorsmaak weder der hemelvreugde; maar Vruclltloo» was hui augslig hopen, _Nogj>luit zich Kdcos poort mot open — ('Z) De geheele Houri scène , zoowel ale die der Nijlgeeateu en *>„ der Peri's, later volgende , il niet iv het oorspronkelijk iugcisch, m,„. dc.c enisoden Jijn door den componist of Duilscheu dichter ingelaaclit. Eu de engel (alt-solo) «preekt , een traan in 't oog : Nog met! — Trouw was de maagd en schoon haar sterven. De seraf ziet in godlijk schrift ('aar naam in Allah's toon gegrut. Duell Peri! nog , aal Edens poort Niot voeer u op : Veel hcilger oH'er dient gebragt. Kei n dcc zaalgen Eden wat hl! — De laatste boop dreigt naar te ontzinken; maar neen! zij herleeft, en in muziek eu tekst, is de uitdrukking van het, smachtend'verlangen, vurm streven in schoone volheid ni-dergelegd. I De werking der aangewende hoorns en houten blaasinstrumenten moet treffend zijn. Ken aeheel nieuw tooneel toeft ons. De croote slof cène'van hel geheel wordt eangevangen. De gouden avondzon daalt neder over Syrië en die naluurpracht, die rozentuin, der srolfjes dansen, der bijengeaons, der nachtegalen gezaag, wordt, a»S ii. poezi) van woorden . niet imnd. r in toonen heerlijk afgeschilderd (bariton-solo). Een koor van Peri's (vrouwen qimrtet-solo) verschijnt, die spottend , nieuwsgierig, humoristise , , at<-mstisr en boos misschien zelfs . harer zuster beurtelings vragen : Peri ' 'S 't waar , Da gij ia dl -il hemel wilt? u niet meer Dor ilerrenheir En zon en maan en aarde? Op de schildering vau der Peri smart, »plgt een stil, edel gezang vau de cello's en verhalend bariton-solo, dat ons haar op den nieuwen togt doet volaen , tot wij haat in Balbek s dalen een kind zien gadeshan. dat Speten» zad , Op bloemen zich gelegerd had- Daar vliegt een woeste krijgsman, met forsch gelaat en vergrijsd in hef kwaad van het dampend ros . om een laafdronk. Zijn boos gelaat eo oog . Art God en menschen tart, verkonden 't euvel fat dat hart ; meineed — vermoorden gast — bedrogen bruid — staan met bloedie schrift in 't somber oog te lezen. In de beschrijving van den verschrikkelijke!! ronde», is het -rebruik der ophicleïden en van het orchest kunstvol aangewend. Op die vreselijke, volaen liefelijke toonen (alt-solo); het zijn die der klokken, de avoudroep der minarets, die over de velden klinken. De knaap rijst, ernstig nn omhoog , Kn rouwt da kleine Ueinc handjes zaim, En heft het vroom en zielvol oog, in het gebed ten hemel. En wat gevalt de man der schuld, de booswicht, hoor hem: kllad ook ecu lijd, gelukkig kind! Toon 'thaet zoo rein mij wa. , al» u, Eu 'k bidden kon, — doch nu! Eenvoudig en waar, met echt poëtische kracht is nu het keermint inaevoerd, des zondaars berouw. Men eevoelt in die toonen, den vochtigen bevende» blik des vt-.rmurwden zondaars, Een 'deelnemend echt meuschelijk geToel ademt ook het, heer- hjke volgende koor (quartet solo en tutti afwisselend): ** O heiige traner. , zo, te sniarte Van waar berouw! uw Giet i'ttMtM lust in l schuldig harle, Dien'l zonder smet of schuld voldoet. — De Peri verkondigt nu hoe een wonderdruppel op 't land van Ecypte is gevallen van zoo heelende kracht, dat de demon der pest ontvlugt, eu de allegorie volgt: Laat elus , o «OXtdaarl u genezen , Do traan van innig waar berouw! Geen .smet de-r liet-e KOQ ilie-j, kan wezen. Die '«Hemels druppel niet breien zou. Ea uu — het slot vermoedt de lezer — knielt de man aan i de zijde van 't knaapje neder en schreit: Terwijl één zonnestraal om beiden, Om de onschuld en den zondaar blonk — En hymnen door den Hemel zweven , Want zie, den zondaar wa- vergevtlu. En op de traan des berouws (de tenor-solo gaal voort het te verhalen) viel een reine straal van 's hemels trans neder. Maar, voor ele Ptri is dal licht, Een lacli vau 's engels aangezigt , Waarmee zijn oog do traan begroet, Dio haar don Hemel oop'nea el,-et. lJli,tsi'!ii ,i de j«Belroep der Peri: Heil , eeuvv'ge vreugde, mijn werk is volbragl! lic poorl sluit zich opeu , waar t Eden dooi- lacht. En nu ontvouwt, zich die prachtige, grootsche slotscène, waarin de jubelzang der Péri en de welkomstgroet, van het koor der eezaligden, zangrijk, krachtvoi en met, de heerlijke looninassa's van Lel orchest ineensmeltiiide. zich steeds meer verheffen en het, geheel op eene treffende wijze besluiten. Dit geheele finale is zoo diep doordacht, zoo volmaakt, dat het als een edel kunstwerk op zich zeil' mag beschouwd worden. "VV . moeten om de ruimte eindigen. Wij hebbeu eeue beperkte schets, ecu flaauwen afdruk geleverd van eene heerlijke schilderij. Meer konden wij niet; meer lag niet in onze bedoeling. Men kotne. zie eu hoore en zul erkennen, dat, wij niet overdreven zijn geweest in onze voorstelling, 'naar integendeel verre beneden ons onderwerp zijn gebleven. Wij verheugcu ons, dat de .Robert öc hu ma nu nu onder- ons nog meer algemeen naar waarde zal worden gekend en dat zijne groc ipping in waardige handen, wat de uitvoering en leiding 'betreft, is gevallen eu niet minder, zoo wij vertrouwen, naar waarde zal geschat worden door een publiek als het onze, dat het zul J ontvangen als zoo vele vroegere voortreffelijke kunstgewrochten, met. daaraan geëvenredigde hoogschatting en erkentelijkheid. {Ingezonden.) Rotterdam, 18 Maart 1851. Wij hebben onzen lezers nog verslat te geven van de opvoering de» . Teil in den schouwburg op 5 dezeren van hef afscheidsconcert van den neer I'lians coenen. Sedert ziju vele dagen verstreken, zouder dal wij ds pen konden opvatten en°uit dien hoofde zullen wij ditmaal de beide soirees slechts beknoptelijtc behandelen. DeGttillanme Teil, dat graiidiose werk van Rossini, werd op eene wijze opgevoerd, die eewis ieders matige verwachting heeft overtroffen; niet dat de uitvoering vlekkeloos was, of het opera-personeel in staat te achten is, eene groote opéra naar eisch te bezetten; wij leven evenwel noch te Parijs noch te Londen en vinden (voor het eerst na het. hooren eener groote opera door het koninklijk operapersoneel) al e reden, om te vreden te zijn en om ons te verlieu • gen , dat wij te Rotterdam een dergelijk ensemble mogten bezitten. De drie hoofdpersonen Teil, Melchial en Walter turst, werden door de heereu co ut e . chaunier en belval op eene wijze vertegenwoordigd, die hen herhaalde en welverdiende toejuichingen verwierf. Vooral het heerlijke trio met, daarop volgend kooi\ werd voortreffelijk gezongen en met geestdrift geapplaudiss; erd. Door de schoone, gevoelvolle voordragt van het dichterlijke Mon père, ttt m'as du mandire en ziju vollen en krachtiger! zang in het, Amis, Anus, secondes ma rengeance, wist de heer chaunier zich bet bij velen te doen vergeven, dat hij te dikwerf tot den faussettoon de toevlugt nam. en een enkel maal een weinig schreeuwde. De zang van de echtgenooten j montaubrt was wederom fraai. De overige optredende personen werkteu op lofwaardige wijze lot het goede geheel mede, alhoewel eigenlijk geen hunner voor zijne partij berekend was. De koren en het orkest waren over het algemeen genomen uitmuntend ; in het, bijzonder ch? kooren verdienen in ruime mate geprezen te worden. —' Ook de dans verdient, eene loffelijke vermelding. Jammer is het, echter, dat het laatste gedeelte der opera thans niet, meer gegeven wordt. In meer of mindere male boeit, de intrigue eener opéra immer, en zoo wenschten gewis velen bij de onderhavige voorstelling, de trouwens aan allen bekende ont¦ knooping, bij te wonen. Menigeen wist ook niet, dat het laai si e gedeelte der opera, meestendeels gecoupeerd wordt, en het is hoofdzakelijk wel daaraan toe te schrijven , dat het, applaudisseiuent, na liet vallen der gordijn, niet, levendiger was. In ruime mate heeft de directie ditmaal aanspraak op den dank van ieder, die de voorstelling bijwoonde, zoowel voor hare goeie zorgen om het welslagen der representatie te verzekeren, als voor de verstandige en onbekrompen wijze, waarop orkest eu koren waren versterkt. — Bij de herinnering aan het afscheidsconcert van mej. BERTHA johannsen en de heeren lübeck en coenen, weten wij waarlijk I niet wat, wij hef meest, moeien prijzen, waar wij woorden zou- ! den kunnen vinden om onze hooae bewondering te kennen te geven voor he' vele schoone en uitstekende, dat wij hoorden. ; Het klaverblad maakte furore. Mej. johannsen gaf (alhoewel ! een enkelen toon iels te hoogintonerende), wederom zulke schitterende blijken van haar nid genoea te roemen talent, dat zij i ieder wegeteepte en in geestdrift deed oulbranden. Eveneens | ging h 't' met den heer lübeck, die ditmaal zich zelven overi trof en zijne gewigtige en talrijke solos voordroeg, zoo als geen hst of thalbebg het hem zal verbeteren. Eveneens ging het ook met, den heer frans coenen. Zijne fantaisie op thema'• uit Lucie de LsMturmeof droea hij op eene zoo meesterlijke wijze voor, dat aan de even wel verdiende als warme toejuichingen en de luide bravo's geen einde kwam. Het concert van Mendelssohn Bartholdy, rigtig opaevat en afgeroud, bevalli" voorgedragen, werd mede daverend geapplaudisseerd. Een violist kan ons eehler alléén in dergelijke compositien een waarachtig knus!genot schenken, wanneer de volle en krachtige toonen. die hij aan zijn speeltuig weet, te ontlokken, ons tot het hart, spreken. Waarom bezit trans coenen niet den ijzeren, maar levens welluidenden toon van een viEuvi'EJtPs! Zeker is het, dat wij hem sedert zijne terugkomst uit den vreemde, net zoo geacheveerd hoorden spelen als ditmaal; wij danken hem voor het zegel, dat, hij daardoor op onze woorden drukte, toen wij schreven: coenen kan zoodra hrj wil.' Ook de heer vrugt, de uitmuntende hoornist baneux en de heer goudswaard werden levendig toegejuicht, alhoewel de eerste ons niet z, o ion volle voldeed als op het concert vau den heer hutschenruyter. Deze kweet zich weder met zyu gewoou talent vau zijne zware eu afmattende taak, waarvoor wij hem onze welgemeende hulde brengen. Ook het orchest overtrof zich dien avond, alhoewel zijue bijzonder voortreffelijke houdin0, hieren daar werd benadeeld, doorliet ongewone en daarom veelligt verschoon bare gedrag, van een enkel blaasinstrument.— Met een enkel woord zullen wij hier ook nog van de Eenige Muziekliefhebbers gewagen, die ditmaal bij wyze van advertentie tegen ons te velde trokken! Deze hebben niet één enkel argument kunnen vinden om te bewijzen, dat de aanmerkingen, die wij op het spel van den heer oobnen bij vroegere gelegenheden maakten, onjuist waren. Iv tegendeel, zij zelven verklaren onomwonden,'dat er met bel rekking tot dat spel minder gelukkige resultaten beslaan en dat zoo de heer coeneb al hier en daar mogt gestruikeld hebben, hij zulks daarentegen op eeue andere wyze dubbel heeft weten te herstellen. Zij betwisten dus niet de waarheid van hetgeen wij schreven, maar hadden haar liever door ons verbloemd gezien en ons partijdig geweuscht en omdat wij strikt osparlijdig hieven, vielen zij ons aan! Wij zijn steeds bereid om het, oordeel, dat, wij vellen, te verdedigen, doch tegenover eene redeuering als die van de Eenige Muziekliefhebbers hebben wij geen antwoord meer veil. Het is onze taak om zonder onderscheid van persoon te prijzen wat, prijzenswaardig, ie laken wat lakeuswaardig is. Het streven vau den kunstenaar, moet znu om roem en eer te behalen, niet om goud te zamelen. Zijn materieel belang kan bij de kritiek niet, iv aanmerking komen om zijne fouten 1e verhelen. De Eenige Muziekliefhebbers , die dat materieel belang boven de kunst stellen, hadden dan ook heter gedaan met het stilzwijgen te bewaren, of in ieder geval met hunnen aanval tot na liet, afscheidsconcert van den heer coenen uit te stellen. Dergelijke vrienden, als die heeren, benadeeleu de beste zaak meer, dan zulks eea vijand kan doen. H.
---

Duitsche Post.
I* Frankfort, to Dresden, hebben de gevolmagtigden der kleinere staten verklaard, dat zij overeenkomstig de laatst ontvangene instrucstien, in last \ hebben te volharden in huuDe oppositie tegen deontworpene reorg.u.i- \ satie der uitvoerende bondsmagt. De gevolmagtigden van Luxemburg, Lintborg en Holitein-Lauenburg heboen hunne deßnitive verklaring j oog niet afgelegd, maar men rekent er met eenige zekerheid op, <ia: ; zij in denzelfden geest zal luiden. Of, en in hoeverre hun weerstand iets baten zal, dit zal binnen kort blijken. Daar Beijeren, Saksen j en waarschijnlijk ook Wurtemberg het met Oostenrijk eens z(jn , hangt j het voornamelijk nog van Pruissen af, of Oostearijk zijne plannen I zal doorzetten Hoe weinig men echter op Pruissen rekenen kan, ; hiervan heeft men reeds te vele voorbeelden gezien. In onze diplomatieke kringen rekent men stellig op de weder invoering van den j ouden bondsdag, waartoe ook Oostenrijk niet ongeueKeu is, mits het j met al z(jne staten in den Duitschen bond worde toegelaten. De I oppositie van Frankrijk en Enge and, waarover men zich te Weenen j weiuig bekreunt, zal dit niet kunnen verhinderen. De politick dezer I beide staten is thans meer op Sardinië en Zwitserland gerigt, waar zij j in geen geval eene Oosteorijksebe interventie zuilen dulden. — Keurhessen blijft bij voortduring het tcliouwtooueel eener hate- I
lijke vervolgingszucht, die, indien ook niet in naam, echter met voorkennis des keurvorsten , uitgeoefend wordt. Nadat reeds de heeren Hen kei en Schwarzenberg, leden van het voormalige permanente komuiitté der kamer, sedert verscheidene dageu in hechtenis waren genomen, is nu mede een ander lid van hetzelve, de hoogieeraar Bnyrhoffer, plotseling te Marburg gearresteerd en met gendarmen naar Kassei vervoerd Zoo wel bij zijn vertrek van Marburg als by zijne aankomst t» Kassei, werd hij door het volk luide toegejuicht. Met uitzondering van deu heer Kellner, die reeds vroeger de vlugt heeft genomen, zitten thans al de leden van het kommitté in het kasteel gevangen. Hunne arrestatie is geschiedde in naam vau den graaf von Leiningen, iv zijue hoedanigheid vau bondscommissaris, en wel op grond, dat zij den heer Hafsenpüng hadden beschuldigd, vau zich aan huog verraad te hebben schuldig gemaakt. — Uit alle deelen van Keurheiseu hoort men luide klagten over toenemende verarming onder de ingezetenen.
— De Oostenrijksche regeriug houdt zich ernstig bezig met het plan , om de bedding van deu Donau tot aan deszelfs monding te verbeteren , ten einde daardoor scheepvaart en koophandel langs dezeu stroom te bevorderen Dit zal waarschijnlijk tot lokaas dienen ,om de overige Duitsche staten te bewegen tot het ontwerp van eene algemeene tol-en handels-vereeniginjr toe te treden. Het sctiijut Oostenrijk reeds gelukt te ziju eenige Zuid-Duitsche staten, bijzonder Beijeren, voor dit plan te winnen. In der da;ul heeft de minister vou der Pfor.lten in de jongste zitting der tweede kamer openlijk verklaard, dat ofschoon de regering het goede erkent, dat liet Pruisische tolverboud reeds heeft te weeg gebragt, zij echter aan e«ne toetreding totde Oostenrijksche tulvereeniging, als nog grootere voordcelen aanbiedende, de voorkeur geeft. — Men schrijft uit Pyroiont, dat de regering het besluit der stenden , betreffende het vornod der hazardspelen , bevestigd heeft.
* tïerütjll ,10 Maart (jisteren is de ministerraad vergaderd geweest lu denzelven werd de inhoud en de vorm eener vota aan de Oostenrijksche regering vastgesteld, in antwoord op de laatste nota van prins Schwarzenberg. Voor zoo veel men uit geloofwaardige bronnen verneemt, strekt deze nota om de noodzakelijkheid der door I'rnissen gedane voorstellen in het regie licht te stellen , waarbij vooral wordt gezinspeeld op eene herstelling des bondsdags. Graaf Alrenslenen is heden met nieuwe instructiea weder naar Dresden vertrokken; men zegt, tij heeft de toestemming vau Pruissen tot het bijoenroepen van een algemeen Duitsch tol- eu ha;idetscoiigrea medegenomen. — Zoo op het oogenblik verneemt men de tijding, dat liet gebouw der eerste kamer in volle vlam staat. Het zal waarschijnlijk niet te redden zijn , daar de ligging vau het gebouw krachtdadige hulp zeer bemoeyelijkt. De straten wemelen van meuscheu.
JèïclntS, 10 Maart Heden morgen werd een geestelijke, op het oogeublik dat bij de mis las, aan het altaar door een hier ter kwader naam en faam staaud persoon met een dok aangevallen, eu in de hand en het been gewond Het is blijkbaar dat de moordenaar bet op zijne borst en het onderlijf gemunt had. Gelukkigerwijze zyn de wouden niet gevaarlijk, ie dader is in hechtenis.
lioofftó Ban den Rijn te Keuten den Wden Maart: 5 sm 4 d Bijni.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
'Parijs, 11 Maart. De discussien in de zitting derwetg. vergadering op heden, waren bijna geheel gevrijd aan het voorstel, strekkende om pensioenen en onderstand te verleenen aan de leden der brandweer eu hunne nagelaten betrekkingen, die door hunnen ijver bij het blusschen van brand gedood of gekwetst mogten worden. Het voorstel was ingediend door den heer Antony Thouret, doch derwijze door de commissie van onderzoek gewijzigd, dat de heer Thouret het bijna niet meer herkende; het grootste gedeelte vau het voorstel verwierf de goedkeuring der wetgevende vergadering, alhoewel de volksvertegenwoordigers, weinig aandacht aan de discussien wijdden en de president voortdurend iv de weer was, om de afzonderlijke gesprekken te doen staken. Het vooistcl tot het verleenen vau amnestie begint in vergetelheid te geraken. Men zegt, dat de regering voornemens is ter gelegenheid van den verjaardag van den 4den Mei, .-me gedeeltelijke amnestie voor te (tellen. Heden werd overigens door den hoer Berryer een belangrijk voerstel bij de witgevtaJe vergadering ingediend Het strekt, om he de belasting van 45 centimes tot das ver opbragt, in vier jaarlijksche termijnen terug te betalen; om in deze kosten grootendeeU te voorzien, zou de belasting op bet zoot gedurende vier jaren weder in werking treden. De 17de commissie voor het parlementair initiatief, heeft zich heden voor het eerst bezig gehouden met het vot»rstel vau den heerSt. Beuve, betreffende eene wijziging van de tarieveu der douane eu der belasting op de levensmiddelen. De cutnmissie heeft in deze nog geen besluit genomen. Men geiosft echter, dat het voorste! niet in consideratie zal genomen worden; de wi ',ug is bnitendieu thans weinig geneigd, om zicb met eese wijziging van het handeistelsel te bemoeijen. Meer dan immer is er sprake van de zameoaUlline vaa een definitief ministerie Van goederhand kan echt In, dat tot nog toe uiets in deze healutjn is, al wor.te.. w ujema en op den voorgrond de heeren Baroche, Konher en Fould. Het Journal del Débatt verbreekt heden eindelijk het stilzwijgen, om te verklaren, dat eeue zamensmclting der beide takken vau de Bourbons, onmogelijk eu enstaotkuni Men verneemt heden overigens de oeiangrijke tjjdbig, dat de na, garde van Straatsburg otitb,, WHI* die daartoe kunnen hebben geleid , zijn nog onbekend. — Gelijk men weet is Lodewijk Napoleon voornemens, aanstaanden Woensdag eene revue te houden over vier regemeuten, die deze hoofdstad verlaten; hij heeft thaus bepaaldelijk last gegeven, dat geeu soldaat ter dier gelegenheid eenigen kreet zal mogen slaken. — Vit verschillende departementeu verneemt men nog, dat er bij het vielen vau den vastenavond, ouïereite'.dheden plaats hadden.
---

BEURS van PARIJS, 11 Maart.
Fransche ï pCt. kont.. . . 57,80' dito IJiimenl. 3 pCt «8% dito op tijd 57,801 dito Active dito 4 pCt —,— dito Paasive dito 5 pCt. kont. . . . 94,15 Nieuwe Uitgestelde dito op tijd 94,20 Holland 2% pCt 69— Baak-Actièn 2225 — Knaland 4% pCt. . . . 9654 a % NEp Bee. nienwe leen. . . —.— Piemontesche 5 pCt — — Selgie 5 pCt. (1840). . . 102— Dito oude —.— dito dito (1842) Dito dito onde dito 4% pCt Romeinen ouae 76^ dito 2% pCt Dito nieuwe 76% dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 8 pCt. Bnitenl. . . 38— Wissel: Amst 212% z; dito 211% op 90 d. Handel eu variatie waren heden wederom van weinig beteekenis.
IMadrld, 6 Maart. Gisteren heeft de commissie tot'onderzoek van het wetsontwerp tot regeling der schuld eene zitting gehouden waarin hoofdzakelijk gehandeld is over het vraagstuk of het ontslag van haren president al dan niet kan worden aaDgenomeu Kr werd besloten om deze kwestie door de kamer van afgevaardigden te doen beslissen. — üe zitting der kamer van afgevaardigden leverde heden nieta meldenswaardigs op.
---

