
De COMMISSIE in de VOORLOOPIGE KIEZERSVERG ADEKING te Rotterdam, dd. 81 Augustus 1850 benoemd, noodigt de kiezers van het lste Kiesdistrict (Rotterdam) zijnde de wijken 2, 3, 4, 5, 6, 7. 8 en 15 uit, tot het bijwonen eener Vergadering, welke zal gehouden worden op Maandag den \lden Maart 1851, u_ avonds ten 7£ uur in de Bovenzaal der Sociëteit Hartoon e, ten einde over te gaan tot de verkiezing van K-._DID.ATEN voor het Lidmaatschap der -Provinciale Staten , ter vervanging van de Heeren -"fr. J*. VAN DAM VAN NOORDELOOS en J. MEES, die als zoodanig hun ontslag hebben genomen. Wordende HH. kiezers verzocht ter vergadering geene kandidaten voor te dragen, dan die door ten minste zes kiezers worden voorgesteld. De Commissie voornoemd: JA_ VAN DER HOC'P, Jaci. A. MO¥KC!K VAÏÏ PAPEN DB. ECHT.
---

Het wetsontwerp op de regterlijke organisatie.
1. Wij houden ons verzekerd, dat zeer velen, die dit wetsontwerp in handen nemen, het onvoldaan ter zijde zullen leggen en mismoedig vragen : moesten wij daarnaar zóó lang wachten ? Kostte net zóó veel moeite, zóó veel tijd , zóó veel studie, niets dan eene verbeterde uitgaaf te leveren van de wet van 1838 en voort te bouwen op de toen gelegde grondslagen ? Wij geven het gaarne toe. Het wetsontwerp is eene verbetering der bestaande regterlijke organisatie. Maar is het alleeu dat, wat wij noodig hebben ? Het regt is te duur, zietdaar de algemeene Wagt, die niemand ijdel kan noemen. Zal het beterkoop kunnen zijn, als wij in burgerlijke en handelszaken, de drie instanfcen behouden, met de twaalf practizijus, die do verliezende partij zal moeten betalen ? Goed regt is de hoofdzaak, beweert 4e minister. Zeer juist I Maar daarboven staat nog de mogelijkheid, om legt te krijgen. Al ware uw regt het beste der wereld , het zou niets baten, als men het zich niet verschaffen kan, dan met het gevaar van zich te ruiueren. En dit is thans 'oor een ieder, die geene kapitalen bezit, werkelijk liet geval, «net de drie instanfien, door welke hij gesleept kan worden en de twaalf practizijns, die men op zijne rekening kan brengen. Spreekt niet van uw goed regt, als gij het niet voor een ieder bereikbaar maakt. Wij weten het, de gewone tegenwerping, welke men weder in de memorie van toelichting vindt, zijn de registratie kosten. »De regering wil »in geeneu deele ontveinzen," zoo heet het daar, »dat, wanneer it men uitsluitend het oog op de regtsbedeeling vestigt, de ver* mindering van eenige der lasten, die het zoeken en verkrij*gen van regt drukken, als eene wenschelijke zaak moet wor»den beschouwd; maar zoo lang de behoeften der schatkist "geene aanmerkelijke vermindering hebben ondergaan, is de * bevrediging van dien wensch niet wel denkbaar en hetgeen hier 'ter plaatse alles afdoet, de vermindering dier bezwaren is geheel 'Onafhankelijk van de regterlijke inrigtingen en daarom aan 'het hier behandelde onderwerp ten eenenmale vreemd." Zeer zeker is de registratie een groot bezwaar; maar lang niet het. eenige, wij durven bijna zeggen, lang niet het grootste. Bij «et een voudigste proces, dat zonder het geringste incident afloopt, »n door de drie iustantien wordt gevoerd, kosten uwe twaalf practizijns , weinig gerekend, ten minste ƒ 1.00. Is dit, al ware de registratie geheel afgeschaft, niet een bezwaar, dat een ieder, die niet groote sommen te vorderen heeft of een proces als eene "aak van weelde Kan beschouwen, van het zoeken van zijn regt Moet afschrikken; een bezwaar, dat in de meeste gevallen zal doeu terugdeinzen voor do gunst, die men betoonen wil van goed regt te schenken: Hoeveel moet men wel kunnen winnen, als meu — wij willen bij het zeker vee! te gering gestelde cijfer blijven — / 1200 waagt! Het. goede regt, dat Kil dus belooft, slaat eigenlijk met het weigeren van regt gelijk. Moeten wij dau volstrekt drie instantiën hebben, om goed regt te kunnen erlangen! Was de regtsbedeeling zoo veel slechter ouder de Fransche wet van 1815 tot 1838, toen wij er slechts twee bezaten? Men beweert echter, dat wij eene Cour régulalrioe moeten hebben. Indien deze al noodzakelijk geacht kan wordeu, als gij elf, ja! als gij vier hoven hebt, zij zal zeker minder noodzakelijk zijn, als gij er slechts één bezit. *ooral zal dit het geval zijn in burgerlijke en handelszaken, "aar, in de meeste gevallen het feitelijke met het regtelijke zoo -eer is verbonden, dat het bijna onmogelijk is de regtsvraag, afgescheiden van het geschil over het feit, zuiver te stellen. Als wij nu een hoogen raad hadden, die in burgerlijke zaken, als hof van appel en in strafzaken als hof van cassatie regt sprak, zou onze regtsbedeeling dau wel miuder goed ziju, dan thans? Ten crimiueele bezitten wij ook thaus niet meer dan eeue instantie, en wij zien niet in, dat men over de regtspraak reden tot klagen heelt. Kan men in de hoogste strafzaken met eene instantie voistaan, dan is er niet eene reden, waarom men ook niet in de mindere, die wij thans correctiounele noemen, zich er mede zoude te vreden stellen.. Indien men dan de strafzaken, buiten die, welke men tot de competentie van den kauton-regter zoude brengen, aan de regtbanken ter beregting gaf, en de hooge raad iv cassatie liet oordcelen, dan zouden alle hoven zeer goed kunnen wegvallen. Als men daarbij voegde de vereeniging der functien vau advokaat en procureur, dan zou men in burgerlijke en handelszaken, het regt twee derde beterkoop maken, dan het thaus is. Wij weten wel, dat de bepaling der vereeniging van de betrekkin" vau advokaat en procureur niet in de wet op de regterlijke organisatie te huis hoort. Maar heeft de minister, door de procureurs, in het wets-ontwerp te noemen, niet genoegzaam te kennen gegeven, dat hij ze afzonderlijk wil behouden? Is do regtsbedeeling in de liijnprovincien, waar bijna nergens de betrekking vau advokaat gescheiden is van die van procureur, •u in vele onzer binnensteden, waar zij sedert lang reeds vereenigd uitgeoefend worden, zooveel slechter dan waar men procuieur en advokaat alzonderlijk betalen moet? Wij hebbeu de klagt nooit vernomen. Indien wij thaus reeds van veranderingeu in de regtsvordering wilden gewagen, die op het beterkoope regt invloed moeten uitoefeuen, wij zouden van de vereenvoudiging van veel Omslag in ons wetboek van regtsvordering spreken, die veel geld kost en tot niets dient. Dit komt echter thans by de regterlijke organisatie niet te pas. Wij hadden zelfs van het afzonderlijk bestaan der procureurs niet gesproken, indien de minister in zijn ontwerp vau hen geeu gewag had gemaakt, üoed en goedkoop regt is, hetgeen wij uocdig hebben. Men weigert regt, als men (iet de ingezetenen , als eene te dure waar doet schuwen. Bij de vervaardiging van het wets-ontwerp heeft de minister zich dus op een geheel verkeerd standpunt geplaatst. Hij wilde slechts het bestaande verbeteren. In zooverre heeft hij zijn doel bereikt. Het bestaande gebouw is echter op geheel verkeerde grondslagen opgerigt. Zyne verbetering helpt om niet. Wij hebben een geheel nieuw noodig, op geheel nieuwe grondslagen gevestigd. Dit heeft men van den minister gewacht. Dit alleen kan ons helpen. Dit wordt ons in het outwerp niet gegeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 Maart, ln de zitting van het hoogerhuis viel up heden weinig meldenswaardigs voor. üe graaf van FilemUiam dieDde eene petitie in, waarbij eenige opmerkingen werden gemaakt omtrent de wet op de kerkelijk hierarchiache geschillen en verklaarde daarna dat hij voor zich zelven, ofschoon niet zoo ver gaande als sommigen in hunne verontwaardiging tegen de, zoo al» zg dat noemden, pause- Ipe aanmatigingen, echter weuschte dnt er iets gedaan wierd ten einde die te hetiugelen; daarom wilde hij weten of de wijzigingen is het ontwerp gebragt, thans voor het lagerhuis in behandeling, strekken zonden om aan den thans bestaanden toestand ecu einde te maken, lle markies van LandtdoKne verklaarde, dat er inderdaad eenige wijzigingen voorgesteld waren in het bedoelde wets-ontwerp De vergadering zon daarenboven den aard dier wijzigingen behoorlijk kunnen ondergoeken, wanneer de bill besproken werd Het eenige wat de spreker thans daaromtrent kon zeggen was, dat de grondstellingen van bet wetsontwerp ongeschonden zouden blijven. Na het afdoen van •enige min belangrijke bezigheden ging de .ergadering uiteen. — Ook in de zitting van het lagerhuis was op heden weinig belangrijks aan de orde. Lord Duncan deed een voorstel, om de bruto inkomsten der krooudomeiuen , tot dusverre onder het beheer vaa de drie commissarissen voor bosschen en wouden — die alleen verantwoording aan de thesaurie schuldig zijn —voortaan te stellen onder de controle van hel parlement; zoodat de bruto-ontvangst in het vervolg zou vloeijen in de schatkist en de uitgaven zonden toegestaan worden door het huis, naar aanleiding van eene jaarlijksche begrooting, door de regering voor te dragen Dit voorstel zou, volgeus den spreker, voorzeker doelmatig bevonden worden , wanneer men naging dat van 1842-—!B_B de gezamenlijke inkomsteu bedroegen _ê Z. 446.785, waarvan siechts / 774,000 in de schatkist wnreu gekomen; terwijl M 1,672,785 was besteed geworden voor bezoldiging van verschillende bedieningen, en eindelijk gedurende dat tijdsverloop _t 79,241 werden uitgegeven, alleen aan vervolging en proceskosten , door regtsgeleerdcn binnen de hoofdstad in het werk gesteld Lord Seymour beweerde dat ac toestand van de inkomsten der kroondomeinen niet zoo ongunstig was, als lord Duocftn die beschreef [le bruto-ontvang-ten der kroon in Engeland en Wallis waren langzamerhand geklommen van _t 19.600 in het jaar 178' J, lot * 20J, 300 in 1849 In Schotland waren diezelfde inkomsten vermeerderd van £ 14.900 iv 1831, tot op M 20 800 in 1849. Despreker eindigde met de bewering dat het parlement minder in staat was om eene behoorlijke controle te houden over allerlei geringere uitgaven, nit die inkomsten te bestrijden Hij vroeg daarom verlof bij wijze van amendement op de gedane motie een wetsontwerp to mogen indienen, ten einde maatregelen tot stand te brengen, om beter te voorzien in het bestuur der kroon -domeinen De heer Htime, sir B. Hall en sir 11. Willouyhby, ondersteunden het voorstel van'lord Dancan, hetwelk bjj stomming met 120 tegen 119 stemmen (alzoo eene meerderheid van 1 stem tegen de regering) werd aangenomen. Nadat de heer Lacy verlof had gevraagd eo verkregen om een wetsontwerp in te dienen, ten einde degedwongeneopsluiting van vrouwen in godsdienstige gestichten voor te komen , ging de vergadering uiteen De leden der R C kerk linnen de hoofdstad hebben gisteren eeue talr\)k bezochte meeting gehouden, ten einde te beraadslagen over de belangen van hunne eeredienst, die, naar bnnne meening, door de daden der regering in gevaar worden gebragt Ken groot aantal redenaars hebben het woord gevoerd en zijn tot het besluit gekomen, dat de gehoorzaamheid en eerbiel die de leden der R C kerk in zuiver geestelijke kwestien aan den paus en de bisschoppen verschuldigd ziju , geenszins onvereenigbaar is met de pligten waartoe zij jegens hunne wereldlijke gebieders gehouden zijn -, voorts heeft de vergadering uitgemaakt, dat de 11 C regt hebben op de vrije uitoefening hunner godsdieostpligten eu dientengevolge besloteu, om een protest bij de regering in te diei en, geteekend door de R C bewoners der hoofdstad, waarbij zij zich tegen het wetsontwerp op de kerkelijk-bierarchische geschillen verklaren en dat wel vervat in zoodauige bewoordingen, als het meest geschikt zijn om in Engeland tot het doel te geraken , hetwelk zich de geestelijke opperhoofden der R C godsdienst voorstellen. — De catalogus der tentoonstelling zal in drie talen gedrukt worden , namelijk in het Knuclsch, Franschen Duitsch, met eenegeheel nieuwe letter. Bij da geïllustreerde editie is een supplement gevoegd. De lettermassa voor deu catalogus zelf benoudigd, weegt 25000 &'. Slechts weinige werken van de Engelsche pers hebben dusdanige uit,.,.hr.hllieid en eischen zulk eene belangrijke ontwikkeling.
---

Duitsche Post.
Wccncn, 10 Maart. In de heden verschenen tommers van de ministerietle Oelterr. forrespomd. en in de Relehszeit.ng, worden de geruchten van eene Oostenrü-sche interventie in Piemont en Zwitserland voor ongegrond verklaard. De Reiseht-Zeitung spreekt van een zonderling stuk, dat ter harer kennis is gekomen, bestaande in eene circulaire uit Frankfort, met het opschrift ad viajorem üti gloriam , waarin wordt voorgesteld om den aartshertog Maximiliaan , grootmeester der üoitsche orde, tot keizer van Doitschland te benoemen Meu begrjjpt ligttlijk van welke zijde dit plan komt, dat, zoo als de cirulaire zich uitdrukt, geen ornstiifen tegenstand zonde vinden I — Uit Warschau wordt gemeld , dat tegen het laatst van April de keizer en de keizerin in die stad worden verwacht. — Het ontwerp tot reorganisering van de keizerlijke akademie van wetenschappen is voltooid; er zullen ondeskundigen gekozen worden, om het ontwerp te herzien , waarna het den keizer ter goedkeuring zal aangeboden worden. — De baron Hammer Purgstall is bezig met het bewerken eener geschiedenis der Arabische litteratuur, welke als een tegenstuk zijner geschiedenis dor Peraische welsprekendheid en der Torksche dichtkunst kan beschouwd worden — Er iB een nieuw plan ontworpen, dar slechts nog de sanc.ie des keizers behoeft, om een nieuwen holschouwburg op de tegenwoordige plaats te bouwen en er de zomerrijschool bij aan te sluiten. — De Magyar Hirlap meldt, dat er in eene vergadering van de Hongaarsclie Katholijke biaschoppen is besloten , om den keizer niet alleen om amnestie te verzoeken voor de geestelijken, die zich thans iv de gevangenis bevinden en zich door den stroom der omwenteling lieten medesiepen, maar ook voor al de nog gevangen zijnde politieke misdadigers. 'Frankfort. H Maart. In het groothertogdom Baden is men zeer tevreden over de voordeelige wijze, waarop het der regering gelukt ia het-eerste gedeelte der 4% pCt leening van 6 millioen a pari te plaatsen ,en vleit men z;ch later voor df overige i% millioen even goede voorwaarden te bedingen Naar hel schijnt had de beer Blanc dit kapitaal reeds sedert een geruimen tijd ongebruikt liggen, en zullen de obügatien der doorhem geslutene leening niet aan de markt komen. — De heer van Andellaw , die onlangs van eene buitengewone zending naar Weenen was teruggekomen, is thans door den groothertog tot Badensch gezant aan het Oostenrijksche hof benoemd — Bij het indienen van het budget aan de Uegersche tweede kamer, is het gebleken dat er een tekort van rnim een millioen gl. bestaat. Om dit tekort ie dekken , heefi de minister van Soantieu eene verhooging der grondbelasting voorgeslagen. — Sedert ernige dagen wae in onze politieke kringen sprake vau eene op handen zijnde ministerieele krisis in Beijeren De laatste berigien van daar schijnen het te bevestigen en behelzen ze fs de namen dergenen, uit welke het nieuwe kabinet zon tezamengesteld worden, als: baron v. Welden, voor binnenlandsche zaken ; baron v Zurheim voor ünantiëu; v. Schrenk, voor justitie ; baron v. Gumpenberg , voor oorlog; wijders de administrateur Prins voor eeredienst. Wat hiervan ook zij, zeker ia het. dat de heer von der Pfordteu niet weer naar Dresden terugkeert, hetgeen bij de gewigtige beraadslagingen , die thana aldaar plaats hebben , niet uit het oog mag verloren worden. In de laat.te zitnng der 2de kamer kwam het ler aprake, dat door dezen miniater voor zijn verblijf te Dreaden, eene som van f 30,100 was in rekening gebragt * Berlijn , U Maart Naauwelijks is de rondgaande nota van prins Schwarsenberg bekend genuakt, of de -NatioAal Zeitung," welke onder den invloed van Oostenrijk staat, is in staal gesteld om met eene nota van den heer von Manteuffel te antwoorden. Dit uitgebreide «tok was door de Ooatenrjjksche agenten te Dresden hier heen gezonden.
— Toen op de Dresdeuer eonferentieu de Hessi.che aangelegenheden ter sprake kwamen , hebben I'ruissen en Hannover voorgesteld , om eene algemeene amnestie te verleenen; zulks leed echter schipbreuk op den tegenstand van Oostenrijk. Overigens verdient het vermelding dat de prins von Leiningen verscheidene door Hassenptlug genomen maatregelen , verboden heeft ten uitvoer te leggen Op den nieuwen Pruissischen commissaris Uhden wordt, wegens zjjne verzoer ing ademende instructien , niet gelet. — Rusland concentreert tegenwoordig weder een aanzienlijk aautal troepen in l'olen, aan de (.allicische grenzen. — Het gebouw der eeiste kamer is grootendeels tot op de buitenmuren afgebrand. Vari de aeten zijn eenige verbrand , onder andere die der commissie voor de wet op de druipers. Het volk ziet iiierin iets buitengewoon* Oe eerste kamer zai morgen eene zitting in het gebouw vau de tweede kamer houden; later zal voor haar waarschijnlijk een lokaal van de universiteit ingeruimd worden — In de zitting der tweede kamer van heden werd de discussie over htt budget van het ministerie van binnenlandsche zaken ten einde gebragt, en al de door de commissie voorgestelde bezuinigingen , in weerwil van deu tegenstand des ministers aangenomen. IJe beraadslaging over het budget van oorlog bragt levendige deoatttn te weeg. I_ regterzijde beweerde, dat, dewyl de koning aan het hoofd s.aat va i het leger, het aan de kamer niet geoorloofd was om bezuiniging in het budget van oorlog te brengen, waardoor overigens het leger gedemoraliseerd werd. Naar allen sch\jn zullen evenwel de door de .omraissie voorgestelde wijzigingen alle aaogeuomen worden — De president .au policie, v. Hinkeldey, is tot opper-president der regering in Liegnitz benoemd, doch zal nog eenigen tyd zijne tegenwoordige bedekking blijven beileeden . Hoogte van &j Kïjnt* Keulen den i_._n Maart: 5 v. 4 d. li-ynl.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Ma»rt Helen ia wederom op het Elyeée een ministerraad gebonden, in weikeu geheel gehandeld iê over de verkiezingen der nationale garde. Na langdurige discusaien werd besloten deze zaak voorshands te laten zoo als zij is. — In handen van de 16de commissie van het pnrlemenlsir initiatief is thans gesteld het voorstel van den beer Baze, o;> deu openbaren verkoop van dagbladen en tijdschriften De heer Baze wensch. dit voorregt alleen toegekend te zien aan de dagbladen en tijdschriften, die over kunsten en wetenschappen, nijverheid en handei schrijven. — De Ooatenrijksche zaakgelastigde in Zwitserland, die dozerdagen alhier ia aangekomen, heeft eene bijeenkomst gehad met den minister vsn bnitenl zakeu , waarbij de Ooatenrijksche gezant tegenwoordig was; daarin werd gesproken over de maatregelen, te nemen ten aanzien der Fransche uitgewekenen in Zwitserland. — Volgens het Bulletin de Paris moet onder het. corps diplomatique veel ongerustheid heerschen, aangaande de tusschen Oostemijk en Piemont gerezen geschillen. — Te ïoulon was bet gerucht in omloop, dal, het Fransche leger in llalie met 100(10 man zoude versterkt worden. Dit gerucht steunt echter op geen grond; wel ziju troepen naar ïoulon op Diarsch, doch zij zijn voor Algerie bestemd. — Er moet een ernstig geschil gerezen zyn tnnchen de Engelsche commissie voor de tentoonstelling te Londen, en het Fransche commissariaat; door het laatste zijn nieuwe inatrnclien aan het ministerie gevraagd. — De heer de Nieuwerkerke vervaardigt thans een standbeeld van Napoleon , dat in de stad Lyon zal geplaatst worden. — Men heeft hier getracht ten baar go;id', ter waarde van 25000 francs te verkoopen; de policie, die eeuigeo argwaan koesterde, berno i.ie zich eohter met deze zaak en hel bleek toen, dat het niets anders was dau een dik verguld stuk koper, waarop valschelijk de stempels der keurkamer waren aangebragt. Hier en daar itaa behendiglijk in hit koper een Klein stuk goud gesoieei, dat de verkooper wist alt te breken om het aan den kooper te doen toetsen. — Benige onruatatokera te Rijasel kwamen t."r gelegenheid van den vastenavond gemaskerd bijeen, en verbrandden ecu pop, die den president der republiek voorstelde Verscheidene belhamels werden onmiddelijk in hechtenis genomen — Te Havre heeft een geweldige brand gewoed, die aanzienlijke seliadi. utirigtle. — Twee somnambules hebben in haren magneüschen slaap voorspeld, dat bij de bekende loterij der gouden baren, bet No. 42,201 den hoogsten prijs zal winnen. Ui' heeft reeds verscheidene lieden aangespoord, tot het voortdurend aanwenden van pogingen, om dit reeds voorlang uitgegeven loterijbillet meester te worden. — Keu voornaam zijdehandelaar binnen deze hoofdstad, de heer P., ontving eenige dagen geleden een brief van een aanzienlijk handelshuis te Amiens , waarmede hij in betrekk'ng stoad. Daarin werd hem kennis gegeven , dat de zoon van deazelfs kassier de vlugt had genomen , medeneinende eene belangrijke som aan wissels ; men vermoedde dat hu zich te Parijs zonde bevinden en verzocht den heer P. zonder de policie in de zaak te betrekken, hem op te sporen, daar de vader van den jongeling een te achtenswaardig man was, om hem in zijn zoon te schandvlekken De heer P. moest slechts trachten de wissels uit handen van den jongeling te krijgen (wiens signalement werd opgegeven), en hem daarna voor rekening van het huis eene som van 3 ü 5000 francs ter hand stellen , om zich naar Londen te begeven , alwaar zich een zijner bloedverwanten hij hem zon begeven , om hem verder in het ooi te houden. Te vergeefs apaode de heer P. alle pogingen in, om den jongeling in deze hoofdstad te viuden ; hij konde ilaar niet in slagen, tot da; het toeval hem diende. Een jongeling, geheel overeenkomende met het ontvangen signalement, trad namelijk dan winkel van deu heer P. binneu, om zijden doeken koopen. Onmiddelijk door dezen herkend, Bprak bij hem aan en wist hem spoedig eene volledige bekentenis te ontlokken. Van berouw weenende, gat hij den heer P degezamentlijke door hem ontvreemde wissels leru*:, nam na laug dralen» 3000 francs van hem aan, en vertrok naar Londen, tot op het oogenblik zijner afreis vergezeld en getroost-door den heer P. Deze haastte zich daarop arm zyne handelsvrienden ie Amieus van het gunstig rcsnltaat zijner pogingen kennis te geven, en her. de wissels terug te zenden Hoe verwonderd en ontsteld was hij echter niet door middel der telegraaf de tijding te oi) tvangen.dat de brief, dien h(j veo hen outvaogcu en de wiüseis die hij hen terugge/.onden had , vaisch waren en dat t.ij das het slagtoffer van een bedrieger geweest was, die het fijn gesponnen plan had gesmeed en zich daarna in den winkel van den heer P. vertoond had, om zich te doen herkennen, en 3000 francs reisgeld naar Lnuden te ontvaugen. — In een door den heer lieugnot aau de wetgevende vergadering ingediend verslag, komt o. a. de volgende staat voor, betreffende de bnschrijkheid der verschillende landen, vergeleken met aerzelver bevolking: Oppervlakte van Inwoners op ieder boschnjk laud. 1000 Heet. Zweden en Noorwegen . . 67/100 55 Kualand . . 38/100 105 Oostenrijk 29/I'o 650 Polen 28/100 828 Proiasen. 24/100 495 Turkije 24/100 287 Di-itache Bond 22/100 552 Zwitaerland ¦ 16/100 595 Frankrijk 16/100 643 Griekenland 14/100 221 Italië 9/100 64:. De Nederlanden 7/100 tfiO België 7/100 1423 Spanje 7/100 269 Danemarken 6/100 269 Portugal 6/100 380 Engeland 4/l_o 911
---

PORTUGAL.
I-.lßf.nl>.»n , 2 Maart In den senaat is met 20 tegen 17 stemmen verworpen, het weta ontwerp om da goederen der kroon te inventariseren Gemeld iigchssm heeft het drukken bevolen van het rapport der parlementaire commissie, belast ruet het onderzoek nopens de lOOjsrige hnurcedul, betreffende het domein Aifeite Iv de Cortes is uitgemaakt, vat de wetgeving niet behoefde tusschen beiden te treden in deze peraoneele kwestie. Echter is bij decrett van 18 Maart 1834 alleen aan de kamers het regt toegekend, om opdiewijze over de goederen vaa de kroon te beschikken, en de graaf vau Thomar heeft geene andere verontschnhiiging dan eene dergelijke daad, bedreven door deu hertog van Saldanha Het tJ.am vau vertrouwen door de kamer in deze aan den eersten minister geschonken , heeft de achting ( der natie voor de afgevaardigden niet weinig ge.ehokt.
Op de aanhoudende en dringende klagten vaa Spanje, ter Sake rsa den alaikhandei, zon de graaf van Thomar vau meening «ijn om het tarief der belastingen te verminderen. De vorderingen van Spanje betrekkelijk eenige visschersvaartuigen in de kleine haven van Alrfrro in beslag genomen , zal voor de geregtahoven behandeld worden en de vaartuigen zijn onder borgstelling van £ 120 ontslagen Wat de eischen vau Engeland betreft, zoo wenscht de heer Hamilton Seymoor die geregeld te zien voor zijn vertrek naar zijne nieuwe «tandplaata te St Petersburg Lord Palmerstou heeft tot byzonder zaakgelastigde bij de commissie, belast met het schatten der waarde van de te Alhene vernielde papieren van don Pacifico, benoemd de heer Johnatou, terwijl de Fransche en Griekache regering zich vergenoegd hebbes! met de tusschenkomal hunner consuls. In het district Ëvora heerscht volslagen regeringloosheid. Moord en plundering is er bestendig aan de orde. De lnitenant-kolocel Bartl.alha, oud opperhoofd der Gnerilla's tegen Don Mixnel, is na het vermoorden van verschillende personen , gedood geworden. De graaf van Thomar ia in de kamer geïnterpelleerd geworden ter zake dier ongeregeldheden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Purijs, 12 Maart. De benoeming van den generaal Eselmans tot maarschalk van trankrijk. heeft de bezwaren uit den weg geruimd, ontstaan ler zase va. de militaire vervanging van den overleden maarschalk Dode de la Brnnerie, voor welke waardigheid, na weinige dagen geleden, no*c slechts twee mededingers waren, namelijk de generaal Ondiuol en de opparbevelhebber van het leger te Parijs. Het wedijveren dier beide kandidaten om tot hel bewuste doel te geraken, heeft de derde kandidatuur doen ontstaan, welke laatste dan ook zegepraalde. Daarenboven.bijua iedereen verheugt zich over de benoeming des generaal» Exeluians, een der meest beroemde mannen nit de tijden van het keizerrijk. Alleenlijk is door die keuze een krachteloos grijsaard meer in de rij der Fransche maarschalken gekomen , waarin men heden ge. lijk vroeger, te vergeefs een bevelhebber des legers zou trachten te vinden. Er is nog niets naders bekend omtrent de kwestie van het overgangsministerie, op 24 Jen. 11. benoemd; zelfs achijnt men niet den minsten haaat te maken met het aanknoopen vau eenige ernatige onderhandelingen deswege, hoewel het in het belang der uitvoerende magt, maar vooral in dat des lands, dringend gevorderd wordt, dat er eindelijk eeas een degelijk ministerie optrede. Het gerucht, om de wetgevende vergadering voor een of twee maanden te prorogeren, is zoo ongerijmd, dat het waarschijnlijk nimmer in de gedachte op.reko.i_eu is van die achtenswaardige leden , aan welke men het toeschrijf; Misschien dat zij met P.-rschen voor eenige dagen , vijf of zes bij voorbeeld, uiteengaat, zoo als dit vroeger de kamer van gedepnteerdeo deed; maar ziedaar dan ook alles; want het.i» toch ontegenzeggelijk waar, da* de vergadering op dit oogenblik I iveemaal "r eer werkzaamheden te verrigten heeft dan zij volbrengen kan Het tel des heeren lierrijer om bij de net den teroggave te doen gelasten der vijf ca veertig centimes, is buiten de vriendenkring van den legitimistischen spreker niet bijzonder gunstig ontvangen, indien de vergadering eerlang 'no,;t hebben te be«luiten over dat voorstel, dan voortiet men al ligt datcr ,;ich naanwelijks 200 stemmen »oor zullen verklaren. Nog ia aau de wetgevende vergadering een ander voorstel gedaan, dat uit het oogpunt van handel ¦_ n nijverheid beachouwd , niet van belang ontbloot is. Van dit vooratel nam de heer ('ollas, vertegenwoordiger van het departement de la Gronde, het initiatief; het atrekl namelijk tot de daarsteiling van vier groote electro-telegraphischc liniëo , waardoor het groote net reeds daargesteld of nog ia aanleg zijnde, zooverre voltooid zou worden , dat er eene onderliDge en ra-tsueekeche gemeenschap zou bestaan , tnaechen alle groote baadelpleatsen en zeehavens De verdaging der discussie over het wets-ontwerp op de suikers en de liolfij tot Masndage, k., kon welligt door eene langere verdaging gevolgd worden. De vertegenwoordigers, verdedigende het monopoliestelsel, zullen daattoe althans geene enkele poging verzuimen. k betreffende het al of niet schorsen van den cursus des heeren Micheèt is gisterenavond in eene vereeniging van profeasoren aan her College de France beslist op eene wijze, die niet zeer in den smaak van zekere orde of in dien van deszelfs vrienden zal vallen Met 17 tenen 3 stemmen werd namelijk beilo'en, dat er geeoe redenen h stonden, om den cursus van den heroemden hoogleeraar te schorsen, maar tevens om hem uit te noodigen, zich van nu af aan strikt te bepalen by het onderwerp, waarin hy on lerwijs geeft. Volgens eene andere lezing, dezelfde zaak betreffende , zou de meerderheid van 17 stemmen zich eenv.udig bepaald hebben tot, de verklaring, dat zij geene reden sg , de kwestie, betreffende het al of niet schorsen van den cursus uit te maken , onder voorbehoud echter om het proces-verbnal harer beraadslagingen met de daarbij behoorende notulen over te legden, aan den minister van openbaar onderwijl. inbare zitiiog der wetgevende vergadering waa heden zeer kort en onbelangrijk; alleen werd daarin besproken het vooratel des heertn S-nteyra , strekkende tot wijziging der perceptie vau de regten , die aan de gestichten van liefdadigheid behooren uitgekeerd te worden , van de ontvangsten der achonwhurgen De heer Saateyra wenschte dat die regten alleen zouden geheven worden , op de netto ontvangst, na aftrek van alle onkosten. Op eene scherpzinnige en allira afdoende wyze door den heer Dnpin bestreden , werd het voorstel met eencovergrooteraeerderheid verworpen. De revue die heden plaata moeet hebben , is uithoofde van het slechte weder tot nader orde uitgesteld
---

BEURS van PARIJS, 12 Maart.
Fransche » pCfc. kont.. . . 57,H5 dito Bicueol. 3 pCt 83^ dito op tijd 57,85 dito Active dito 4 pCt —,— dito Paseive 4_£ dito 5 pCt. kont. . . . 94,15 Nienwe Uitgestelde. .... dito op tijd 94,15 Holland 2% pCt 69— ifcnk-Actièn 2220— Rusland 4% pCt. . . . 963/4 üt % Ree. nieuwe leen. . , 9'J.25 Piemontesohe 5 pCt. . » . pCt. (1840). . . 102% Dito oude ..— ._ dito dito (1 S-i2) Dito dito onde dito 4% pCt.. ..... Romeinen onde 76^ dito 8% pCt. Dito nienwe 76 % dito Bank-Actiën .... Tcscanen Spanje 3 pCt UoitenL. . . 37 % Vis.el: Amst 212% z.; dito 211% op 90 d. De stemming was heden ter beurze iets williger. Iftndirld. 7 Maart De heer Martiuez de la Rosa, heeft de orde van het guldenvlies ontvangen. — De discustien loopen in de kamer van afgevaardigden , nog immer over den verkoop der mijnen van Rio Tinto. — Men zegt dat tot politiek chef van Madrid zal benoemd worden de heer Brochero. — De luitenant generaal Mauuel Llander, markies del Vallede Rivas, ia giateien overleden.
---

BEURS van MADRID, 7 MAart.
Sp. 3% kont 348f-j Voorloop. Sehuldbr. 5?« è %G. Dito op tijd 84% - »ts Schntkiatbill 98 a 97 G. Dito 4 % 14 . 18_t Bank v.San Fern.. 1054104 G. Dito 6 % 14% Na de beun: Verhaod Schuld 7 P. Sp. 3 % 34.J,., _t h~ G., %p- Ongec. Valea 7P. Dito 5 pCt 16 ?., 14.4 G. Ckmponi 8% - % Dito Rent. Schuld 5% P. Rent. Schuld-, h% a 5f8 I Coupons B}j,G., %P. Wissel : Londen 60,60 f. op 90 d ; Parijs 5,26 P. op 8 d.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Maart.
Wij vestigen de aandacht, onzer, lezers. op de advertentie der Commissie iv de voorloopige Kiezers-Vergadering alhier , welke wij verzocht zijn boven aan de eerste kolom van dit blad te plaatsen. Wij maken de beminnaars van poër.ij attent ep een dicht bundeltje van deu heer A. van dei Hoop Jr. Zn onder deu titel: Twaalf Daguerreotype., dat eerstdaags door den boekhandelaar Hazenberg te Lejjden zal worden uitgegeven Uit de inhoudsopgave {zie de advertentie hier achter) zielenen' wat men te wachten heelt. Do matige prijs van het boekske zal, zoo wi, vertrouwen, velen tot koopeu uitlokken. Betreffende het iv No. 65 door ons uit het Handelsblad overgenomen bengt, dat door de broederschap det notarissen een
adres aan den koning was incediend, waarbij zij Z. M. verzoekt het besluit van 18 Jan. 11. No. 6, houdende eene nadere bepaisimum vai 1 notarissen in ieder arroni ons ?l<le>t. dat ' door de broed ¦ l (ju i(. raadpleegd . eu \ ening geen de ininsk ide kennis heben.
Men schrijft uit Groningen i indtlttlad: ening van de wetten op het patent hier te n hier het punt ter sprake Ie breneeu, om pogingen , ui! de tweede klasse of r. )rdi ;l,tt Amstcruam en lot den eersten rang behooren , 's Gravenhagc , Groningen en Utree!)' tot de» tweeden, doch alle andere steden tot de volgende Velen hier nu meeren , dat er voldoende en gegronde redenen i , dat deze stad in dat epzigt tiet langer voor zoo voornaam worde gehouden.
De directie der wreeniging teDokkum, Hulpbetoon tot werk!ua,„. ,„. m koningin een taai bewerkt voorwerp ontvangen, al /creërende bijdrage in eeue loterij van dames-handwerken, aldaar.
Men schrijft uit Aurich , dd. 9 Maart: De regt bank der gezworenen alhier heeft rt den leden deeer b.-zig gehouden mei een gewjgtig proces. Het betrof eene a&nklagtjwegens het helpen tot en het begunstigen van het oi.derslaan vaneene epslading su'ker, ter. bedrage van 28,548 ponden en ter waarde van 2321 daalders, die door deu koopman en banketbakker, den heer Johannes Pels, te Amsterdam, aan de schippers Willem en Jacob de Boer, van het eiland Urk, in de Zuiderzee, toevertrouwd geweest, door hen echter in het noorden verkocht le. De beschuldigden waren: 1. de schipper J. G. Ferliug en 2. J. F. Wiebrant», beide van Borkom; 3. de manufactuner J. Koppel, van Norden en 4. M. Koppel, van Fewsum. De si-tingen van den __den en oden werden besleed aan het vnorlezen der uitvoerige acte van beschuldiging en met het verhooren van de beschuldigden en den koopman Pels. — Den 7den werd door de gezworenen het vonnis uitgesproken, en 1. Ferling schuldig verklaard aan medehulp tot het onderstaan , dewiji hij de Boer door het opnemen en overbrengen van de onderireslarene suiker, in zijn schip van deu Westereems naar deu Noorddijk ondersteund had; 2. J. Koppel aan beguustigjpg vau hel onderstaan uit winzucht door den aankoop der suiker; en 8_ '1. Koppel aan begunstiging vau dat onderelaan. uit het deelnemen aan den persoon zijns broeders, schuldig erkend. J- Wiebranta is vrij gespreken . Eerling is tot 2 jaren tue-th-u-etraj, J. Koppel tot. 6 maanden en M. Koppel tot 100 daalders geldboete veroordeeld. {Cron. Cour.)
Z. M de koning zal op VY... 26sten Maart aanstaande, des morgens ten 10 ure, aai. te 's Gravenhage , audiëntie verleenen aan generaals, hoofdofficieren, officieren en verdere militairen
Bij Zijner Majesteit» besluit van den 9den Maart 1851, No 50, ia erkend de heer C. Goethe Bamlor, ala .ronauidcr Verecnigde Staten van An.erika voor Amsterdnm , en voor zoodanige plaatsen ala nader bij die alsd gelegen zijn, dan bij de verblijfplaats vau eenigen anderen consul of vice-consul van genoemd gemeeoebeat in het koningryk der Nederlanden.
•'sCpTHVenhage , 12 Maart Ter landsdrukkerij te BatßT;a ; ;„ nj , .de handleiding tot afrigtirtg v-»_ remontpaarden bij de kavaUtrie van het legtr in N O 1.," van S F Marden, eerste luitenant bij De schrijver i tuigde ons, dat hy aan theoretische kennis de zoo zeer vere »cherpzinni__heid paart leis nieuws te zeggen, over de wijze om paarden af te riglen, in weerwil dat er bereids znoveel over is geschreven, was mr.ije.ij_. Te regt heeft de heer Manden dan ook niet oorspronkelijk willen zijn, maar zich beperkt tot doelmatige za„jtn-,, reedsvporhsn nigen De voordragt is kort en duidelijk, prsctisehen bevattelijk l oor ieder onderwijzer. De algemeene grondbeginselen , bij het in remont paarden in acht te nem(. e verdeeling en de opvolging van het'onderwijs verdienen veel aanbeveling. De leer om de afrigting der remont-paarden te beginne;) n afbuigen vau den nek en hals overgenomen uit de methode van Baticher, om de goede houding en het ever.wigt van het paard te bespoedigen, is gewiadoelmatig. De grondbeginselen en de uitwerking der hulp van de teugels en beeoen, om het paard de verschillende gangen eu bewegingen te doen uitvoeren , zü i 6-se uitgelegd He voorgestelde wijze, om de paarden aan het varen te gewennen, is zeer doeltreffende. In e.>r woord . de hei ding van den heer Mr. .eer veel goets en I Ü heeft er ?y_ wa;>en eene groote dienst mede bewezen. _U. _S_.___Ul_Att.iaS, Sedert circa 3 jaren hield de Doopsgezinde gemeente alhier hare .-odsdienstcefening in eene schuur; heden mogt zij echter het genot smaken , zich voor het eerst naar haar nieuw kerkgebouw te begev n , alwaar door den W.-Eerw. heer A Winkler Prins, predikant der Evang Luth. gemeente te Wilder Tank en Veendam, bij deze gelegenneid eene toepasselijke re.le werd gehouden, welke aan de talrijke .-chare zeer voldeed De Lutherache j gemeente'zal wsarsrl.ynlijk eerlang ook eene kerk te dezer plaatse verkrijsen, terwijl de Israë iten als eene bijiemeente van Veendam zyn erkend.' Wanneer men Begaat, "at, eene halve eeuw geleden, hier alles aan eene woestenij gelijk was, de bevolking nn 3500 zielen bediaagt. en thans reeds'de Hervormdeu. Oud-Hervormden , Roomsch- Katbolieken en Doopsgezinden hunne godsdienst in eigene kerkgebouwen kunnen uitoefenen, dan mag meu dit wel aannemen als eeo blyk, hoezeer hier de beschaving met vluggen tred is vooruitgegaan. *<-rollingen . H Maart Het strekt ons tot een waar genoegen te kunnen beriKten , dat het meeren meer blijkt, dat onze scheepsbouw door de nieuwe scheepvaartwetten vols'rekt niet belemmerd wordr. Tot nog toe is gelukkig het oordeel van het. gelogenstraft, die voorapelden , dat onze scheepsouuw door het invoeren van die wétten, voor een gioo' gedeelte op vreemden bodem zou verplaatst worden, en dat honderden handwerkslieden alhier, die uitsluitend door dezen tak van nijverheid hnn brood ver.lienden, tot armoede zouden worden gebragt. De te.em-tar.der, dier wetten, waaronder het HamdelsbUd eene eerste piaats bekleeidc, verkeerden in het denkbeeld, dat men op vreemden bodem aanmerkelijk beterkoop schepen bouwen, en men aldaar met veel minder uitga.en al derzelver toebehooren fabriceren kon , dan bij ons te ir.nde — Boe als wij in No. 24 berstten verkeert onze eebeep.bonw n een bloeyeuden toestand ; er gaat eekier geene week voorb,| of er er eenige nieuwe schepen binuengebragt om opgetuigd eu alsdan in de vaart gebragt ie wordeu He -chepen , die tot nn toe hier gearriveerd zyn , b.wyzen niets omtrent de scheep- ssrtwetten , als reeds voor het invoeren der_zelve op stapel gezet zijnde Ven meer kele_._t.ee juist dit wilden wij vermelden is, dal in deze pr< vinci. nog voortdurend bestellingen ge daan worden, hetgeen toet *.». "•«'*" onze •a eiet met het buitenland konden concurreren. iiaastricht, 10 Maart Uit het door de stedelijke regens» bekend ge r.nmma, voor het houden van eenige feesten in de maand Me. aanetaai d I2den dier maand des morgens een Mtevsog nemend», op Masndsg den ÏOsten daaraanvolgende eindigen zullen. Een 40 lal ' ereebillende muzijkkorpeen ven heinde en ver, . h,n tot di sn d>e feesten nitgenoodigd «worden Aan di' haodboogschuttery st Bastiaan alhier zal gelegenheid worden gegeven, m rij» te «Weten Concertenen lel» zuilen elkander op die feestdagen afwisselen. De Momut-mOtuUit zal eene opéra door heeren Wen hef hebbers doen uitvoeren. Al deze openbare vermakelnkherien sullen, "^i™' heid te stellen ze bij te wonen, op het groote plein, genaamd het Vrijthof, gegeven worden ________
---

