KENNISGEVING. VERZIENING VAN DE KIEZERSLIJSTEN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der stad Rotterdam, gelet op de Wet van den 4den Julij 1850, Staatsblad No. 37} regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede kamer der staten-generaal, mitsgaders den rooster hunner aftreding; Doen te weten: dat de lijsten, de personen aanwijzende. die de bevoegdheid bezitten tot het kiezen van leden der tweede kamer tan de staten-generaal en van de provinciale stalen , zoodanig als die lijsten nu zijn herzien, alsmede de staat, hen aanwijzende, die van deze lijsten zijn moeten worden ge•chrapt, zijn aangeplakt onder de gallerijen der Groote Beurs alhier, waarvan de toegang aan de zijde der Beursbrug , gedurende veertien dagen, den geheelen dag , den tijd Waarop gewoonlijk beurs wordt gehouden, alleen uitgezonderd , voor een ieder zal openstaan; dat deze lijsten en staat mede van heden af gedurende -eertien dagen ter secretarie dezer stad voor een ieder ter inzage zullen liggen; dat, overeenkomstig art. Il der genoemde wet, elk inwoner dezer gemeente, de in art. 1 vermelde vereischten bezittende, bevoegd is, tegen de lijsten bezwaren in te dienen , wanneer daarop, 1. zijn naam of' die van een ander, tegen de bepaling van art. 8, niet, of niet behoorlijk voorkomt ; 2. de naam van iemand, die, hetzij één of meer der in de kiezers gevorderde vereischten mist of uitgesloten is, hetzij op de kiezerslijst eener andere gemeente staat, i« gebragt; en dat die bezwaren, ingevolge art 12, binnen veertien dagen na de dagteekening dezer kennisgeving , bij verzoekschrift op ongezegeld papier, door de noodige bewijsstukken gestaafd, aan den raad dezer Stad moeten worden ingediend. Burgemeester en Wethouders noodigen de belanghebbenden uit om zich den bepaalden tijd ten nutte te maken , om deze lijsten naauwkeurig te onderzoeken . daar na het verstrijken der bovengemelde veertien dagen , geene bezwaarschriften meer in aanmerking kunnen worden genomen. Aldus gearresteerden gepubliceerd den Ihden Maart 1851. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J. F. HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, STORM VAN 'sGRAVESANDE.
---

Het wetsontwerp op de regterlijke organisatie.
11. Uit ons voorgaand artikel zal men gezien hebben, dat wij ons geenszins kunnen vereenigen met hit stelsel, dat aan het wets-ontwerp op de regterlijke organisatie ten grondslag ligt. Wij kunnen ons dus ontslagen rekenen van het iv zijne deelen te onderzoeken. Zoo lang men ons geen beterkoop regt bezorgt, helpen ons de verbeteringen, die men in het bestaande loude kunnen brengen, weinig. Gelijk in het geheele staatsbestuur, zoo was, in de regterlijke inrigting, bezuiniging nooit voor ons hoofdzaak. De deugdzaamheid van het bestuur is het eerste vereischte; het tweede, dat het zonder zijne goede gehalte te verliezen, zoo goedkoop mogelijk zij. Men zal [niet kunnen zeggen, dat het deel van het bestuur, hetwelk de justitie betreft, goed geregeld is, in een land, waar hij, die zijn regt voor den burgerlijken regter zoekt, het niet kan krijgen, dan door in den regel veel meer te wagen, dan zijne vordering bedraagt. Men bezuiuige bij de organisatie geen cent, men besteede al wat men door de afschaffing van de hoven wint, aan eene betere bezoldigiug der regterlijke ambtenaren; wij «uilen niet alleen niets er op afdingen, maar wij zullen het toejuichen. Niet in de menigvuldigheid der instantiett, maar in de kunde en het talent van den regter, behoort de waarborg "oor goed regt te worden gezocht. Geeft ons eeue regtbank van ervaren en kundige regters, en wij zullen onze zaken veel liever door haar alleen beslist zien, dan indien gij ons drie instantiën geeft, waar middelmatigheid den scepter zwaait. Miskennen wij onzen toestand niet. Eene regtbank, wier leden voor de helft, mannen van kennis, vooral van ervaring zijn, noemt men thans reeds eene zeer goede. En de praktijk — wordt zij niet meestendeels in de regterlijke betrekking zelve opgedaan f Wanneer ziet men advokaten eene groote clientèle verlaten en in de regtbanken zitting nemen ? Geschiedt het soms, dan kan men liet onder de uiterste zeldzaamlteden rekenen. Voor de eoede vormiug der regters, behoort dus wel iv de eerste plaats te worden zorg gedragen, eu hiertoe bevat itet wetsoutwerp twee zeer goede instellingen; I°. die der staats-examina 2 die der referendarissen, J-ulleu deze echter werken, zoo als men het verlangt, dan behoort men de regterlijke ambtenaren ten minste eene bezoldiging te geven, welke het dubbele der tegenwoordige bedraagt. Men wil van deu regterlijkeu ambtenaar veel meer vorderen, dan thans, en dat alies voor het nietige tractement, hetwelk men hem geelt! De eisch is eene ongerijmd- heid. Het staatsexamen, wil het aan het doel beantwoorden, zal uiterst streng moeten zijn. Hy die het heeft doorgestaan, zal bewijzen van bekwaamheid eu talent hebben gegeven. Deze zal nu nog twee jaren zonder belooning als referendaris moeten werken , om in die betrekking ondervinding op ie doen. Zou iemand zóó gevormd, niet dwaas zijn, een kantonregtersplaats van / 600, f 700, f 800 aan te nemen, met het vooruitziet, om als liij goed vooruitgaat, eens regter te Amsterdam, Rotterdam of 's Hage met/2000 te kunnen worden? Wil men een goed personeel van regterlyke ambtevaren, men behoort het goed te betalen. Men kan de hoven misseu; men kan zonder het minste bezwaar verschillende regtbankeu afschaffen; mogelijk zijn ook eenige kautongeregteu in te trekken; men behoort echter liet geld, dat daardoor wordt bespaard, niet als bezuiniging te berekenen, maar het bezigen tot betere bezoldiging der regterlijke ambtenaren, Men zal dan veel van het regterlijke ambt kunnen vergen, en aan de ingezetenen beteren waarborg voor goed regt geven , van de vele instantiën, die kostbaar ziju , zonder eigenlijk veel te waarborgen. Men zal dan ook van de referendarissen veel werk voor niet kunnen vorderen. Als men besluit de procureurs af te schaffen , dan zou men zelfs de instelling kunnen uitbreiden, en niemaud tot de practijk toelaten, die niet bij eene regtbank, griffie, of een parket, als zoodanig ecu paar jaar werkzaam is geweest. Ten aanzien van liet nut dier iustelliug, hangt alles vau de regeling ai. Het is b. v. eene ongerijmde bepaling, die in liet wetsontwerp gevonden wordt, dat iv iedere zaak bij het kantongeregt door deu referendaris een schriftelijk advies moet worden uitgebragt, waarop de kantonregter bij zijne beslissing zoodanig acht zoude moeten slaan, als hij zal vermeenen te behooren. De kantonregter zal dus nooit, b. v., bij ecu verstek, dadelijk vonnis kuuuen geven- Zulke onpractische bepalingen, kunnen de instelling der referendarissen meer tot belemmering, dau tot hulp eener goede justitie maken. Goed geregeld, gelooveu wij echter, dat zij veel nut zoude doen.
Alhoewel wij dus gaarne erkennen . dat iv het wetsontwerp verschillende verbeteringen van de bestaande regterlijke organisatie voorkomen, zouden wij het als een ramp beschouwen, indien het aangenomen werd, omdat het regt even duur zoude blijven, als thans en het vooruitzigt op eene goede regeling voor laugen tijd zoude afgesneden ziju. Wij behoeven buitendien niet op te merken , dal indien liet wet wordt, wij nog zeer lang op de invoering er van zullen kunuen wachten, omdat de uitvoering afhangt vaneene menigte wetten, die nog gemaakt moeten worden. Wij gelooveu dau ook niet, dat de minister veel kaus heeft, bij de vertegenwoordiging er mede te slagen.
---

SCHOUWBURG
Wii moeten onzen lezers nog verslag geven van de opvoering . j .- amntheid. in den Hollandsclieu schouwburg, .-„Armoede en b-rooinei-, u» . o' Zaturdae 11 De omstandigheid, dat dit stuk in het von°e speelsauoenzeer uitvoerig in dit blad » besproken, veroorlooft ons ditmaal zeer kort te zijn. wTvonden de uitvoering zeer verdienstelijk en doen gaarne hulde aan het spel derHH. f-T-M. a's vanderHuseu 2 de koopman Phm en van hanswuk als lalian Stop _ De heer Ws (Hendrik «__.). die u hartstogtelyke rollen, veelal" een te hevi.en toon vervalt om regt natuurlijk te zijn, IS ecter ditmaal enkele oogenblikken, waarin de woorden utt het hart schenen te komen. De heer MORIN (van Cederström) speelde mede zeer voldoende. De stille bescheidene Lottise Rosé en de schrandere, sclia.K sche Josephine Plum, werden, de eerste door mevr. valois en de tweede door mevr. rotfa . waarlijk uitstekend gespeeld. Aan eerstgenoemde kon dit karakter ook geene moeite kosten! Uat van der Hmen op zulk eene Josephine verliefd werd. was waarliik niet te verwonderen. Wie kent de Twee Echtscheidingen met, met den kleermaker Le/èvre en zijne huisvrouw ? De heer rufïa heeft aan die rol eene soort van vermaardheid bezorgd en maakte daarin ook nu weder furore. Wat uitstekend is, in welk genre ook, verdient onderscheiding; daarom zagen we met genoegen, dat de heer -kun a werd teruggeroepen. Die eer vereerde hem zoowel als bet publiek, dat ze bewees.
Rotterdam, 13 Maart.
Mevr. nuri'A speelde de Therese regt lief. De rol van Wilhelm werd door den heer r. van dek grijp redelijk wel vervuld.
En uu een woord over mevr. moor-vi:nk, die in Armoede en Grootheid met de rol van Vrouw llose en in de Tu-ee Echtscheidingen met. die van Vroutc Lefèvre debuteerde. Voor zoo ver we uit deze twee proeven kunnen oordcelen, was haar debut niet ongelukkig en kan zij als eene aanwinst voor o»s tooneel beschouwd worden. Vooral bleek wat men van haar te wachten heeft, in de Twee Echtscheidingen, waarin zij vrij goed voldeed; hetgeen des te meer vermelding verdient, dewijl velen het spel van mevr. ihurg in de rol van Vroutc Le/'hre, nog versch in het geheugen lag. Wat wij mevr. moor-viuk vooral meenen te moeten aanbevelen, is eene voortdurende, naauwgezelte beschaving van haar stemgeluid en van hare mimiek en een zorgvuldig vermijden van alle chargein haar emplooi vooral dubbel onaangenaam. Geeft zij aan dezen onzen wenk gehoor, dan zal haar, wij zijn daarvan verzekerd, de gunst des publieks zeker niet ontgaan. *
Het drama Paljas eu zijne familie, dat zoowel in Duilschland als in I'rankrijk steeds een grooten toeloop lokte en ook te Amsterdam in den stads schouwburg en in eene der Tltéutres des r'ariUét, herhaalde malen is opgevoerd, wordt in een Duilsch dagblad zeer ongunstig beoordeeld. De schrijver van het artikel, hetwelk wij op het oog hebben, noemt het een dier Fransche knoeiwerken, welke slechts dliar opgang kunnen maken, waar de smaak van het publiek, zoowel als die van de vertooners, bedorven is. — »Dit soort van dramas—zoo luidt het woordelijk — verbergen de gemeenheid van hunnen antipoetiachen aard achter het masker vaneene goedkoope zedeleer eu hoorien de Muze der ware kunst, doordien zij door de avontuurlijkheid der stol en valschc coulissen-effecten, der menigte zand in de oogen strooyen. He meeste menschen gevoelen bij het verlaten der zaal, met eene zekere schaamte, dat men zich veroorloofd heeft ecu onwaardig spel te spelen met. hun gevoel van medelijden en dat men in hunnen (maak voor het tooneel, niets anders gezien heeft, als eene gewone zucht, naar amusement, zonder daarin deu meer edelen kern vau letterkundige beschaving te erkennen....
Het onderba'ige stuk kan als eeue type beschouwd worden, omdat het al de gebreken van dat soort vau arama's karakteriseert. Die gebreken zyn: eene verregaande onwaarschijnlijkheid en willekeur der handeling', ecu streven naar den bijval der galerij, slechte teekeuing van karakters, eene onnatuurlijke taal en een speculeren op de zucln naar liet nieuwe eu ongewone, hetgeen hier zelfs zóó ver gaat, dat men de kar van een goochelaar met, al ziju toebehooren op het tooneel brengt. Dat de schrijver, tegenover de hoogere standen, het volk, door eenen Paljaéwil representeren — al is deze al oen eerlijke kerel —is een zoo ongelukkig denkbeeld, als ooit in ieinauds hoofd kon opkomen." de schrijver op den schadelijken invloed, dien zoodanige stukken op du tooneelspeelkunst uitoefenen, omdat zij door hunne zinledigheid den speler nooit kunnen iuspireren, niaar hem onwillekeurig drijven tot luidruchtig geschreeuw en onnatuurlijke pathos.
Ie Dusseldorp werd den 25sten der vorige maand een nieuw drama ten tooueele gevoerd, getiteld: de Zigeuner-Koningin in Hongarije, iv liet jaar 1849. Het stuk stelt eene reeks vau tooueelen uit den laatsten oorlog in Hongarije voor, waarin Kottuth, Dembintki, Bern, (rorgey en anderen optreden. Aan deze omstandigheid had het stuk een buitengewoou succes te deuken. Aan levendige blijken van goed- en af keuring ontbrak het natuurlijk niet. Corqey werd bij zijne verschijning met onmiskenbare teekeven vau afkeer outvan"en.
Bij den grooten we.lslrijd in Oostenrijk om den prijs voor het beste blijspel, waren ruim honderd stukken, uit verschillende Duitsche landen ontvangen, vau welke slechts drie of vier ter bekrooning in aanmerking kouden komen. Volgens het getuigenis van GRILLPARZER zou eigenlijk geen enkel der ingekomeue werken de eer der bekrooniug verdienen.
Op welk een standpunt tle dichters eu de componisten voor 25 jaren stonden, blijkt uit. het volgende: Toen kaki, maiua von weber, iv het jaar 1826, voor ziju vertrek naar Londen, eeue circulaire aan de Duitsche schouwburgen biuuon- en buiten 'slanda zoud, waarin hij hen verklaarde, dat de partituur vau zijn Ooeron alleen door zijne onmiddelijkc tusschenkomst te bekomen was en dat hij dus met hen deswege in onderhandeling wenschte te treden, ontving hij vau eeu-en-twiutig directeureu antwoord, vau welke sommigen zijn aanbod var de haud wezen, anderen zich iv /.eer 'onbepaalde bewoording-, uitdrukten. Van een aantal anderen kwamen de brieven ongelezen terug Sommigen namen in het geheel geen notitie van hem, waaronder er waren, welken ziju Freischutz van een gewissen val gered had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Maart. De oppositie bladen verhengen zich over de nederlaag, andermaal in de zitting van het lagerhuis op gisteren door het ministerie geleden. Volgens de Timet echter zou het kabinet zoo bepaald vau meening zijn, de teugels van het bewind, het koste wat het wil in handen te houden , dat het dergelijke nederlagen met de meeste onverschilligheid voorbijgaat Het noodwendige gevolg echter van het voortdoren van dien toestand, zegt het blad, is eene naderende ontbinding van het parlement.
— De wijze waarop de lords der admiraliteit zich uitgelaten hebbeu , bij gelegenheid van het bespreken der begrooting, toe te staan voor de marine, bewijst genoegzaam , dat de groote revue der zeemagt, in het vorig jaar te Cherbourg gehouden, diepen indruk op hun gemaakt heeft. De heer tobden heeft zich met kracht verklaard tegen elke mededinging tusschen de Fransche eu Engelsche marine, die volgens hem tot nieuwe, aanzienlijke en tevens nuttelooze uitgaven moet leiden De heer Cobden meende dat de fioantieele toestand van Frankrijk evenmin den aanbonw van groote oorlogschepen als het aanleggen van vestingwerken en versterkingen op de kusten toelaat; van de andere zijde zon hij het onverstandig van Engeland vinden, om Frankrijk het voorbeeld daartoe te geven. > De heer Cobden heeft o a. verklaard , eerlang eene motie te zullen doen , strekkende tot het autoriseren van onderhandelingen me. Frankrijk , ten einde tusschen de beide landen worde besloten over te gaan tot eene gedeeltelijke vermindering der zeemagt, waardoor de lasten die de beide natiën drukken, aanzienlijk zouden verminderen. Deze meening des heeren Cobden wordt, vooral in de manufactuur districten zeer toegejuicht. De heer Mackinnon heeft den toestand der Russische marine, waarvan zoo veel gesproken wordt, geschetst; volgens zijne meening zou het getal schepen daartoe behoorende, zelfs niet gelijk staan met de handelsvloot , toebehoorende aan twee groote Engelsche huizen, met name Prescott en Greene, en Gilmour eo Co. Ofschoon deze meening een weinig onwnaischijnlijk voorkomt, zoo wordt de he«r Mackinnon algemeen als een bevoegd beoordeelaar in deze beschouwd. Lord I'almeraton beeft, niet zonder aanzienlijke onkosten, een volledig verslag in folio doen uitgeven vau den Hongaarschen oorlog, en wel ter dikte van 3UO bladzijden Deze documenten die op dit oogenblik van uiterst weiuig belang zijn voor het parlement, en die op eene motie van den heer Dudley Stuart gedrukt werden, vormen ontegenzeggelijk de volledigste, meen authentieke eo duidelijkste geschiedenis vau de Hongaarsche kwestie. Behalve de Oostenrijksche eu Hougaarsche constitutien , vindt meu er al de rapporteu der keizerlijke generaals in, beueyens de merkwaardigste bulletins der Russische armee en een groot getal proclaraatieu der Poolsche en Magyaarsche insergenten.
— Eergisteren is in ue Londou-Tavern eene talryke vergadering gehondeu van kooplieden en slijters in kolKj, betrekkelijk het vermengen vau koftij mat chicorei. De vergadering werd door het parlementslid, den heor Th. Baring, gepresideerd. Da zitting was hoogst, onstuimig , daar de verschillende partijen hare belangen even onwrikbaar als hevig voorstonden , willende de eene zuivere kotlij, de andere enkel chicorei, eeue derde gemengde waar verkoopen Eii.del.jk werd een besluit genomen, houdende, dat het vermengen van kottij met andere zelfs! andigheden strijdig is met de wet.
— Gisteren werden er andermaal proeven genomen in het gebonw voor de tentoonstelling, ten einde zich te vergewissen van de hechtheid der constructie. Drie honderd werklieden en het geheele korps mineurs ca sappenrs hebben eenige malen met den gezwinden en den stormt.narsch de gaanderijt-'u op en neer ge!o:p_n; vervolgens hebbei zij zich in de kleinst mogelijke plaatsruimte geschaard en gedurende eenige minuten allerlei sprongen gedaan. Nadat deze proefnemingen met het gewenschte gevolg bekroond waren, heeft men eene massa gewigteo, te zanten i 711.6 tl' uitmakende, langr de gaanderijen in beweging gebragt. Het gebouw heeft al die proeven doorgestaan , zoodat er hoegenaamd geen twijfel meet kan gekoesterd worden omtrent deszelfs hechtheid.
— De aannemer vau het drukken der verschillende catalogussen voor de groote tentoonstelling, heeft te dien einde nieuwe letters dueri gieteu , waartoe gedurende lien weken 250 arbeiders zijn gebezigd; de daardoor verkregen lettermassa is genoegzaam, om 48 maal de Times te kunnen zei ten
- Volgens de United Service Gezette wacht hen, dienaar Engeland zullen komen , om de groote tentoonstelling te bezoeken , ee'.e der prachtigste zeeparaden , welke men ia Europa zien kan Gedurende den tijd der tentoonstelling zal namelijk de talrijkste en best bemande vloot, welke Groot Brittannie ooit op een pnut ter hezigtigiag heeft gesteld, onder opperbevel van den viee-admiraal tferclcy, aan den mond dei Theems bij de Nore oi Spithead gestationeerd worden Zij zal ziju zatneogestcM nit 9 licieschepeti en 4 freeatten van den eersten rang, 3 schroef sto.m-liuiesehij-.cn en 'i schroef-stoom fregatten, benevens een ander stoomfregat, dus in het geheel nit 20 groote oorlogsnhepeti
— Het parlementslid sir A. Hood is dezer dagen in 57-jarigen oaderdom overleien.
— i)e wet op de uitlevering der gevlugte slaven heeft nieuwe ongeregeldheden in de Vereenigde Staten veroorzaakt. Ecu gevlugte neger had eene schuilplaats te tioston gezocht en zich onder de bescherming geplaatst van de vereeniging van afschaffers. Zijn meester kwam hem op het spoor en cischte op 15 Febroarij 11. van de bevoegde autoriteit de uitlevering van :•.ija slaaf, dien hij zijn eigendom noemde. Men liet den neger in hechtenis nemen en wilde herc naar de ttevangeois overbrengen. Maar zijne beschermers besloten hem te verdedigen ; er vormden zich hier en daar groote volksgroepen ; de gcregtsbeambten werden rlotselintt aangevallen, verslagen en verstrooid ; de neger werd uit hunne handen v:rlost en men liet hem onmiddelijk met den spoortrein naar Canada vertrekken.
Het berigt vau dit verzet tegen de wet, veroorzaakt door eene dergelijke manifestatie, moest noodwendig wrevel en verontwaardiging in de zuidelijke staten opwekken. De president heeft, dan ook geen tijd verloren. Hij heeft onmiddelijk eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij gelast werd iedere-rn tfl vervolgen en zoo mogelijk in hechtenis te nemeo , die zich schuldig mankte aan het plegen vau geweld jegrns de gtregtsbeambten der Vereenigde Staten en daardoor bijdroig om het regt in zgn loop te statten Daarenboven ste't de president thans de Onie-troepea ter beachikkicg var: de re.tei'üjkeambieuaren, zoi dikwerf zij die noodig willen hebren om gevlugte slaven tedoen uitleveren
Terzelfder tijd heelt de heer Fillmore eene boodaehap aan het congres gezocde.i, om hem ta magtigea over de militie en de nationale garde te beschikken, onder verzekering dat hij , voor zoo ver hem betreft, niets verzuimen zai om de wet alom te doen handhaven , opdat de geweldenarijen ecDer partij niet zegevieren over den wil der natie of dat het haar moge geltikkeu den vrede der Vereeaiïde staten te verstoren, door de regelen en verpligtingen van de Unie met voeten te treden.
Er behoort van de zijde des heeren Fillmore bijzonder veel moed toe , dergelijke beslissende maatregelen te nemen en daarbij zulk een afdoende taal te voeren, want om het gedrag des presidents naar waarde te schatten, moet men naaoivkeurig veten in hoe verre de Amerikaansche staatsmannen afhankelijk zijn van hunne partij, en vooral van hunne kiezers. De l.eer Fillmore, die tot den staat van Neiv-York behoort, weet beter dan eenig ander, welken invloed de afschafftrs en üaj-t-tTs van de vtyheid vau den grond, in al de Nourdelyke staten uitoefenen. Hij weet dat hetgeen hij thans deed, hem door de helft zijner landgenooten nimmer zal vergeven worden en dat hij zijne stattkündigü toekomst in New-York eu de Unie geheel op het spel heeft gezet, tegeDover de hersenschimmige dankbaarheid van de voorstanders der wet Hij hoeft dus een voorbeeldeloozen moed aan den dag gelegd ; die zedelijke moed namelijk , waardoor men bet hoofd biedt aan zyneeigene vrienden, waardoor men zijne populariteit ten offer brengt aan getrouwe en onkreukbare pligtsbetrachting lie boodschap door den president aan het congres gezondeu , heeft alle twisten van het vorig jaar weder op nieuw opgewekt. De FreeSoilers hebben zich andermaal tegen eene wet verklaard, waaraan alleen door geweld en overmagt gehoorzaamheid kan worden gewaarborgd, die misschien eerlaog het bloed der burgers zal doen stroomen of onrust en wanorde veroorzaken. Ztj hebbeu de schuld geheel op deu president geworpen. De Zuidelijke leden van deu senaat hebben zich bij vernieuwing beklaagd dat de wet niet streng genoeg gehandhaafd wordt eu dat zij zich in het vorige jaar hadden laten bedriegen door het toestaan vau transactien. Gelukkig zijn de meest verlichte mannen der verschillende partijen den president ter hulpe gekomen. De heer Cloy heeft, zoo als altijd het initiatief genomen Hij heeft do wet, die voor een gedeelte zijn werk was, verdedigd en hulde gebragt aao het onwrikbaar gedrag dcs heeren Fillmore Dit voorbeeld vond weldra navolging. De heer Diekinsou eri de generaal Cass , die beiden tot de democratische partij behoore^, hebben na den heer Clay het woord gevoerd, om de houding van den eersten overheidspersoon te huldigen en hem hunne medewer. kingte verzekeren.
Deze edele tnsschenkomst en algemeene bijval, heeft echter de opgewondenheid der partyen niet doen bedaren De debatten duurden voort en men voorzag dat daaraan de laatste dagen der zitting zonden toegewijd worden. Noeb de voorstanders, noch de bestrijders van den slavenhandel, willen in het belang van de algemeene rost en orde htmne individueele begrippen opufferen.
—De heer G. Thompson, lid van het parlement, die naar de Vereenigde Staten was vertrokken , om daar de leer van vrede en afschaffing der slavernij te prediken , is genoodzaakt geweest Massachnsetts ia haast te verlaten wegens de volksdemonstratien , die tegen hem begonnen werden.
— Volgens berigten van Mexiko van 16 dezer had de plegtigc installatie van den president Arista den dag te voren plaats gehad. Te Gußtiajato Uraga was eeue poging tot opstand mislukt Aan het hoofd der gouvernementstroepen had Bustamente, binnen tweemaal vier eu twintig uren, de stad onderworpen, en het oproer geheelden bolem ingeslagen.
— Met de Engelsche paketboot, op 12 Januari) van Ri'o-Janeiro vertrokken, is het gewigttge berigt ontvangen, dat de |Teq»'al Oriia ernstig ziek was, zoodat men alle hoop op zijn behoud had dogegeved Zijn dood zou onder de bestaande omstandigheden van «nberekeobaren invloed zijn en de eindelooze Platakwestie wel eens va» amuiea kunnen doen veranderen. — Volgens brieven van 5 November en 2 December II "MnT 3e regering ontvangen van deu liritschen zaakgelastigde te Guatemala heeft de schout-bij nacht Hornby, opperbevelhebber der Engelsche' marine in de Stille Zuidzee , de geheele kust van San Salvador doen blokkeren. — Jenny Lind bevond zich den ]sden Fe'ruarö "0? te New-Orleans, waar zij de geestdrift ten top voerde
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 Maart. Het ministerie van koophandel heeft op verzoek van de kaTer van koophandel te Bergarao, de oprigting van eene telegrafische linie voor bijzondere correspondentie tusschen Treviglie en Berstsmo bevolen, waarvan de werkzaamheden eerlang een aanvane zullen nemen.
— Het ministerie van oorlog heeft eene bijzondere commissie beDoemd, onder het voorzitterschap van den veldmaarschalk v Hesz, om te beraadslaetn over de stappen , die gedaan konden worden om de militair» aardrijkskundige werkzaamheden te bespoedigen De keizer heeft bereids ten der getvigtigste voorgestelde maatregelen goedgekeurd, namelijk de oprigting van een corps ingenieurs-aardrijkskundigen eu een* jaarlijkaclie som van fl. 80,000 voor de vervaardiging en het uitgeven der taarten toegestaan
— Het vormen van den rijksraad ontmoet bij voortduring zwarigheden ; de conservativen, welke daarin zonden verkozen worden, zijn weigerachtig omdat de bestaande centralisatie hun mishaagt, terwijl de oude liberalen het Hongarije van 1847 willen herstellen, — Betreffende de plannen ven den minister van financiën, wordt het volgende gemeld. De circulatie der bankbiljetten zal evenals voor 184.8 lot 160 of 170 millioen verminderd worden Tot dit doel en tot dekking vau ander papierengeld zal men een 5 pOts leeuing sluiten wier bedrag echter nog niet bepaald schijnt. Te voren evenwel en nou gedurende de pogingen , om het finantieel evenwigt te herstellen zullen de belastingen van Hongarije geregeld worden.
— De Bosnische anngelegenhedeu schijueu de Oosteurijkacheregering nog zorg te baren, daar eene afdeeling keizerlijke troepen bevel heeft ontvangen om als observatie-orps naar de grenzen te rukken. Dcxc afdeeling staat onder het bevel van Jellachich .
— De directie van den Ferdinand Noorder Spoorweg heeft aan het ministerie vergnnning verzocht, om bij detreiuen, tot het vervoer var» personen bestemd, eene grootere snelheid in te voeren.
— Sedert het laatste finantieel verslag verschenen is, heeft de staat weder een millioen van hare schuld aan de bank afgelost.
* Frttnkfort, 12 Maart. Naar men nader verneemt, zal de Frankforter sleep-stoombootdienst, in weerwil van den zeer lagen waterstand, door middel van ligtere vaartuigen , zoowel opwaarts tot Straatsburg , als aftvaarts door den Kijngau onafgebroken voortgezet wurden Door de groote hueveelheid sneeuw , die in de jongste dagen in Zwitserlaud, Wnrtemberg en Baden gevallen is, ziet men weldra eenen hoogertn waterstand t» gemoet.
— In eene gemeenschappelijke nota hadden reeds voor eeoigen tijd „ Beijereo , Wnrtemberg en Baden bij den Zwit»i>r3chen bondsraad hnena bezwaren te kenuen gegeven, wegens de nadeelen, die voor Dnitschland uit het Zwitaersche tarief ontstonden. Deze klagten zijn thani door de Zwitsersche regering in eene brochure op eene groudige wijze wederlegd, waarin wordt bewezen, dat de voordcelen aan de zijde van het Duitsche tolverbond zijn.
— Naar het schijnt volhardt Oostenrijk in zijne weigering, om het voorzitters-hap bij de nienwe uitvoerende bondsmagt met Prüissen te deelen, en zulks strijdig met de overeenkomst van Olmutz WJj kunnen echter niet met stilzwijgen voorbijgaan, dat ons uit zeer goede bronnen verzekerd i», dat de prins von Schwarzenberg niets vau dien aard te Ohniitz heeft toegezegd.
Men ziet dit eenigermate bevestigd, door ie jongste voorslagen, die naar men beweert, door Pruissen ziju gedaan Volgens dezelve zou, in naam een soort van eere voorzitterschap aan Oostenrijk verblijven* terwijl alie besluiten zoowel door den I'rnissischeu voorzitter, als door den Ousteurijkschen , onderteekend en ter uitvoering zonden gebragt worden Verder zou de engere raad 17 stemmen uitbrengen , waarvan er 3 op Oostenrijk, 3 o;> Pruissen , 2op Beijereo, 1 op elk der overige koningrijken, alsmede op Baden, 1 op de beide Hesaen zouden komen, terwijl de nog overige 4 stemmen gezamenlijk door de andere kleinere staten zoud ra worden oitgebragt Even als vroeger, zou nu ook de Oostenrpsche regering geantwoord hebber., dat bet aezen voorslag met de verbondene staten in nadere overweging wil nemen — De Thnringsche staten staan op het punt, om tot de Oostenrtjksch Proissische postvereentging toe te tredeu. — De aangekondigde verandering van het Beijersche ministerie heeft zich niet bevestigd. — De berigten , die men thans over den flnantieelen toestand van Oostenrijk ontvangst, luiden over het algemeen gunstiger ; do regering is er ernstig op bedacht, om dezelve op eene voldoende wijze te regelen — Waar men verzekert, is de koningin Marie Amalie, weduwe van Lodewijk Philips, voornemens haar verblijf in bet Kobnrgsche te vestigen, en hare overige dagen in de nabijheid van hare dochter, prinses ¦ lemetitme van Koburg en hare kleinkinderen, door te brengen — Te Friedriohshafen heeft men den lOden 's namiddags, eenige schokken van aardbeving waargenomen , waardoor de inwoners zeer ontsteld werden, doch welke geene schade heeft aangerigt. ;»crli|«, 12 Maart. Naar men verneemt bestaat er op dit oogenblik tusschen Pruissen en Hannover eene goede verstandhouding eo gelooft men niet, dat Hannover wat de Duitsche kwestie betreft, in de eerlang weder phats hebbende volle vergadering, de Oostenrijksch Hejjersche ontwerpen in het minst ondersteunen zal. Met betrekking tot Bruoswyk verneemt men hetzelfde. — De baron v Peehlin wordt dezer dagen hier verwacht; zijne conferentien met den minister-president zijn daarom vee.beteekenend dewijl zij, zoo niet op eene aanstaande regeling der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, toch invloed kunnen hebben op de houding der Deensche gevolmagtigden te Dresden. Hoogte va-n den Rijn te Keulen den Viden Maart: 5 v. 2 d Rtjnt.
---

Fransche Post.
Parij», 12 Maart Bij da regering ii de uitlevering aange-
vrasgd vsn verscheidene voortvlugtife Italianen , die zich thans binnen deze hoofdstad bevinden De ministerraad mo.-t voorioopig beslo»en hebben, diegenen uit te leveren, die van zamenspanning tegen den staat of van moord beschuldigd zijn. il I nrrucht, dat gedurende eenige da.eu in omloop was, als zonde bet hui* Orleans een manifest uitvaardigen , wordt van goedirhand tegengesproken. Tengevolge d«r benoeming van den steoeraal Ëxelmans , bestaat thans het curps maarschalken van Frau;. eefeo Soult, Gérard , Sebastiaoi, Reille, Jeromc Bonaparte en Exelmsos. t»__m_Mk^i werd heden gesproken over twee door de heeren Thiers en Berrver ontvangen brieven He een is vau den hertog van Aümale aan den heer Thiers, waarin wordt verklaard, dat de prinsen van Orleaus zien diep beleedigd hadden gevoeld over de redevoering van den heer Berryer, ter gelegenheid der beraadslaging over het vorstel ( rétoe ; de prins werpt alle verdenking van eieh ef, d»t kuipen., .on de z(jn o het werk gestied ten gunste van de leden zijner femilie, en verklaart , dat alle onderhandelingen , ondernomen met het doel, om het lot vsn Frankrijk te regelen met voorbijzienim. van de volks•ouvereiniteit c-n door toenadering van de beide takken vsn de Buur bon», door de leden van den jongeren tak «ouden worden afgekeurd. De andere ia van des grsaf de Chambord aan den heer Berryer. Hij wenscht dezen geluk met het intrekken der voorstellen, door den laatsten brief nit Venetië gedaan aan prinsen, vso eene onverbeterlijke geneigheid tot woeiing. Hij wa» van oordeel, dat men nu, zondar op mogelijke gebeurtenissen acht te slaan, de grondslagen eener politiek moest legi_en , welke zou strekken tot voortduring van het tijde- If. bestaan der republiek, door de mant van den president te teren-en , wanneer (| in 1852 zul zijn geèipireerd. — Naar men verneemt, zal de beer Thiers eene reis naar Londen doen , doch na verloop van vier of vijf dagen weder terugkeeren. De heer Thiers moet S .ertoe overgegaan zijn, op uitnoodigii-g van den hertog van Aumaie. — Dingsdag was iet 538 jaren geleden, dat Jacques Molay, de laatste grootmeester der Tempelieren , levend binnen deze hoofdstad verbrand werd, op de plaats bij de Pont Neuf, «aar zich thans het itandbeeld van Hendrik VI bevindt. Sedert heeft de orde der Tempelieren zich echter voortdurend weten staande te honden. Gisteren avond werd door de Tempelieren, gedoacht in hunne witte met roode kruizen bedekte kleed, ren , hunne jaarlijksehe vergadering gehouden in de straat Notre-Dame des-Victoires, waarin tot de aanneming van verscheidene nieuwe leden werd overge-óac
— Demuut slaat op dezen oonenblik iederen dag een millioen francs «sn geld en wel in gonden 20 en 10 francs stukken, eo in zilveren 5 fr en 20 centimes stokken.
— Iv de gemeente Bouloune had om eene weinig beteektnde oorzaak een hevig gevecht plaats, Insschen een twintigtal jagers vau Vincennes, en vele inwouers, bijgestaan dooreenige vreemdelingen Eeue sterke afdeeling gendarmerie was ter naanwernood iv staat, de orde te herslellen ; er hebben verscheidene arrestatien plaats gehad. — Uit Algeiir verneemt men , dat dam- een verschrikkelijk ongeluk heeft plaats gehad &u huis, drie verdiepingen hoog, gelegen op den hoek der straat Mogailor, stortte namelijk mei een vreeselijk geweld in, door welk ongeluk vijf menseben gedood en ecu achttal andereu gekwest werden. De betren Belloir en Ccnqui, die een gedeelte van het huis bewoonden , betreuren thar.s den dood van twee bnuner dochters, die aan de piano gezeten waren, op het oogenblik dat het ongeluk gebeurde Een jeogdig zoontje vau deu heer i onqur werd op wonderdadige wijze gered; naar beneden stortende, kwam nij door een toeval te land onder een paar zware bindten, waaruit men hem levend heelt gerei Eene dienstbode viei door den schok uit een venster en van iaar te midden van eene massa puin op de straat, waarbij zij zich slechts gedeeltelijk bezeerde. Eene an iere vronw , die de trappen sfsnelde, konde hare vlngt niet vervolgen, daar de trap verbrijzeld werd; zij viel, en werd teruggevonden in den kelder, zonder eenige ernstige wond.
---

