BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, 13 Maart. Eene commissie uit het hoogerhuis houdt -ïch bezig met een wetsontwerp, strekkende om de nieuwe uitvindingen te beschermen, die in het gebonw der tentoonstelling onder de °ogeu van het pnbliek zullen komen Het zou eene uitbreiding zijn van de bestaande wetten op de industrie, thans ook uitgestrekt tot de voorwerpen van vreemden oorsprong Men veronderstelt dat het parlement zich spoedig met dit ontwerp zal bazig houden. — In de zitting van het lagerhuis op heden, zon lord Joha Rutsell net wetsontwerp indienen op de eedsaflegging dar Israëlieten, doch de Opgekomen leden waren niet talrijk geneeg om eene zitting te houden.
— Op morgen zal men in het lagerhuis de discussiën aanvangen "er het gewijzigde wets-ontwerp op de kerkelijk-hierarchische ge"hülen. Algemeen worden die beraadslagingen met verhoogde belangstelling te gemoet gezien, üe ministers zullen daarbij aan de eeue l*jde te strijden hebben met eene partij, welke in 't geheel geene der- Relyke wet verlangt; aan de andere zijde met hen die de voordragt, zoo als "Ij nn gewijzigd is, volstrekt onvoldoende en de protestantsche-partij iv Engeland onwaardig achten. Een der hoofden van deze laatste party, de graaf van Winchelsea, heeft eenen aan zijne protestantsche land- Renooteu gerigten brief, in de voornaamste dagbladen doen plaatsen, "aarin bij zich ten ernstigste beklaagt over de zwakheid der bewindslieden in deze; door de bill, welke oorspronkelijk reeds te weinig beduidend was, te berooven van de twee eenige bepalingen, die min of meer kernachtig en ter zake dienende waren Hij herionerde aan de ernstige *" waarschuwende taal door lord Eldon in 1829 in het parlement geoproken, bij de behandeling van de emancipatie bill der R. C. Hij noodigde zijne geloofsgenooten uit, met ter zijde stelling van alle andere min gewigtige verschillen, zich tegen het bedoelde wetsontwerp te verklaren en de ontbinding van het parlement nit te lokken , oplat do natie in de gelegenheid gesteld worde, luidde hare meening in deze te verklaren , die volgens den schrijver niet anders zijn kan , dan dat de regten der protestantsche kerk , waardoor eenmaal het huis van Brunswi)k op den troon van Groot-Britta'nnie geplaatst werd, onwrikbaar ¦"ogen gehandhaafd worden
Als een tegenhanger op dezen brief kan men een manifest beschouwen van deu lerschen aartsbisschop van Tuam, dezer dagen in een der dagbladen van Dublin voorkomende Daarin wordt de onderdrukking van lerland door genoemden kerkvoogd aan de tegenwoordige bewindslieden verweten ; hy beschuldigt hen , de oorzaak te zijn van den vreeselijken; hongersnood, die nn twee jaren geleden aldaar dui*ende inwoners het leven kostte Aan het einde van dat manifest vermaant hij de ledeo der R C. Kerk ten ernstigste, toch vooral niets *e verzuimen wat strekken kon, om het bewuste bij het parlement in discussie komende wetsontwerp, hetwelk hij als eene belemmering eu onderdrukking hnnner vrijheid van godsdienst beschouwt, te doen vallen. Een der ministerieele avondbladen houdt het juiste midden tusschen deze lijnregt tegen elkaar indrnischende stellingen; het beweert name lijk dat de bill, zoo als zij thans gewijzigd is vooreerst niets behelst wat de godsdienstvrijheid der R C. aan banden zou kanven leggen en ten anderen de gewenschte bepalingen bevat, om de handhaving van de waardigheid en het regt der kroon te waarborgen.
Overigens is het nog tamelijk onzeker of het ministerie ook bij deze discussie wel de vereischte meerderheid in het parlement zal verkrijgen. — Het ministerieele dagblad de Globe, berigt, dat men voornemens is een Koloniaal- Vrijhandels. Verbond op te rigten; het doel zal zijn, zooveel het belang der Britsche schatkist dit veroorlooft, om voor het handelsverkeer tuschen Engeland en de koloniën dezelfde bepalingen te verkrijgen , die in de laatste jaren door de wetgeving voor den handel des mcederlands en voor den kusthandel zijn aangenomen.
— In de Standard komt een brief voor, geteekeod sir H Seymoor "illiarnß, waarin deze verzekert dat de baron Rothschild tot het Christendom zon zijn overgegaan Het behoeft naaowelyks gezegd te worden dat deze bijzonderheid nadere bevestiging vereischt.
— De leden der R K. gemeente te Liverpool, hebben eene meeting gehouden, die door 8 k 4000 personen werd bijgewoond, ten einde hunne godsdienstige belangen te bespreken. In deze bijeenkomst is besloten eene petitie aan het parlement in te dienen , waarbij verzocht wordt de regten der R. K kerk ongeschonden te doen handhaven.
— Men is gisteren aangevangen om in het gebouw der tentoonstelling •poorweg-rails te plaatsen, voor de locomotieven die een gedeelte der tentoonstelling zullen uitmaken Deze weg sal 200 ellen lang ziju en *»ngelegd worden op de wijze der voornaamste Engelsche spoorwegen. °P Risteren waren reeds 4889 doorloopeude toegangbewijzen door de oommissie afgegeven. Wat de voorwerpen betreft die in min of meer beschadigden toe•tand te Hydepark aankwamen , en deze zijn reeds vrij aanzienlijk , tten gelooft algemeen dat de commissie genoodzaakt zal zijn de tentoonstellers eenige dagen toe te staan, ten einde die beschadigde voorwerpen terug te nemen, om er de noodige herstellingen aan te doen.
— üe onlangs nit Torkye te Liverpool aangebragte Poolsehe en Hongaarsche emigranten met het doel ora hen verder naar Amerika "ver te voeren , weigeren thans derwaarts scheep te gaan. Men heeft n"n een paar dagen tijd tot bedenken gelaten. . — Dezer dagen zijn 800 landverhuizers nit Cork naar Noord-Ame"k» vertrokken.
— Een van Panama aangekomen schip heeft de voorbeeldelooze hoeveelheid van 2,104,000 parelschelpen aangebragt.
— Met de laatste berigten uit Portugal heeft men eene opgaaf ontvangen van het bedrag van den wijnoogst daar te lande —De geheele opbrengst is 85,488 pijpen, die aldus geclaass ficeerd worden: lste kwal voor Europa 84,226 p. ,2de kwal voor andere markten 18,908 p., 3de kwal. voor gebruik in Portugal 82,214 p Daar de voorraad der andere wijnsoorten niet groot is , blijven de prijzen tamelijk hoog.
— Te Boston wordt een dagblad uitgegeven, dat op eene geheel kijzondere manier gedrukt wordt Een waterstraal, geleid door eene kuis van % duim diameter, valt in eenen meter van 24 vierkante duittsn. Het verval van het water tusschen de plaats waar het in de buis loopt en den meter, is ongeveer 100 voeten, De gevormde waterstroom geeft 80 gallons iv eene minuut en oefent, terwijl hij door den meter loopt eene kracht nit gelijk aan die van drie paarden. I'ezc pers van eene nieuwe soort, is niet blootgesteld aan dezslfde ongemakken als de stoomwerktuigen: daarenboven vereischt zij geeoe bijzondere zorg en werkt altijd even geregeld. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop in dato 2 Febr. Op 21 Jan. had er van de zijde der Kaffers een nienwe aanval plaats tegen h-t fort Hare. De Engelsche troepen onder bevel van den generaal-majoor Soroerset, hebbenjden vijand belangryke schade toegebragt Op 24 Jan. waagden de kaffers andermaal eene kleine scheramt•eling, in denabyheid van King Williams-town, waarbij wederom een groot *sntèl oproerlingen verslagen werden. Bij het afzenden dier berigten bevond zich sir Harry Smith nog steeds in evengemelde stad. De forten Cox White en Hare waren door 3000 man geregelde troepen bezet met en benevens 2 k 3000 man, behoorende tot de Hottentot»che ligting; het leger is versterkt door 677 man van Shillendam Nog is er'niets besüssends verrigt, maar men veronderstelde dat de oorlog weldra geëindigt zou zijn. Al de boven vermelde forten, zoowel als de stad zijn nog steeds door Kaffers omringd, ofschoon zij slechts weinig levensmiddelen en krijesvoorraad bij zich hebben Sir Harry Smith kan tot dusverre nog altijd de gemeenschap met de kaapstad oaderhoudeu, langs de rivier Buffslo en op die wijze alle noodige versterkingen ontvangen. Men verwacht met ieder oogenblik een algemeeneu Bitv.l van sir Harry nit King-Williamstown, ten einde den vijand voor goed te verdrijven.
---

Duitsche Post.
Wecnen , U Maart In goed onderrigte kringen spreekreu. van een memorandum nit St Petersburg, waarin het stelsel wordt ontwikkeld, om Europa voor het vervolg te oeveiligen tegen de gevaren van revolutien. .. — Het is nu zeker, dat de generaal-consulaten van Milaan naar Venetië zullen overgebragt worden. . — Graaf Westmorelaud is voor eenige dagen weder naar neriyn
gereisd. ... — Men wil weten, dat da heer de Persigny weder eerlang ainier «al aankomen. , Het nieuwe wetboek van strafregt is door den keizer goedgekeurd eu zal eerstdaags worden afgekondigd, üe pers-delicten zijn in het algemeene strafwetboek opgenomen. Bij )ut ministerie is door 13 leden van het tolcongres een adres tegen de invoering van het nieuwe toltarief aangeboden en de Beneden- Oostenryksche vereeniging voor nyierheid zal der regering verzoeken den overgang van het verbod tot het beschermiugsstebel slechts trapsgewijze te doen plaats hebben. — Uit Bosnië melden de jongste berigten, dat geheel Kraiaa nch in opstand bevindt. De opstandelingen hebben zich in drie troepen verdeeld, waarvan een tegen Livrio, de tweede tegen Posavina, de derde tegen Travnik wil optrekken.
* Frankfort, lil Maart. Byna tenzelfden (igde als in Friedrichsbafen, hoeft men den lOdeD, 's namiddags tusschen 3 en 4 ure, in onderscheidene gedeelten van Zwitserland, eenige schokken van aardbeving gevoeld, die echter geene schade hebben veroorzaakt — Naar men beweert, zonden 4000 man Oostenrijkers bevel hebben ontvangen zich op de grenzen van het kanton Tessin te concentreren. Dit gerucht verdient nader bevestigd te worden. Ook in Zwitserland schijnt de lust tot landverhuizing levendig te worden Ruim 200 personen uit de omstreken van Tbun hebben zich op weg begeven, om zich naar Amerika in te schepen. — De Zwitsersche bondsraad heeft strenge maatregelen genomen om te verhinderen, dat manschappen heimelijk voor rekening derpausselijke regering aangeworven wordeu. Deze maatregelen strekken zich mede nit tot de aanwervingen voor elke vreemde krijgsdienst. — Wat wij reeds vroeger nopens de ophanden zijnde ontbinding der Duitsche marine hebben medegedeeld, «ien wij thans van alle zyden bevestigd. De bondscommissie voor marine zal in de eerstvolgende dagen opgelost worden. De Prnissische regering is willens het grootste gedeelte dieroorlogsvaartuigen aan te koopen, ter vermeerdering van hare eigene marine. De Zuid-Duitsrhe kadetten begeven zich naar Triest, om in de Oostenrijksebe zeedierst te treden. — Ook de Dresdener conferentien gaan met rasse schreden haar einde te gemoet, zooder het doel harer bijeenroeping bereikt te hebben. Oostenrijk eu Pruisseu zijn meer dan ooit oneenig nopens de reorganisatie der bondsvergadering. De zittingen zijn niet hervat geworden. Het schijnt ook niet, dat de prins von Schwarzenberg en de heer v Mannteufle! zich voorshands weder derwaarts zullen begeven. Oostenrijk volhardt in zijne weigering, om aan de eischen van Pruissen te voldoen, dat van zijne zijde dezelve niet wil of kan opgeven. Dit is evenzeer met de meeste kleinere staten het geval, die even als Pruissen alsnn de herstelling van den ouden bondsdag verlaugen. Als zoodanig wil Pruissen echter niet de thans alhier bestaande bondsvergadering erkeuueo , maar o'scht eene geheel nieuwe zamenstelling derzelve, hetgeen echter door Oostenrijk wordt verworpen. — Volgens particuliere brieven uit Oldeuburg, houdt de regering zich onledig met het plan van eeoen spoorweg van Bremen naarOldenburg, om van dasr over Varel, Jever en Einden, eene verbinding met den Hanoversch-Oostfrisschen spoorweg daar te stellen. Eene deputatie van Amsterdamsche kooplieden, vergezeld van den Nederlandschen consul te Varel, is dezer dageu te OlJenbnrg aangekomen , eu heeft der regering aangeboden, om op hunue kosten, het aanleggen van dezen spoorweg te bewerkstelligen, mits hun 5 pCt. intrest van het kapitaal gewaarborgd wordt Van de zijde der regering werd der depntatie te kennen gegeven, dat zij, onder de nadere sanctie der kamer het aanbod aannam. Deze spoorweg zoude binnen den tijd van twee jaren voltooid worden.
* SSerlijll , 13 Maart. Eergisteren ia de generaal Thumen uil Holstein hier gearriveerd en heeft, na onderscheidene conferentien met den minister-president, gisteren avond een onderhoud met laatstgenoemden eu deu leer von Prokesch gehad Aan eene spoedige vereffening der Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheid is vooreerst niet te denken, daar tusschen ds bondskommissarissen en de Deenscberegering geschillen ontstaan zijn. De kommis.arissen zijn namelijk aangewezen om vast te houden aan bet boodsbesluit van 17 Scpt. 1846 en hebben , daar hetzelve uitdrukkelijk ook de onde Holsteinscheconstitutie waarborgt , zich bepaald verzet tegen de bedoelle bijeenroepiug der notabelen voor Holstein.
— üe hier bestaande vereenigii g tot instandhouding der beschermende regten, heeft zich bij monde van eene deputatie tot den koning gewend, ten einde Z. M. te wyzen op de gevaren, welke bet stelsel van beschermende regten bedreigen, üe koning heeft daarop geantwoord, dat de deputatie voor geene schending van verkregeue regten bedocht behoefde te zijn, doch dat zijne regering gewisselijk het algemeen belang niet uit het oog zou verliezen om den wille van bijzondere belangon.
— In de zitting der eerste kamer van gisteren werd een voorstel tot herziening der gemeentewet, aan eene commissie van twintig leden gerenvoyeerJ. Men beschouwt dit voorstel als den voorlooper van eene herziening der constitutie Ue eerste kamer houdt vooreerst hare zittingen in het lokaal der tweede en zal later van de concertzaal in het gebouw van den schouwburg gebruik maken. — Te Kopenhagen overleed voor eenige dagen H. C. Oerstedt. Denemarken en de universiteit van Kopenhagen verliezen in hem eene notabiliteit van Europesche vermaardheid De ontdekking van het electro-magnetismus verzekert hem de onsterfelijkheid in de jaarboeken der watenschap. Acn hem heeft Denemarken de polytechnische school te danken en de maa'.schappij tot verspreiding van natuurkundige wetenschappen. — Ue koning van Zweden zon Christiania den lOden dezer verlaten.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Uden Maart: 5 v. 2 d Rijnl,
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Maart. Heden ten 1 nre heeft de president der republiek aan den generaal Etelmans den maarschalkstaf' uitgereikt. — Men ziet eerstdaags de verschijning van twee nieuwe dagbladen te gemoet, onder den naam van La Révtsion en Le Tribun dt Pettple. — Veel werd heden gesproken over twee door de heeren Thiers en Berryer ontvangene brieven De een is van den hertog van Aomale aan den heer Thiers, waarin wordt verklaard, dat de prinsen van Orleans zich diep beleedigd hadden gevoeld over de redevoering vsn den heer Berryer, ter gelegenheid der bsraadslaging over het voorstel ( réton ; de prins werpt alle verdenking van zich af, dat kuiperij zou de zijn in het werk gesteld teo gunste van de leden zijner familie , en verklaart, dat alle onderhandelingen , ondernomen met het doel, om het lot van Frankrijk te regelen met voorbyziening van de volkssouvereiniteit en door toenadering van de beide takkeu van de Bourbons, door de leden van den jongeren tak zouden worden afgekeurd. De andere is van den graaf de Chambord aan den heer Berryer. Hij weuscht dezen geluk met het intrekken der voorstellen, door den laatsten brief uit Veoetie gedaan aan prinsen, vsn eene onverbeterlijke geneigheid tot woeling. Hij was van oordcel, dat men nu, zonder op mogelijke gebeurtenissen acht te slaan, de grondslagen eener politiek moest leggen, welke zou strekken tot voortduring van het tijdelijk bestaan der republiek, door de magt van den president te verlengen , wanneer iij in 1852 zal ztjn geëipireerd.
— Een volksvertegenwoordiger, officier bij de nationale garde, wordt thans vervolgd voor eens som van 350 francs, voor de meubelering eener kamer in de gevangenis, tijdens hij iv 1847 voor scholden in dezelve was ongesloten
— Een verschrikkelijk ongeluk had gisteren avond in de 6traat St. Lazare plaats Eene huurkoels, welke een gekwetst metselaarsknecht naar het hospitaal vervoerde, moest daar namelijk twee zwaar beladen wagens pasaersn. De huurkosts raakte daarbij echter met zulk een schok tusschen deze wagens gekneld , dat zij letterlijk verbrijzeld werd. Ue ongelukkige gekwetste werd levenloos weggedragen, terwijl de koetsier o.) zoo ernstige wijze gewond werd, dat men mede voor het behoud van zyn leven vreest.
— Er zijn berigten ontvangen uit Guadelonpe on Martinique, loopende tot den loden Febr. Guadeloupe, waar door een vast eu krachtig bestuur thans rust en orde heericht, werd wederom door eenige brauden geteisterd. Men schreef dezelve geheel aan bijzondere wraaknemingen toe.
Eene reis welke de heer Rabon, procureur-generaal van Guadelonpe door Marlijjique deed , heeft niet weinig sensatie in het land te wee^ gebragt. De heer Rabon begaf zich naar den gouverneur-generaal Bruat, om met hem te overleggen over de gevolgen der bekentenis en mededeelingen van zekeren Cabon , onlangs veroordeeld wegens brandstichtiug De heer Rab_>n stelde voor, om alleen de bekende hoofden van dergelyke schandelijke complotten te vervolgen eu de leden derzelve buiten spel te laten ; het getal dezer beschuldigden bedraagt toch niet minder dan 200 en de heer Rabon zag op tegen de outzagchelijke uitbreiding van een dergelijk proces, üe heer Broat daarentegen was van gevoelen om eiken schuldige, hoe hoog of laag hij ook geplaatst moge zyn , te vervolgen Niettegenstaande het te Gn.deloupe sterk regende, was men met oogsteo begonnen: de oogst beloofde dien van het vorige jaar te zullen overtreffen. In den handel ging bijna niets om; men rekende op de aankomst der suiker nit het binnenlaud, om eenige meerdere levendigheid in denzelve te erlangen. Te Martin iqne had mede een geheelen stilstand in den handel plaats gegrepen In de kolonie heerachte overigens de beste rust
---

Belgische Post.
Brussel, 14 Maart. De beraadslaging over het reizigerstarief voor de spoorwegen, welke reeds zoolang gerekt is, is gisteren in zooverre ten einde gebragt, dat al de artikelen van dit wetsontwerp zijn aangenomen , en heden de definitieve stemming over hetzelve zal plaats hebbeu
— Gisteren ia de begrooting voor de dienst van 1852 aan de leden der kamer rondgedeeld De ontvangsten zijn geraamd opfr. 117,310,250, de uitgaven op fr. 115,476,118 95; te weten: openbare schuld, fr 35,912,159,69 jdotatienfr. 3,365,922,75; justitie fr. 11,908,865,55; bnitenl. zakeo fr. 2,1(18,738,34; binnenl. zaken fr. 6 502,802,49 ; openbare werken fr. 16.061,495,13; oorlog fr. 26,787,000; financiën fr. 10,871,135, oninbare posten en teruggaven fr. 1,958,000; zoodat er een vermoedelijk batig slot zal ziju van fr. 1,831.131,05.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs, 14 Maart. De zitting der wetgevende vergadering waa heden bijna geheel gewijd aan het in ontvangst nemen van een aantal petitien, die ingediend werden; geen derzelve gaf aanleiding tot eenige discussie. De heer de St Beuve diende een wetsontwerp in op de suikers, kotlij enz , dat op vrijzinniger grondslagen rust, dan dat, hetwelk reeds vroeger bij de wetgevende vergadering ia ingekomen. Weinig volksvertegenwoordigers woonden overigens de zitting bij; de meesten waren tegenwoordig bij de revue, die Lodewrjk Napoleon in de Champs E'ysées hield Deze revue i 3 zeer rnstigafgeloopen. Men hoorde velen den kreet Leve de Reptthliek\ weinigen dien van Leve Napoleon', en enkelen dien van Weg met de Republiek! slaken. l}o troepen bewaarden , gelijk hun zulks was bevolen , een diep stilzwijgen. Naar men thans wil, is er sprake van een ministerie BarrotFaucher-Baroche; ook de heer de Riancey wordt als toekomstig minister genoemd. Alies bepaalt zich echter bij geruchten.
---

BEURS van PARIJS, 14 Maart.
Fransche £ pCt, kont.. . . 57,80 dito Biauenl. 6 pCt 33% dito op tijd 57,90 dito Active dito 4 pCt —, — dito Passive dito 5 sCt. kont. . . . 94,25 Nienwe Uitgestelde dito op'tyd 94,35 Holland .'t. pCt Bank-Actiën 2212.50 Rusland 4& pCt 96% Nap Ree. nieuwe laen. . . —.— Piemontesche 5 pCt België 5 pCt. (1840). . . 102 ft Dito oude —.— dito dito (1842) Dito dito onde dito 4ft pCt Romeinen onde 76% dito 2 % pCt Dito nieuwe dito Bank-Actisn .... Toscanen Spanje 3 pCt. Buiten). . . 38 — V'issel: Amst 212% z, G; dito 2113,4 G. op 90 d. De stemming was heden ter beurze iets williger. Madrid , 8 Maart. Tot lid der commissie vcor de regeling der schuld , ter vervanging van deu heer Garcia Luna , is benoemd de heer Sanchez Ocana, met 22 tegen 18 stemmen, die de heer Mora op zich vereenigde, zoodat de kandidaat van h»t ministerie heeft gezegevierd Het berigt hiervan werkte gunstig ter beurze. In de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren, verklaarde de minister van iaantien , dat het de levendige wensch der regering is, dat het wetsontwerp tot regeling der schuld zoo spoedig mogelijk in behandeling kome.
---

BEURS van MADRID, 8 Maart.
Sp. 3 % kontant 34 _. Voorl. Schuldbr 5% . \'t Dito dito op tijd...... 343^ ü 5f6 Schotkistb —k — Dito 4 % 14 _ 13% Bank v. San Fern.. 105 k 104 G Bi o 5 % 15 4 14% Na de beurt -. Dito Coapons 8% 4 % Sp. 5* 15 P-, 14% G. Dito Kent. Schuld 5% Dito 3 % 84% G,3^ p. Verh. Schnld 7 P Rent. Schnld 53/ fc G. Ongoc Vales 7 P.'Coupous 8% G , %P. Wissel: Londen 50,70 P. op 90 d ; Parijs 5,26 P. op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 14 Maart.
Consols 96%; Venezuela 31% 4 32; Mcx 33% 4 % ; Peru 85%; Dito Uitg. 38% 4 39% ; Spanje 19% 4 20; Dito 3 pCt. 38% ; Passive 4% a % ; Russen 97% 4 % ; Holland 4 pCt. 9i% 4 % ; dito 2% pCt. 58% 4 %.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 14 Maart. (NADER FEIISLAG.)
In deze zitting zyn ingekomen twee koniuküjke boodschappen vao 13 Maart, ten geleile Van een gelijk getal ontwerpen van wet. Het eerste strekt tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministerieele departementen. Het tweede tot naturalisatie van W. J. J. F. Baalmau , te Amsterdam. Nog is ingekomen eene koninklijke boodschap van deu 14den , ten geleide van ecu ontwerp, tot naturalisatie van J. J. Stephenson ,te Oestgeest — Drukken, ronddeelen en verzenden naar de afdee'ingen Een aantel verzoekschriften werdt naarde daartoe gestelde commissie verbonden Zij zijn van broodbakkers uit 'sGravenhage, nopens de toepassing van den accijns op het gemaal; uit Zeist, omtrent de h'r/.iening der wet op het Nederlandscbap; van een notaris uitAmerongen, tegeu sommige bepalingen van het ontwerp van gemeentewet; nit Barneveld , nopens de toepassing der belastingwetten; van een noiaris uit üergen-op-Zoom, tegen do wet op het zegelregt; van de Vrij, leotor in de scheiknndo to Rotterdam, vragende vrijstelling van belasting voor het gebruik van gedistilleerd bij de studie der natuurkundige wetenschap Ook is ingekomen een verzoekschrift van armbesturen der hervormde gemeente te Deventer, omtrent de toepassing der personele belasting ten aanzien van bestedeiingen — Dat stuk isongezcgeld. Het wordt evenwel naar de commissie verzonden, aangezien de geest der wet op het zegelregt schijnt toe. te laten, dat zoodanige requesten vaa armbesturen , ofschoon ongezegeld , aangenomen worden Een adres uit Ulrnsi, houdende een outwerp tot wijziging van het algemeene belastingstelsel van 1822 , voornamelijk omtrent den accijns op het buitenlaodsch gedistilleerd, wordt, als ongezegeld, ter zijde gelegd. Door den schrijver, dan heer Faber van Riemsdijk, is aau de kamer hulde gedaan van zijn advies omtrent den eigendom van het Haarlemmermeer. — I'laateing in de boekerij De Voorzitter deelt mede, dat door de verschillende afdeelingen benoemd zijn tot rapporten/8: I°. over liet ontwerj van gemeentewet, de heeren: Gevers, Dullert, Heemskerk, Jongstra en Lotsy, 2° over het voorstel van drie leden tot het verleenen van schadeloosstelling aan de leden der voormalige eerste kamer, de heeren: van Gollslein , Weslerhoff', Hengst, va« Eek en tan Lijnden. In de vorige zitting is bepaald, dat later zon worden vastgesteld de dag, waarop de kamer zou opmaken de naamlijst von candidaten voor de vacature bij den hoogen raad — De voorzitter stelt voor, daartoe over te eaan op Vrijdag, den 21sten Maart, des morgens ten 11 ure. — DieTrorcreenkorostig wordt besloten. De commissie van rapporteurs is gr-reed haar algemeen verslag nit te brengen over de volgende ontwerpen van wat, als: I°. Tot regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen; 2°. tot wijziging der wet op het Nederlanderschap ; en 3°. tot naturalisatie ven den beer Sasse Drukken en ronddeelen, terwijl de beraadslagingen nchtervolgclijk aan de orde van dei dag worden gesteld op Vrijdag, den 2lslen Maart, naafloop van het opmaken der nominatie voor den boogen raad l!e commissie belast met het ontwerpen eener herziening van het reglement van orde, is met horen arbeid gereed. De Voorzitter stelt voor het door haar opgemaakte verslag, met de voorgestelde wijzigingen, te doen drukken, ronddeelen en te verzenden naar de afdeelingen De heer Lotsy stelt voor, bij de menigvuldige werkzaamheden, reeds bij de afdeelingen aanhangig, die verzending voorioopig nog nit te stellen. — Dienovereenkomstig wordt besloten. Aan de orde is de beraadslaging over het ontwerp tot regeling van het fonds voortspruitende ut de koopprijzen van domeinen De heer van Doorn verlangt dat het bedrag zal aangewend worden tot inkoop van schnld in stede van tijdelijke belegging in schatkistbiljetttn. üe minister van finantien geeft te kennen , dat Dader eeue voordragt i-ï I worden gedaan en dat de tegenwoordige maatregel '.lec.ti van voorloopigen aard is. — By stemming wordt de voordrsgt aangeliomen met 61 stemmen voor en 1 tegen (de heer S-Uetl) Vervolgens wordt beraadslaagd over het ontwerp tot vtrmajihfttLD den verjaring 9 termijn der muntbiljetten van 1845. De heer Bachiene, hoezeer in den regel geen voorstander van verlenging van eenmaal bepaalde termijnen, meent echter dat hier eene bijzonJere omstandigheid aanwezig is, vooral ook in verband om het muntpapier als ecu blijvend circulatie-middel te houden. De heer van der Linden vindt de verlenging verkeerd ; eenmaal dat principe van verlenging aannemende, zou men naderhand nogmaals nieuwe termijnen moeten stellen, wil men nietouregtvaardig zyn tegen anderen die later verjaard muntpapier mogten hebben. De heer van Doorn deelt datzelfde gevoelen en vraagt cf ook de houders van kansbiljetten in hetzelfde voorregt zullen deelen als thana die van verjaarde muntbiljetten. De heer Mackay stemt voor den maatregel uithoofde van de billijkheid De heer Bachiene ontwikkelt nader, d.t eene verwerping nadeel zon toebrengen ; het zon strekken om in het algemeen het crediet van het muntpapier te beuadeelen en daartoe wil hij niet medewerken, daar hij het nuttig acht dit papier op deu duur als betaalmiddel te hebben. üe minister van finantien licht de voordragt korteiyk toe en beantwoordt sommige opmerkingen. De heer van Gollstem is tegen de wet, omdat ieder geacht moet worden de bepalingen der wetten te kennen of te kunnen kennen, een regel, die strikt gehandhaafd dient te worden. Na nog eenige woorden wisseling wordt het ontwerp aan ge nomen met 42 tegen 21 stemmen TE K.M de heeren: Taetsvan Amerongen , tan Hoëvell, van Hall, van Heiden Reinesleyn, van Zuylen, Meetlaten, van der Linden, Storm, Lotiy , Ilugenholtz, van Doorn, Luyben , de Man, JSngelen , de Lom de Berg, van Goltstein , van Eek, Westerhoff, Stolle, Goucerneur en de Limpens. De commissie voor de verzoekschriften brengt vervolgens verslag uit op eenige in hare handen gestelde adressen , als: I. Bij monde van den heer Mackay, I°. op een adres van Molenaar en S 6 leden der Maats, van landbouw afd Zoetermeer, Zegwaard ca. houdende klagte over gemis van uitwatering door de droogmaking van het Haarlemmermeer, en verzoek om ei.quête: 1 omtrent het malen boven het bepaald'r peii; 2. omtrent de gevolgen dir droogmaking; 3. omtrent de handelingen der poiderbestnren. De commissie stelt voor nederlegging ter griffie en verzending aan den minister van binnenlandsche zaken, met verzoek om inlichting. üe heer Wintgens wit dat de kamer meer bepaald te kennen geve of er eene enquête zal plaats hebbeu of niet. — De heer van der Linden ondersteunt het voorstel der commissie. Hij gelooft dat de toestand der zaak in het adres wat al te treuru is geschetst. Erkennende evenwel de bezwaren , voortsprnitende nit ds verkleiting van Rijnlands boezem, is hij van oordrel dat het meest geschikte middel om op de hoogte der zaak te komen gelegen is in het verzoek omdenoodigeinlich, tingen.—üe heer Mackay is het met deze motiven ook eens. I!e hr. Geven van Endegeest bevestigt dat de toestand niet zjo erg is als de adressanten opgeven; verdedigt breedvoerig de Meer commissie tegen het verwyt in het adres, dat zij niets zou hebben aangewend era het geschil op te ruimen , tchetst den voormaligen en tegenwoordigen toestand van Rijnlands uitwatering, wijst er op dat het bijzonder belang voor talgemeen moet wijken, en dat het doel der droogmaking minder is landaanwinning dan b_veiligirig der omliggende steden teren overstroomingen, die de noodlotligste gevolgen kunnen hebben, en acht de bewering onjuist dat de commissie niets zou hebben gedaan tot handhaving van het bestaande contract Overigens zal hij zich geenszins tegen eener enquête verzetten —Ten slotte wordt bestoten overeenkomstig de conclusie der commissie. 2°. Op een adres van Bureman, c.s., leden van den kerkeraad der Christelijke af sesclieideus gemeente te Baflo, die eene jaarlijkscbe toelage voor hunne gemeente vragen. — De commissie steltvoor, dit adres ter griffie neder te leggen en bij afschrift aar, den minister voor de Hervormde eertdiertst te zenden. Tegen die verzanding verklaren zich de heeren van Hoëvell en t. Ecf-; dt eerste omdat zoodanige verzending aan den minister in zich sluit, dat de kamer zich met den inhoud van het adres vereenigt of althans een blijk van belangstelling daarin wil geven; de tweede omdat eene bloote verzending, zonder bepaald inlichting te vragen, doelloos is. — De heer Groen bestrijdt beiden, terwijl de heer Mackay de conclusie der commissie verdedigt nit een grondwettig oogpunt. Met 38 tegen 23 stemmen, wordt tot het renvooi aan den minister besloten , terwijl bovendien het adres ter griffie zal worden gelegd. B°. Op een adres van Ponse, gepensiooneerd lste luitenant te Oegstgeest, vragende vermeerdering van pensioen, door eene bepaling in de aanhangige pensioenwet — Griffie. 4°. Op een adres van F. Touckens c. s., verveeners der hooge veenen van Smilde, Assen en Norg, verzoekende afschaffing der belasting op de turf. — Griffie. b. Op een adres van C v. d. Tuuk, te Haarlem, verlangende: 1. herziening van den aanslag der gebouwde eigendommen; 2. idem van het patent; 3. afschaffing der belasting op geslagt, zout, zeep, bier, azijn, turf, gemaal, vervoerbiljel en opcenten; 4. aanbeveling van een nieuw belastingstelsel. — Ter griffie. 6°. Op een adres van J. Gerlaeh Jr. c. s , secretarissen en ontvangers in het arrondissement's Bosch, houdende bedeukingen tegen art 284 der aanhangige gemeentewet en verzoekende om handhaving in hunne betrekking bij de eventuele invoering der wet. — Ter griffie. II Bij monde van deu heer de Poorter: I°. Op een adres van Schmidt en Cante, fabriekaüten in gooden en zilveren werken te Amsterdam, verzoekendo wijziging in de wetgeving op den waarborg. — Ter griffie. 2° Op een adres van Punt c. s. te Zevenbergen, verzoekende 1. dat elk kerkgenootschap zijne eigene armen onderhoudt; 2. dat de longziekte niet worde geweerd door dooding van gezond vee; 3, dat de tiendfu worden afgekocht; — Ter griffie. 3. Opeen adres van vau Aken c s. molenaar te Oudenbosch, verzoekende herziening van deu aanslag der gebouwde eigendommen ingevolge de wet; — Ter griffie. 111. Bij monde van den heer van Akerlakent I°. Op een adres van de Erven Bloemisk te Amsterdam, houdende bedenkingen tegen de bestaande belasting óp do zeep. — Ter griffie. 2°. Op ecu adres van G S Jansen c s , grutters te Deventer, betrekkelijk de belasting op het gemaal De commissie stelt voor, dit adres ter griffie neder te leggen. De heer Storm van 's Gravesande, zich hiermede vereenigende, wenscht bet adres ook bij afschrift aan den minister vau finantien verzonden te hebben, naardien daarbij sprake is van previlegie van belasting aan sommigen verleend Pc heer van Aker lakei: bestrijdt het renvooi , naardien het punt, waarover men zich beklaagt, niet tot de bevoegdheid der wetgevende magt behoort. — Met 34 tegen 21 stemmen wordt het voorstel verworpen , en zal het adres blo .telijk te griffie worden nedergelegd. De commissie in wier handen ia gesteld de overeenkomst van de Nederlanden met Pruissen , betrekkelijk de uitlevering van misdadigers , brengt verslag uit bij monde van den heer Storm van 't Gravesande. —üe stukken, de 9 betrelfeude , zullen ter griffie worden nedergelegd , terwijl het verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld, üe zitting is daarna gescheiden. Bij eene koninklijke booischap van den 20s.cn December 1850, is aan de tweede kamer der s-taten-genrraal een ontwerp van wet ter overweging aangeboden, hetwelk strekt tot het brergen van wijzigingen in de in NederlanJsch-Indië bestaande tarieven van inkomende regten op sommige voorwerpen. \ 1. Onder Nes 4, 5 en 6 der gedrukte stukken is by deze wetsvoordragt overgelegd ceo koninklijk besluit, hoodct.de bepalingen tot bevordering der ontginning van mijnen in Nederlandsch Indie, en twee rapporten, het eene van den minister van koloniën en het andere eener commissie over het nut om de linmijnen op het eiland Bank» in het bijzonder en de mijnen in Nederlandsch-ludië in bet algemeen aan de particuliere industrie over te geven. De mcd.deeling dezer bijlagen, ofschoon minder in verband slaande met deze we(6voordragt, werd allezins op hoogen prijs gesteld. Openbaarheid, zoo onmisbaar voor de juiste kennis der belangen onzer koloniën, was door dea minister van koloniën hieromtrent te regt in acht genomen. Een groot aantal leden evenwel verklaarde zich niet geroepen om bij het onderzoek van dit wetsontwerp in de afdeelingen over de bijlagen een oordeel uit te spreken Nogtans wensehten zij, dat hieruit hunne onvoorwaardelijke goedkeuring van alle» wat de overgelegde stukken bevatten , riet zou worden afgeleid. Omtrent menig punt toch waa ver" schil van gevoelen.
Eenige leden zonden briv. de bepaling van art. 8 van het koninklijk besluit van 24 October 1, met kunnen goedkeuren; omdat, terwijl zij zich geheel vereenigden nut het denkbetld om niet dan aan Nederlanders, in Nederland of in Nederlandsch Indie gevestigd, concessie te verleenen, zij evenwel twijfelden of de regering wel bevoegd ware bij besluit eene bej-ttling vest te stellen in Btrijd met den regel van burgerlijk regt, dat de vreemdeling in Nederland ol datger.e by erfojivolgiug kan verkregen, wat den Nederlander in het land , waartoe
di" vreemdeling behoort, is toegestaan. Wanneer alzoo de concessionaris stierf en vreemdelingen als erfgenamen naliet, die volgens den opgeven rage! in de nalatenschap kunnen opvolgen , zou art 8 hun t»e«iwel dat regt ontzeggen, 'ere leien zagen in de bepaling nit disn hoofde geen beswaar , omdat door het gooveroeroent sier', 'au bnnr of erfpacht, H»tv- art. 5 var, het besloit van 2. üatob-r die Da met den cm Wordt aangegaan . waarbij zeer zeker als voorwaarde mag worden bed ui -sin' e _d zekere persoon de concessie verkrijgt en deze eindigen sal m-t di rl dood. Vrij algemeen echter «trlancé te verneoM- hoe h-t art.B van het besluit door het gouver. er> ut g-volgen wordt opgevat? Voorts werd a-t S van het besluit «Is beletsel tegen het aanwenden van Vreemd? - ie ia onze koloniën minder toegejuicht Ook w;z.-n -o innige leden nog op art 4, hetwelk bepaalt, dat «e vermeerdering v n uitgaven, vooitvloeyende uit de bevorderingen Mschermin, eer ondernemingen door het koloniaal bestuur, voor rekening der __oneee.oßi-.ii-B komt. Zij vroegen of onder die vermeerdebedoeld eener welligt aanzienlijke krijgsmagt, welke kan worden vercischt voor de bescherming der bijzondereonlernemij^en Deze voorwaarde zon zoo bezwarend kunnen worden voor concessionarissen , dat het denkbeeld eoner onderneming zon worden opgegeven. . . , i 2. A>... meen werd het genoemd koninklijk besluit toegejuicht, als het gevolg van het heilzame denkbeeld om zich van den particuueren onder„emingsgeeat te bedienen tot het daarstellen vaa I oioinsalien eu mijn-outgiiiiiingeu. j _ Naar aanleiding van de overgelegde rapporten opperden sommige leden nog eem>e beschouwingen ten nanïieu der vraag of het nuttig kan worden bèc OUd de tinmijnen van Hanka in het byzonder aan de partie industrie over te Revue. Eenige leden betreurden, dat het gouvernement een voormalis plan, om Bankt te verkojpra, had opgegeven. Ai de reJcier., die daartegen in de rapporten zijn aangevoerd, waren hoofdzakelijk geput uit het belang der concessionarissen Het beloog daarentegen, dat de vervreemding van Banka , in het belang van den staat ondoelmatig en onraadzaam was te achten , scheen, door goeüe redenen gestaafd, niet met irrond te zijn weersproken. Bij het onderzoek der wetsvoordragt zelve heeft men de volgende opmerk neen geo.aakt: $4 In de eerste plaats vroeg men, of niet in het algemeen de in Nederlaudsch Indië bestaande tarieven van inkomende regten aan e?ue herziening behoorden onderworpen te worden Menig voorwerp was daarop te zeer bezwaard, menig onderwerp vorderde dringend herziening Zoo werd onder anderen aangevoerd, dat op het tarief No. 3, behoorende bij hel Indisch Staatsblad No. 47 van 1837, scheepsbeboeften waren bezwaard roet een regt van 12 pCt en met 6 pilt regtstreeks vsn Nederland komende met Nederlar.dsche schepen Hladkoper en touwwerk maken echter het aanzienlijkste deel der echeepsbehoeiten uit. Eu volgens hetzelfde tarief zyn beide bezwaard met 24 pCt. en met ,12 pCI. in Nederlandsche schepen met bewijs van Nederlandse! •:. oorsprong Waarvan het gevolg is , datsche|-en, in Nederlandsch Indië te hnis behoorende, zich bijv naar Singapore begeven om aldaar op nieuw te worden gekoperd Hoc Bterk de herzier.im: ook droeg, werd de wensch echter geuit, dat daartoe niet zou worden overgegaan , voor dat meer noodzakelijke veranderingen bodden plaatsgehad — ledere verandering oleept noodwendig verlies van inkomsten na zich , waardoor onder anderen de opheffing van bauarpaehten , op plaatsen , waar gec-ne controle kan bestaan , en de herziening dor heereodiensten , die vóór alles behooren plaats te hebben, welligt gevaar zouden loopen van op denarhtergrund gesteld te worden. $ 5 Ten andere was een niet onaanzienlijk aantal leden van oordeel dat dt voordragt, welker heilzame strekking werd beaamd, verder moest gaan. Het fabriekwezen had in den laatsten tijd op Java eene groote uitbreiding ge', regen , de mijn ontginning in Indie was voor de paröeoliema opwgeiteld , maar zou aanvankelijk nog uit hßren aard met moeijelijkhalen te worstelen hebben Die leden weasebten daarom den invoer van werktuigen geheel vrij te stellen, onverschillig van welken oorsprong. Het verschil van oorsprong diende ntet in aanmerking te komen, omdat daarin de strekking doorstraalt om beid i.i het moederland te beschermen, hetgeen op zich zelf eene oubillijkheid jegens de kolonie zou zyn; terwijl het twijfel* sttheen of de werktn'igfabrieken in Nederland bescherming behoefden. Djor eenen onbelasten invoer vin werktttigen zou aan de Indische kas geenerlei verlies, maaralleen eene geringe winstderving worden berokkend. Al.hans wat de mijnontginning betreft, waren er tot nn toe nog geene w-rrktuigeu voor partic rekening in Indië aangebragt, en de winstderving in de toekomst zon ruim opgewogen worden door de meerdere welvaart, welke de ontwikkeling van het mijnwezen zon doen oelstaan. Het was waarschijnlijk, dat de eerste mijnontginners ds b;ooodigde werktuigen ait Engeland zonden ontbieden, omdat de industrie van het mijnwezen daar ie lande inheemsch is en men zich derhalve ook daar beter op vervaardiging van werktuigen voor de bewerking der mijnen zal verstaan Doch m dat geval kwam hun eene belasting van 6pCt iv hooge mate drukkend en ontmoedigend voor. , ? De meerderheid der leden evenwel kon zich met den voorgestelden maatregel wel vereenigen en waa van oordeel, dat deze wijziging voor als nu voldoende was te achten. _ 6 Ten slotte werden bij deze algemeene beschouwingen nog twee Vtrßchillende vragen gesteld. De eene, of niet eene wyziging als in de Nederlaudsch Indische tarivea nn wordt voorgesteld, voor de West Indien noodzakelijk werd? Ten andere, verlangden sommige leden, met het oog op art. 1 der wet van 8 Augustus 18.0 (Staatsblad n" 47), te vernemen , of ook regeringen , die koloniën bezitten , gelijke vrijstelling als Nelerlr.nd hebben verleend Op den consideransen het eenig artikel werd het volgende aangemerkt Considerans. Her scheen noodzakelijk, dat in den considerans art 5 der wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad n°. 47) werd aangehaald. Art 1. Onderscheidene leien uitten den wensch, dat ook, behalve op werktuigen , toestellen , gereedschappen, enz., de bepaling van het eenit, artikel zou worden uitgestrekt tot alle voorwerpen, die, reeds bewerking hebbende ondergaan, door hunne onmisbaarheid bij de za men-relling of het herstel van werktuigen, als grondstoffen daarvan zijn te beschouwen; zoodat ook gedeelten van werktuigeu, afzonderlijk ingevoerd, aan «iv hooger regt worden onderworpen, dan wanneer zij als de verschillende deelen van een volledig werktuig te gelijker tijd worden aana-ebragt. Ten andere gaf men vrij algemeen het verlangen te kennen, dat er, hetzij eene vermindering, hetzij eene geheele vrijstelling der 6 per cent, die vau steenkolen worden geheven, zou plaats hebben Hst was rationneel, dat, wilde het gouvernement stoomwezen en mijnontginning aanmoedigen, dr eerste en voortdurende behoefte werd ontlast. Ook met het angs verleende co .cessie om eene stoompakketvanr inludietot stand te brengen, scheen die vrijstelling wenschelijk. Doch zoo al niet door het gouvernement tot eene algeheele vrijstelling werd besloten, kwam het echter allezins ïaadzaam voor om althans B'eenkolen, met Nederlandseha schepen, onverschillig van waar aangebragt aan geene inkomende regten te onderwerpen Eiiid-liji. werd gevraagd of niet moest worden bepaald, dat deze wet. 0-rdragt, na hare aanneming, tevens in het Staatsblad van Nederlandsch Indie zal worden ge;.laatst.
---

