BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Maart. In den aanvang der zitting van het la- Wrhtti» op heden, heeft lord John Ruittll de verdaging voorgesteld tot 21 Maart, van het indienen der wijzigingen op het budget te ¦naken. Dit uitstel werd, volgensden spreker, noodzakelijk , wanneer "Mn bedacht, dal de heer Baillie had verklaart, binnen eenige dagen wn votum van wantrouwen jegens het ministerie te zullen uitlokken, '«* zake van de staatkundige gedragtslyn , door de regering ten opzigte van Ceylou gevolgd. Lord Join meende dat deze zaak vooraf moest uitgemaakt ziju, 'lvorens de regering gevoegelijk bare finantieele plannen voor het dienstjaar kon uiteenzetten; terwijl door dien uitslag tevens zou beslist worden of dit kabinet, dan wel een ander het ïuantieele stelsel voor net dienstjaar behoort voor te stellen eu te ontwikkelen. Deze verklaring is door enkele leden van het huis ongunstig ontvangen, doch de meerderheid beschouwde haar als een blyk van eerbied voor de vergadering, en de gevraagde verdaging is bijna zooder eenige tegenspraak toegestemd. Daarna was aan de orde de tweede lezing van het wets ontwerp op de kerkelijk-hierarchisehe geschillen , nadat nog een groot aantal petitien voor en tegen, te dier zake waren ngediend üe graaf van Armdel en Surrey begon met een voorstel om die tweede lezing te verdagen tot op heden over zea maandeu. De oorzaak waarom de paus eene hiërarchie in Engeland wilde vestigen was alleen te vinden in bet gebrek aan stelselmatige tucht, welk gebrek zoowel de priesters als de leeken der R. C. kerk in Engeland, had bewogen een eerbiedig verzeek aan den pans te rigten tot de vorming dier hiërarchie. Voorts beweerde by dat Doch de bewoordingen van 's pausen buil noch de aartsbisschoppelijke regten en waardigheden, eenigzins te kort deden aan de prerogatieven der koningin , terwyl de redenaar ten slotte de nadeelige gevolgen deed uitkomen van het geweldadig doordrijven vau den maatregel, ofschoon dan ook gewijzigd zoo als thans De heer Reynoldi ondersteunde het voorstel, de heeren Inglis, R. Peel en Soundell Palmet- spraken tegen het wetsontwerp, terwijl het door den beer B. Rail verdedigd werd. In deze zitting werd echter nog niets beslist en de discussien op voorstel van den heere Uoore verdaagd tot Maandag e. k.
— In de zitting van het hoogerhuia had heden niets van eenig gewigt plaats. — Op gisteren heeft de regering aan de leden van het parlement een rapport laten ronddeelen, omtrent de spoorwegen. Uit dit verslag blykt, dat er in het Vereenigde Koningrijk 159,784 personen aan de verschillende spoorwegen iv betrekking zijn geplaatst, over eene Ungteivau 5447 mijlen. Thans zijn er nog 1604 raylen in aanleg. — De gemeeuteraad van Limerick (lerland) heefteene vergadering gehouden ten einde het gedrag van deu heer John O'Connell, een der door deze stad gekozen parlementsleden te onderzoeken. Hij had zich bij het bekende voorstel vau den heer Disraéli, betreffeude de verbetering van het lot der grondeigenaars en pachters, van stemming onthouden üe raad heeft dit gedrag met 15 tegen 11 stemmen afgekeurd en beslotenden heer O'Connell uittenoodigen om zijn lastbrief neerteleggen Hij zelf had reeds vroezer het voornemen opgevat en bekend gemaakt, om van zijne betrekking als parlementslid af te zien, ten einde in stilte te gaan leven of in eene burgerlijke betrekking te treden.
Het besluit van deu gemeenteraad van Limerick is des te grievender voor den vroeger zoo populairen zoon van lerlands bevrijder, daar het genomen is door lieden die vroeger zijne ijverigste voorstanders waren en het meest bijdroegen tot goedmaking der kosten van zijn verblijf te Londen, gedurende de zittingen van het parlement.
— Er zullen vier orgels van buitengewone grootte in de gaanderijen van het paleis der tentoonstelling worden opgerigt, waarvan een, naar men wil in grootte en zwaarte van toongeluid, het orgel te Haarlem zal overtreffen.
Naar mate men het tijdstip voor de opening bepaald nadert, vermeerderen levendigheid en beweging in het gebouw allerwegen ; in de volgeode week zullen er tienduizend werklieden in dienst worden gesteld om de werkzaamheden te voltooijen
Reeds zijn er eenige salons geopend waarin de personen wier tegenwoordigheid in het gebouw noodzakelijk is, ververschingen kunnen gebruiken.
— Volgens berigten per Teviot van Rio Janeiro van den Uden ïebrnarij, zou er een verdrag gesloten zyn tusschen de Paraguay en Brazili.; de eerste zou in geval van oorlog met Buenos Ayres party trekken voor Brazilië
Orer de laatste bewegingen van het Engelsche eskader was er eene weinig vriendschappelijke brieswisseling gevoerd, tusschen den Engelschen gezant en de Braziliaan sche regering. — Omtrent de oorlog aan de Kaap de Goede Hoop verneemt men "og bet volgende: Het Katferhoofd Pato bleef tot dus ver het Britsche newind tronw, en had beloofd, dat hij de gemeenschap tusschen KingWilliams-Town en Buffalo-Mouth zou openhouden Alvorens operatien op eene groote schaal te doen aanvangen, wachtte sir H. Smith op de aankomst van al de te wapen geroepene manschappen, «n i 0 de Kaapstad vleide men zich, dat hij , met behulp van de iv de kol, nie aanwezige magt, in staat zou zijn om binnen 4 4 6 maanden den opßtand te dempen. Het gerucht, dat van St. Helena en Mauritin» troepen ontboden waren , was ongegrond bevonden. — Uit de Kaapstad en uit Grahams-town waren al de troepen naar het tooneel des oorlogs vertrokken Aan de Kaap had men vernomen , dat de invloed van een zoogenaamden profeet, welke de Kaffers tot den opstand had aangespoord, reeds veel verminderd was. Die persoon , met name Uralangeni, had aan Saodilli verklaard , dat de kogels der Engelschen tot water zonden versmelten, ¦— dat de Engelschen iv vee, en de boomeu in Kaffers zouden veranderen , —eu dat op die wijze de Engelschen gemakkelijk uitgeroeid zouden kunnen worden. Toen van de manschappen van Sandilli velen gesneuveld waren, heeft die profeet dit hieraan toegeschreven, dat de Kaffers, in strijd met zyne vroegere vermaningen , het eerst geschoten hadden. Behalve het reeds vertrokken 74ste regiment inf , zullen den 17den dezer nog omstreeks 300 man met eene stoomboot van Southampton tok-r de Kaap worden overgevoerd.
---

Duistche Post.
Weenen, 12 Maart. Zwitserland zal, naar men verneemt, een gevoimagtigde herwaarts zenden , ten einde met het Oostenrijksche kabinet te onderhandelen, om de hinderpalen betreffende de zaak der uitgewekenen uit den weg te ruimen. Tot dusver is nog geen •prake geweest van interventie. I_ het geheele gebied van Weeven bedraagt, volgens de laatste opgave, het getal inwouers 477.84 K (waarvan 16.958 vreemdelingen), als: 50* 164 in de stad , 335,797 in de voorsteden en in den omtrek 90 885 ' Vau de geheele bevolking zyn 458,162 Katholieken, 8178 Ev'angeiischen , 1067Ü Iraëliten , 820 grieken en 21 mahomedanen. — De berigten uit Rome spreken vaneen gevecht van 2 ure, met den beruchten roover-kapi-ein Passatore, die bij deze gelegenheid ge- Wond moet zijn en 10 man moet verloren hebben.
* Frankfort . 14 Maart. De aardbeving yen 10 dezer heeft zich in het gan^ch! 'zuidwestelijke gedeelte van Uu.tschland ,n meer of mindere hevigheid doen gevoelen; zij sobynt in _w_t..r»nd begonnen te z^n, zonder echter aldaar belangryke schade aan te rig.en. - Op Jast van den bondsraad heeft de bekeude Lombar dysche vlugteling het Z«itser_c.ie grondgebied moeten ruimen. Hij hsd io de dagbladl aangekondigd.dat hy belast was met de plaas.ng van de actiën der leening van Mazzini, waarvan de opbrengst bestemd was tot den aankoop vau wapenen en andere krygsbehoeften en om wijders gebezigd te worden ter bevordering van de onaf hankelykheid van Italië. Volgens het jongste oflicieele overzigt, bevinden zich thans nog in Zwitserland 482 staatkundige vlogtelingen, waarvan 19» •>"¦. 14"a™ • »8 uit Wurtemberg, 47 uit Ryn-Beyeren , 22 uit Polen, 73 nit rrn.s-sen ,32 uit Oostenryk, 24 uit Saksen ,19 uit Keurhessen , - uu Mecklenburg. 17 nit Lombardije en 81 uit Frankrijk. Uit Weenen wordt ons uit goede bronnen medegedeeld, dat de Italiaansche aangelegenheden zeer de aandacht der regering tot zich trekken. Zeker is het, dat zien aldaar op nienw sporen eener revolutionnaire beweging vertoonen, waarb\J de agenten van Mazzini in het geheim zeer bedrijvig zijn, en in hunue pogingen, door aanhangers in Piemont, krachtdadig ondersteund worden Deze »taat van zaken heeft aanleiding gegeven tot de jongste militaire maatregelen, door den maarschalk Radetzky genomen, die aan de «ene zijde het oog beeft op de bewegingen in Piemont en Tessin, en -». de andere, op de versterkingen, die de Fransche troepen in Rome ontvangen. Uit dien hoofde heeft h|j dan ook zijn hoofdkwartier van Verona nader aan de grenzen dier beide staten gebragt, om beiden dea te beter te kanntn bewaken. Aan het nemen van meer vijandelijke maatregelen wordt, althana op dezen oogenblik, niet gedacht en z(jn de daaromtrent in omloop zijnde geruchten zeer voorbarig. — De door Oostenryk aangewende pogingen, om in de Duitsche kwestie de Thuringsche staten voor zijne ontwerpen te winnen, zyn zonder gevolg gebleven; men weet thans met genoegzame zekerheid, dat zij aan de zijde van Pruissen blijven. — De Oostenrijksche Btoomscheepvaart in de Zwarte Zee heeft, in weerwil vau de sterke mededinging der Engelsche en Torksche atoombooten , gedurende het afgeloopeu jaar zeer toegenomen. Door de Oostenrijkschi) stoomvaartoigen werden vervoerd 10238 personen, 62,638 collies ter waarde van nagenoeg 11 millioen gulden, wijders geldverzendingen ten bedrage van 12,868,100 piasters. — In Mannheim wemelt het sedert eenige dagen van landverhuizers, die op kosten der regering naar Amerika vervoerd worden. Het ziju de ingezetenen van drie verarmde dorpen, eu bestaan uit meer dan 300 personen. Heden worden zij in een groot vaartuig, door de sleepboot Stad Mannheim Jfo.~, naar de Nederlanden gesleept, waar zij zich naar de plaats hunner bestemming zullen inschepen. Gisteren zijn mede vaD daar een sütal Wnrtembergsche landverhni«ers den Kyn afgezakt.
* Berlijn , I- Maart. In de staatkundige wereld is het hier thans zeer stil en is geen nieows van eenig belang te vermelden. In de zitting der tweede kamer op gisteren werden de discussien over het bodget van oorlog ten einde gebragt. Üe op hetzelve in te voeren wijzigingen , welke door de commissie van onderzoek voorgesteld waren, zijn bijna allen verworpen , en werd het budget alzoo ongewijzigd goedgekeurd. In de zitting welke de tweede kamer heden hield, werd het budget voor het departement van koophandel, nadat er eenige geringe veranderingen iv waren gebragt, aangenomen. — Onze hoogeschool heeft in de laatste drie dagen door den dood belangrijke verliezen geleden De professoren Lachmann en Aluhr en de grijze dichter Ludwig Tieck zijn overleden Sedert Februarij 1850 verloor de hoogeschool de heeren Koulh , Linck , Neander, Hecker, Dirksen en Jacobi, alle mannen, beroemd wegens hunne talenten en hooge wetenschappelijke kennis. —D.Jtational Zeit-ng deelt den inhoud mede, van eene zeer uitgebreide nota van het Pruissische ministerie, strekkende om de Pruissische politiek te verdedigen. Daarin wordt o a omtrent Oostenrijk gezegd: » De opneming vau de geheele Oostenrijksche monarchie in den Dnitschen bond is uit een staatkundig oogpunt beschouwd, van het hoogs e gewigt. Wanneer deze opneming op wettige wijze geschiedt, en Oostenrijk zich aan de gevolgen daarvan onderwerpt en de gelijkheid van Pruissen er niet door aangerand wordt, dan is Pruissen bereid om er zich Diet tegen te verzetten. Maar dewyl Pruissen er geen belang bij heelt om deze toelating vau Oostenrijk voor te staan, noch om als equivalent die van zijne eigene niet Duitsche staten te vragen, heeft net evenmin bezwarreo , door het buitenland opgeworpen, te wederleggen. Deze bezwaren zijn door Krankiijk opgeworpen in eene nota tot het kabinet van Weenen gerigt eu hier alleen medegedeeld. Frankrijk verklaart daarin , dat deze maatregel niet kan uitgevoerd worden, zonder goedkeuring van al de mogendheden, die het tractaat van Weenen van 1815 onderteekend hebben Pruissen zal zich tegenover deze en andere verklaringen geheel onzijdig houden ; bet zal alleen doen opmerken, dat dit voorstel door Oostenrijk gedaan ia, en tegenover üuitseblaud en Eiropa zal' verdedigd worden De bijzondere meening van Pruissen is, dat de vorming vao Oostenrijk tot eene eenige ondeelbare monarchie niet dan voordeelig voor dat rijk kan zyn, en geeue bezwaren voor het overige Ooitschland zal opleveren."
Omtrent Eugeland wordt daarin gezegd: .Daar Engeland ons slechts de onzijdigheid in geval van oorlog om de Duitsche aangelegenheden beloofd heeft, zal hel Pruissen niet moeyelijk vallen, om met Eagelaud de meest vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden Omdat de Engelsche politiek onafscheidbaar is van de materieele belangen, die haar beheerschen, behoeft Pmisien slechts te verklaren, dat het de handelspoliek niet zal verlaten. waaraan het de opkomst vau zijne materieele krachten verschuldigd is Het belang van Pruissen is tevens hel wel begrepen belang van Eogeiand. Als men van het beginsel wilde afzien , waarop de wetgeving vau 180Sen het toltarief van 1818 gegrond zijn , zonde men het materieele voordeel van helgrootste gedeelte der oude provinciën van Pruissen en «an een klein gedeelte der Kijnprovincien laten varen ; daardoor zonde men zich berooven van allen invloed op het noorden van Duitschland. Het gouvernement van Z. M. mag zelfs niet in overweging nemen, om door plotselinge onvoorzigtige wijzigingen von het tarief in deu geest van de vrijheid des handels bestaaude belangen in de waagschaal te stellen ; het kan zich evenmin laten medeslepeu door het baatzuchtige drijven vau eenige industrieelen om een beginsel te erkennen , welks uitvoering den ondergang van het welzijn van negen tiende der bewoners van Pmissen zou ten gevolge hebbeo, en een verbazend proletariaat zou te weeg brengen, terzelfder tijd dat zy getrouwe en voor de toekomst nuttige boudgenooten van Pmissen tot onverzoenlijke vijanden zon maken."
Hoogte van den Rijn te Keulen dan 15_>» Maart: 5 tf.lftd Rijnl
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
JP.-irijS , i- Maart. In de zitting der wetgevende vergadering was op heden, na de behandeling van eenige onderwerpen van ondergeschikten aard, aan de orde de discussie over het wetsontwerp, strekkende tot verlenging vau den diensttijd der officieren en onderofficieren bij de nationale garde üe heer Vaitte, minister van bin» nenlandsche zaken verdedigde het ontwerp, dat hij slechts als ecu trausitoiren maatregel beschouwde, in eene breedvoerige doch min belangrijke rede. Ten slotte zeide hij het eens te zijn met de commissie punt dat thans eene nieuwe verkiezing belangrijke bezwaren zoude medebrengen De commissie acht het indienen eener wet hieromtrent \ noodzakelijk , de regering vooralsnog niet, doch wat ook de wetgevende vergadering in deze moge besÜßseu , dus eindigde de spreker, wij zullen die beslissing weten te doen eerbiedigen. De heer Stadier de Montjau verklaarde zich in vrij hevige bewoordingen tegen het ontwerp, zoodat bij herhaaldelijk in de rede werd gevallen. Nadat nog eenige sprekers zoo voor als tegen het ontwerp , bet woord hadden gevoerd, werd hetzelve door den beerde Riante), rapporteur, kortelyk verdedigt. By het vertrek der post was de generaal de Lamorictére aan het woord, hij bestreed het wetsontwerp. — De brochure getiteld: Banquel dei Egaux, van Londen ingevoerd, is in beslag genomen. Tegen hen die deze brochure verspreidden of h/ielpen verspreidden, ziju vervolgingen ingesteld. — De heer A. Bertin, hoofdredacteur van het Juurnal dei Üibats, is heden veroordeeld tot eene boete van 500 francs, wegens overtreding van de drukpers wet van 16 Julij 1850, ter zake van een artikel over de bnitcuko-rs-stelling van het goud, in bet nocumer van 2! Dee. 11., geteekend: Een Geabonneerde Bij besluit vau den president der republiek vau 14 dezer, is de heer Mague, minister van openbare werken, ad interim belast met de functiea van minister van fiosntien gedurende de afwezigheid van den heer de Germiny. — Tegen het dagblad Ie PavMon Pranc-it is insgelijks wegens drukpers overtrediug eeue vervolging ingesteld. — In Turin dacht men dat het budget, zonder aanleiding tot langdurige Mseossieo te geven , zon aangenomen worden.
---

BEURS van PARIJS, 15 Maart.
fransche » pCt. kont.. . . 57,85 dito Binnenl. 8 pCt 33% dito op tijd 57,85 dito Active dito 4 pCt. —,— dito Passiva dito 5 pCt. kont. . . . 94,20 Nieuwe Uitgestelde dito op tyd 94,26 Holland 2% pCt Ba_k-Act.iën 2202 50 Rusland 4% pCt Nap. Ree. nieuwe leen. . . —.— Piemontesche 5 pCt 82.85 België 5 pCt. (1840). . . 102(4 Dito oude —.— dito dito (1842) Dito dito oude —.— dito 4IA pCt 9S$4 Romeinen onue 76^ dito 2% pCt Dito nieuwe 76% dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 8 pCt. Buiten!. . . ' Visset: Amst 212% z; dito 211% op 90 d. Ie handel ter beurze was heden eenigzins levendiger, doch de prijzen zijn over het algemeen niet vooruit gegaan.
— -_¦-__»•«¦___-__— Madrid, 10 Maart. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, behelzende, dat alle wetten, koninklijke besluiten en andere algemeene beschikkingen , welke uit haren aard Biet geheim behoeven te blijven , hetzij z'j van de verschillende ministerien , of vau de verschillende directiëo en centrale administratiën uitgaan, in het officieel gedeelte van de Gaceta zullen geplaatst worden. Alleen de plaatsing in het officieel gedeelte van dit blad, zal dezelve "oor alle burgerlijke, militaire, gees telijkeautoriteiten en andere ambtenaren verpligteud maken Alle autoriteiten moeten zich op de Gaceta abonneren — De Gaceta oevat het postverdrag tusschen H. M. en den president der Zwitsersche republiek gesloteu. — Üe heer Antonio de los Rios Rasas is tot koninklijk raadsheer benoemd , hij behoort tot de gematigde fractie der kamer , welke legen het oude kabinet gestemd was — De commissiën voor het budget en voor het wetsontwerp tot regeling der schuld zetteu hun arbeid zeer ijverig voort. — Het begin der zitting van de kamer van afgevaardigden leverde heden niets belangrijks op. Er is eeue kleine woordenwisseling ontstaan over ecu verschil van betaling der belasting in de provincie Murcia, terwijl er deama zal gediscussieerd worden overliet wetsontwerp tot ligling van 35000 man.
---

BEURS van MADRID, 10 Maart.
Sp. 8 % kontant 3ir>,'0 Voorl. Schuldbr sfttls& itooptyd 343^ h, ${_• Schatkisth 98— Dito 4% 14^ _ % Bank v. San Fern .... 105 - 104 Dito 5% 15"/j2 a % Na ~- beurt: Dito Coupons Z% Sp. 5 % 153/, G., %P. Dito Reut. Schnld sfc Dito 3 % 84E.& G., 3/, P. Verh. Schuld 7— Rent. Schuld 6% Ongec Vales 7— Coupons 8% G,9 P. Wissel: Londen 50,70 op 90 d; Parys 5,26 op Bd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet tot wijziging en aanvulling der uret op het zegelregt van 3 October 1843 (StaaMUd n°. 47), luidt: Titkl I. Van de wisselbrieven en ander Attndelspapier.
Art. 1 Het zegelregt op de wisselbrieven en ander haudelspapier, vastgestell bij art 21, no. 2, der wet van o October 1813 (Staatttlad no. 47). bedraagt vijf centen van iedere honderd golden, wanneer de slakken binnen het rijk betaalbaar ziju en twee en een halve cent van iedere honderd gulden , wanneer de stukken buiten het rijk betaalbaar zyn. — Dat regt wordt berekend .a. voor stukken binnen het ryk betaalbaar, waarin de daarin uitgedrukte s.m bedraagt: f 500 of minder, over ronde sommen van ƒ 100, boven de f 500 tot en met f 10,000, over ronde sommen van / 500, boven de f 10,000, over ronde sommen van / 1000. _>. voor stukken buiten het rijk betaalbaar, wauneer de daarin uitgedrukte som bedraagt: f 1000 of minder, over ronde sommen van f 200; boven de / 1000 tot en met ƒ 20,000, over ronde sommen van ƒ 1000, boven de f 20,000, over ronde Bommen van ƒ 20;;0.
Art 2. Behalve het gezegelde papier in art. 20 van bovengemelde wet omschreven _ werdt gezegeld papier in klein formaat niigegeven van t>, 10 en 20 cwts.
Art. 3. Indien een stuk in art 21, n°. 2, der wet varf 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47) vermeld, binnen het ryk opgemaakt, niet op het vereischte zegel is geschreven, wordt de bij dat nommér bepaalde boete verbeurd, door een ieder die daarop zijne haodteekening gesteld heeft, al ware zij ook doorgehaald — Hy, die zoodanig stuk van den onderteekenaar ontvangt, kan het gedurende veertien dagen na de dagteekenicg van hetzelve, mits daarvan nog hoegenaamd geen gebruik gemaakt zij, zonder betaling van boete, doen zegelen, tegen voldoening van driedubbel regt. Mot het bedrag van dat reg't is de in het stuk uitgedrukte som van regtswege verhoogd. Dat stuk wordt alsdau aangemerkt als ware het van den aanvang af op behoorlijk zegel geschreven. Art. 4. Wanneer een der stukken in art. 21, No. 2, van meergemelde wet opgenoemd, builen 's lands of in de koloniën of de bezittingen van het rijk ij andere werelddeelen opgemaakt, binnen het rijk wordt verhandeld, geaccepteerd, voor aval geteekend, geeudo»-seerd, overgedragen, gequiteerd, betaald, of op eenige andere wijze hoe ook gebruikt of met eene hanteekening voorzien, vóór dat daarvan hier te lande het zegelregt is voldaan, wordt de by dat nommer bepaalde boete verbeurd door een ieder, die daarop zijne handteekening, heeft geplaatst, al ware die handteekening ook doorgehaald. Art. 5. De houder var, eenen wisselbrief waarvan het verschuldigde zegelregt niet lilijkt te zijn voldaan, beeft geen ander verhaal dan .a. indien de wissel niet is geaccepteerd, tegen den trekker;b. indien de wissel is geaccepteerd, tegen den acceptant en den trekker, doch, wat den laataten betreft, alleen dau, wanneer deze niet bewijst dat de betrokkene ten vervaldag het noodige fonds tot betaling in banden had. — De houder van ander handelspapier, waarvan het verschuldigde zegelregt niet blykt te zyn voldaan, heelt geen ander verhaal! dan tegen deu onderteekenaar. — Hiermede strijdige overeenkomsten zyn nietig Titel II Van onderhandtche huurcontracten Art. 6 Het zegelregt voor de stukken in art. 21 , No. 1, der wet van 8 October 18*3, (Staatiblad No 47) opgenoemd, wordt verminderd op tien cents van elke honderd gulden , te berekenen wanneer het b.drag waarover het regt verschuldigd is, beloopt : a f 5!H)0 of minder, over ronde sommen vau ƒ 250; b. boven d_j f 5000, over ronde sommen van / 500. Art 7 Onderhandsche huurcontracten vau onroerende goederen voor het leven of voor onbepaalden tijd aangegaan, zyn aan het evenredig zegelregt niet onderworpen. Titel 111. Van de gedrukte stukken. Art. 8 Het zegelregt, bepaald bij de artl. 22 en 26 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad No. 47), wordt verminderd op een halven cent voor elke tien vierkante palmen of gedeelten van dien. — Het minste regt bedraagt H,\ cent Titel IV. Vrijstellingen. Art. 9. Van het zegelregt zijn vrijgesteld: a de secunda, tertia en verdere eiemplaren vau wisselbrieven, gehecht aan den prima, waarvan het verschuldigde zegelregt blijkt te zijn voldaan , voor dat zij hier te lande zijn verhandeld, geaccepteerd, voor aval geteekend, geëndosseerd, overgedragen, gequiteerd, betaald, ol op eenige andere wijze, hoe dau ook, gebruikt, of met eene handteekening zijn voorzien geworden; b bijvoegsel, of tappinnen ten vau dagbladen , couranteu en nieuwspapieren, voor zoover die bijvoegsels en supplementen niets, anders behelzen dan mededeeling van het verhandelde bij de statengeneraal, de provinciale staten rn de gemeente besturen, of van stukken, aldaar opgemaakt of ingekomen; c. tijdschriften niet meer dan tweemaal 's maauds in het licht komende, en ten minste twee vellen druks beslaande; d. advei'teotien hoedende vermelding van bij den uitgever van een tijdschrift voorhanden boekwerken , vour zoover zy iv of op den omslag van dat tijdschrift zijn gepl atst. Titel V. Transitoire bepaling. Art. 10. Deze wet komt iv werking op het door Ons te bepalen tijdstip. — Met dat tijdstip worden de met den inhoud de/.es strijdige bepalingen afgeschaft. — Zij blijven echter van toepassing op de slakken welke vóór gezegd tijdstip hier te lande zijn opgemaakt of gedrukt, zoomede op de buiten 's lands of in de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen opgemaakte of gedrukte ztnkkeu, waarmede eenige handeiiug of verrigting, by art. 4 dezer wet en bij het laatste lid van art. 11, No. 1, en art. 26 der wet van den aden October 1843 (Staatsblad No. 47) voorzien , voor het in werking komen dezer wet, binnen het lyk heeft plaats gehad. — Gegeven enz.
Bij dit wetsontwerp is gevoegd eene memorie van toelichting van den volgenden inhonl:
In den loop van het jaar 1848 is eene nienwe wet op het zegelregt tot stand gekomen, waarbij de vroegere verordeningen op dat middel aanmerkelijk zijn gewijzigd en de belasting uitgebreid is geworden.
Onder de grondslagen van het zegelregt is ook toeu wederom begrepen geworden het zegel op de wisselbrieven en ander verhandelbaar papier. Men heeft ingezien , dat ook dit gedeelte vau het nationaal vermogen voor eene geringe bijdrage tot de gemeene zaak koD wor> den aangesproken, zoodra y.jjn aanwezen zich langs dien wea; openbaarde , of eene geldelijke verbmdteais ontstond, werd overgedragen of ontbonden. Dit denkbeeld, dat trouwens niet anders was dan de instandhouding der reeds voorlaug bestaande belasting, ontmoette bij de tweede kamer der staten-genernal, noch in den aard des belastbaren onderwerps, noch in deu maatstaf der belasting, eeuigen ernsiigen tegenstand; alleen verwierp men de middelen tot bereiking van het doel voorgesteld; middelen , welke , uit de ondervinding geput, in de meeste zegelordonnantien worden aangetroffen Het gevolg daarvan is geweest, dat de wet, reeds bij hare geboorte verzwakt, niet goed gewerkt heeft; dat de belasting voornamelijk deu naauwgezetten omzigtigen handelaar heeft getroffen; dat de ongezegelde wisselbrieven de regel, de gezegelde de uitzondering zijn geworden , en dat van lieverlede eene ingewortelde, hebbelijkheid is outstaan , om zich aan de nakoming der wet te onttrekken.
Zoo het de pligt der regering is bezwarende bepalingen op te heffen of te wyzigen, is het niet minder hare taak de wetten , die met aller toestemming zijn tot stand gekomen, te handhaven, of, waar de middelen daartoe ontbreken , de tusschenkomst der wetgeving in te.roepen, zorg te dragen, dat niet de eerlijke en gemoedelijke alleen den last torsche, en dal het slaatsinkomen op die hoogte behouden blijve, waarop bij de begrooting gerekend is.
Eene belasting, welke in Engeland jaarlijks meer dan zeven millioen. gulden opbrengt, gaat in Nederland grootendeels verloren-
In Frankrijk , in België, in Engeland bestaat evenzeer een zegelregt op de wisselbrieven eu ander verhandelbaar papier j vroeger had de belasting dezelfle uitkomsten a!i hier te lande: de middelen werden daar vastgesteld, zonder welke het oogmerk onbereikbaar was.
In sommige der vroegste ordouuantien reeds verklaarde men het zegel tot het wezen eens deugdelyken wisselbriefs te behooren ; men vergde eene zeer matige belasting, manr dan ook meende men, dat die belasting niet aan het goedvinden van de belastingschuldigen kon worden overgelaten.
In Engeland is, volgens de ordonnantie 81 Geo., <-.. 25 Beet. 6 een ongezegelde wissel • alleeu een nutteloos stuk papier; geen verzuim » kan , den houder worden tegengeworpen wegens niet aanbieding ten «behoorlijken tijde, of wegens het niet kenuis geven van non-accep» tatie of non-betaliug ; evenmin kan , in geval vaH faillispament, uit «een dergelijk stuk het bewijs der schuldvordering worden ontleend"
De ordonnantie vau 5 Augustus 1850 (13 en 14 Vict.) heeft de nietigheid van onbehoorlijk gezegelde stukken aanmerkelijk beperkt; maar ten aanzien der wisselzegels heeft men zich gewacht van vroegere, bepalingen af te wijken Daaromtrent zyn in art. XII J} 2b en 80, deze vroegere bepalingen uitdrukkelijk in stand gehoudeu.
In Frankrijk is eene wet aangenomen, volneus welke de houder eens ongezegeldeo wisselhriefs zijne vordering alleeu tegen den trekker kan doen gelden, —in geval vau acceptatie, alleeu tegen den acceptant, en dan slechts tegen den trekker tevens, wanneer ceze niet bewijze.» kan , dat de noodige fondsen ten vorvaldoge voorhanden waren ; het beding: «vrij van kosten," is daar te lande verboden en van geene kracht; zelfs de bloote incassering eens ongezegeldeo wissels doet in eene boete vervallen.
In België wordt bostochuldig ecu ieder, die het ongezegelde stuk van. zijne handteekening voorziet, alle verhaal van derden is hem ontzegd; de makelaar of commissionnair, die den wissel verhandelt, is evenzeer boet9cbnldig.
Het zegelregt bedraagt in Engeland iets meer dan elders; in Frankrijk en in Begië heeft men den maatstaf gevolgd, die in Nederland iv de wet van 3 October 1843 was aangenomen, en, vroeger een ner mille bedragende (besluit van 23 December 1813, Slaatiblad No 17) sedert, bij de wetten van 21 Februarij 1816, 31 Mei 1824 3 i,rra\!.l 1848 (Staattblad No 16 36.47), op ecu half per mille is'verminderd Deze belasting, hoe onbeduidend ook vo.r ieder iudivid i zou eene niet onbelangrijke en regelmatige bron van inkomsten voor de schatkist kunnen zijn geworden; zij wordt echter te veel ontdoken De wet wordt veelal straffeloos overtreden, of de straf komt dan alleen iv toepassing, wanneer de geldelijke ongelegenheden des betrokkenen voorzorgen vereischen, welke haar, op zoodanig oogenblik en in dien stand van zaken, zeer bezwarend maken.
Keu. belangrijke bijdrage tot bel«taaia-iukomen alzoo aan de schat
kist ontvalleude, is het de pligt der regering een kwaad te stuiten , dat hand over hand toeneemt.
Totdat einde draagt zy voor: I*. eene ontheffing van bezwaren 2" middelen van bedwang tegen den overtreder.
Het eerste bestaat: in de opening van drie nieuwe zegeiserien voor de kleinere wissels; iv de vrijstelling der se= mda , t«rtia . ",nz., wr.n-necr de prima blijkt te zijn gezegeld; in de mogelijkheid om het ontbreken van zegel te verhelpen : — tegemoetkomingen welke den overtreder alle voorwendsel benemen Doch , zo) daardoor bezwaren wegvallen , welke sommigen als zeer wezenlijk beschouwd hebben , ontstaat des te meer de verplig.il _ de ingezetenen om de wet na te komen , voor de regering om die te bpndh.r
Met dat oogmerk is de hiernevens gevoegde wet ontworpen ; zij bemst <•: .'r-n ; dat hij, die ee»e» ongezegelde» wissel accepteert of overdraagt, de overtreding der wet bevordert en dos daaraan mede plig iq is; dat, even als iv de zegel ordonnantien vau vele andere staten bepaald is, h?t zegel tot het wezen eens wissels behoort, in zooverre namelijk, als hij . zcacler hetzelve , nie', voor eenen geregelden omloop vatbaar is, de houder geene vordering heeft dan te_>en den trekker, of tegen den betrokkene, indien de laatstgemelde deu ongezegelden wissel heeft geaccepteerd en de trekker bewijst, dat bet noodige fouds voorhandon was Door dergelijke bepalingen hoopt men een ingeworteld misbruik uit te roeijen , vroegere misrekeningen ten nadeele der schatkist voor te komen, en de uitvoering der wet te verzekeren. In het jaar 1824 is een proportionneel zegel op de onderhaudsche huurcedullen ingevoerd. Deze belasting bestond oudtijds in eenige gewesten , maar gepaard met maatregelen welke geene navoKrinrr ver.lienen. In het ontwerp wordt dit zegelregt tot op twee vijfden verminderd, ten einde niet het aaugaan van mondelinge huur aan te raoeligen of een voorwendsel tot ontduiking der belasting, te dikwerf de bron van regtsgedingen , te geven. Beide voor huurder eu verhuurder is het van belang eenen dengde- Iyken re;:tstitel te bezitten ; de belasting, die in dat geval dubbel treft, is ook daarom op een matiger taks gesteld Wanneer huur voor eenen onbepaalden tijd of voor het leven wordt aangegaan, wordt hij met overgang in eigeodom of vruchtgebruik gelijkgesteld, en daarop het regt van eigendoms overgang binnen eenen bepaalden termijn gevorderd; wanneer nn nog bovendien het evenredig aegel, op eene tegen deu penning 10 of 20 der hunr tot kapitaal gebragte som geheven werd, zou hetzelfde onderwerp, in dier voege, twee maai getroffen worden. Dit bezwaar, hetwelk bovendi-n in de uitvoering de ingezetenen in menige ongelegenheid doet vervallen, is in het ontwerp uit den weg geruimd. Het zegel op de dagbladen en nieuwspnpieren bedraagt thans: beneden de 15 vierkante palmen 1 ceot, van 15 tot beneden 20 J cent, van 20 tot beneden 25 2 cent, van 25 tot beoeden 80 2% cent, van 30 lot beueden 35 3 cent, van 35 tot beneden 40 3% cent, vsn 40 iot beneden 45 4 cent, verder kimt het op met eenen halven cent voor iedere aangcrwttene reeks van 10 painien.
Deze ongelijkmatigheid in de opkliiiuciiog der serien , weinig vereeuigbaar met de bevoegdheid om het paph-r onversoeden te doen stempelen (art. 24 der wet van 3 October 1843), heeft tot moeijelijkheden en regtsgedingen aanleiding gegeven, v,elüe thans zullen zijn voorgekomen. — Het ontwerp bevat bovendien eene aanmerkelijke vi ting van deze belasting VoLrens hetzelve zal het zegelregt bij artt. 22 en 26 der wet lan 8 October 1843 (Staatsbladn°. 47) vßStgcateii, zonder eer.',' onderachiid tusschen de biunenküdscheen buiteulandsche dagbladen bedrngen: tot en met de 20 vierkante palmen 1 cent, boven de 20 toi en met de 30 1^ eert, boven de 30 tot en met de 40 2 cent, boven de 40 tot eo met de 50 ?>i> cent. Deze opoffering staat iv eri.nnd roet de voorzorg.m, welke in de overige artikelen der wet genoten worden. en strekken moeien om een zeker gemis door eene betere nakoming der wet te vergoeden; het eene is daarom vin, het andere onafscheidelijk.
Eindelijk zijn de vrijstellingen van zegel uitgebreid tot de bijvoegsels der dagbladen, geen -ro.ere onderwerpen behelzende dau het ver deldein de v&rgadermgcn der kamers, der provinciale staten, der gemaentebeetnren; handelingen, welke te zeer met. het algemeen belang, met de staatkundige regten en het maatschappelijke léven in verband staan, om niet de verbreiding daarvan te bevorderen. Letterkundige geschriften waren tot dusverre vrij van -egel, wanneer zij uitsluitend knnsten en wetenschappen betroffen, niet meer dan twee vellen diuks besloegen, en niet meer dan eens in de maand werden uitgegeven. Het eersle dezer drie vereischten wordt bij de wet niet meer gevorderd ; bet laatste tot twee maal 'smaands nitgestrekt, en alzoo, ook iv dit opzigt , een bezwaar vermeden . hetwelk de verspreiding van nuttige kundigheden onder de geringere volksklasse zou kunnen belemmeren.
Het ontwerp van wet bevat alzoo veHigting der belasting feu opzigte van het zegel op het verhandelbaar papier, op de huurcontracten en op de dagbladen en andere gedrukte werken; maar deze tegemoetkoming aan geopperde bezwaren laat to>= mrt des te meer nadruk en ernst op de nakoming eener wet «an te dringen, wier outdciking, aönder aan de individuele belangen ei-niae baat bij te brengen, aller«etmdeHjkst werkt vonr de goede tronw en de zedelijkheid der ingezetenen, en niet minder voor de gemeene zaak zeer nadeelige gevolgen heeft.
---

Fransche Post.
ParltS , 14 Maart. Onder het voorzitterschap van Lodewyk Napoleon , werd heden een ministerraad gehouden, om te beraadslagen over de houding welke de regering behoort aan te vemen met betrekking tot de verkiezingeu voor de nationale garde. Twee leden van het ministerie betreurden het, dat de regering in deze belangrijke kwestie niet het initiatief genomen had. Ten slotle besloot men der wetgevende vergadering het initiatief in deze geheel over te laten. — De eomoiißsie tot onderzoek der begrootingswetten moet in hetzelve zeer streng te werk gaan. Gisteren woonde de minister van buitenlandsche zaken hare zitting bij, om de belangen van zijn departement te verdedigen Desniettemin wil de commissie Bezuinigingen o;i hetzelve invoeren, de voorgestelde aanstelling van tarisseu verwerpt zij, terwijl zij 60000 francs op de konrierskosten wil verminderd zien. Vau de voorgestelde zes nieuwe gezantschappen, wenseht zij slechts drie tot stand gebragt te zien.
— Er heeft thans eene drukke briefwisseling plaats tusschen het ministerie van buitenlandse!.e zaken en het kabinet van Madrid, betreffende de regeling der-Spaansche schuld, üe Fransche regering moet na eenige aarzeling eindelijk besloten hebben de stappen te ondersteunen der Engelsche commissie
— Met den handel en de nijverheid is het in den laatsten tijd minder gunstig gestelj. üe meeste fabrieken waren geaoodcaakt een aantal arbeiders af te danken, nadat de voorwarpen voor de Londensche tentoonstelling vervaardigd waren. In do fabrieksteden sta^ de handel thans byna stil; voortdurend ontvangt men desbetreffende klagten uit Rouaan, Elbeaf, Mulhoosen , Lyon en St. Elienne. — Men spreskt van een brief van Lodewijk Napoleon aan den generaal Oudinot, waarin hij zijn wensch te kenneu gaf, om den gene raal Exelmao tot maarschalk van Frankrijk benoemd te zieu
— Alhoewel de stand der Fransche bank in de laatste acht dagen iets gunstiger is geworden , overtreft de bij haar aanwezige specie en baren nog met lömill het bedrag der in omloop zijode bankbilletteu.
— üe minister van buitenlaudsche zaken heeft, op verzoek van den minister van marine, instruclien gezonden aan de consuls en agenten van Frankrijk in het buitenland, teu eiude alles aan te wenden, tot het inwinnen van berigten naar de oorlogsbrik Le Pandour, die, in de maand September 1848 van Montevideo vertrok, en sedert spoorloos verdwenen was.
"— De heeren Fonld, Rouber en eenige andere volksvertegenwoordigers, moeten door aankoop eigenaars geworden zyn, van het dagblad Ie Pat/i.
— üe heer Victor Hngo had zich, door overeenkomst met zijne uitgevers en tegen eene aanzienlijke lijfrente, verbonden, gedurende een bepaald tijdsverloop niets uit te geven. Deze tijd zal binnen weinige maanden verstreken zyn , en dan zal de heer Victor Hugo zijne letterkundige uitgaven hervatten. Hij heeft 3 deelen gedichten eu 12 deelen romans gereed. Hij arbeidt nog aan een grooten roman, getiteld: La Misère
— Een Engelsch speculant laat thans binnen deze hoofdstad vervaardigen een ontzagchelgk groot hotel, waarvan de verschillende deelen naar Londen zullen worden gezonden, om daar opliet een of ander plein te worden opgezet, even als eene kennistent. Het hotel zalo.a 190 kamers bevatten en eene eetzaal, waarin 200 personen zullen kun - nen plaats nemen. Dezer dagen zijn op schapen en lyken proeven geuomen, in tegenwoordigheid van drie scherpregtcra, door de overheid benoemd, tot het onderzoek van eenige verbeteringen te brengen aan het thans in Frankrijk gebruikt wordende strafwerktuig. — Volgens de laatste berigten uit Straatsburg heeft daar de ontbinding en ontwapening der nationale garde, iv de meeste orde plaats ge— Te Colmar is e«ne uitgebreide fabriek door de vlammen vtrtewd. ' 800 - 1)00 arbeiders zyn daardoor, ten minste tijdelijk, van ban bestaan beroofd. — Kr werd eenigen tijd geleden gesproken van eene vergiftiging dea sultans. Kort daarna werd dit berigt tegengesproken , en het zwijgen der Turksche bladen als bevestiging dezer tegenspraak beschouwd. Zie hier echter hetgeen men te Pera omtrent deze zaak verhaalt: Eene zamenzwering was door eenige dweepzieke Ulemas ontworpen De broeder des snltans stond aan het hoofd en ondersteunde de zask met al lijnen dweependen ijver. Men sprak met den geneesheer van Abdul-Medjid en opende hem hetvooruitzigt op eene aanzienlijke fortuin, indien hy wilde besluiten den sultan te vergiftigen. Men meende reeds hem te hebben overgehaald; de belooning zijoer misdaad zou zyn een millioen piasters De doctor echter , die ecu eerlijk man is, had slechts gevehad. Hij verzocht eenige dagen uitstel, om eene gunstige gelegenheid af te wachten. Hij deed zich schriftelyk de belofte geven van het millioen, waarvan de voorwaarde natuurlijk niet vermeld werd. Maar nu, met dit bewijsstuk voorzien, begaf hy zich naar den Sultan , verhaalde hem alles en daar de jonge vorst weigerde te gelooven, toonde hij hem het bewijs. Nn wasvoor den geneesheer het verblijf te Konstantinopel niet meer veilig. Dionzeifden avond vertrok hij met zijn gezin naar Triest. De sultan had hem tot beloouiug de som geschonken, welke als prijs was gesteld voor het plegen der misdaad Eenige dagen later vernam menï dat verscheiden Ulemas waren verdwenen en vermoedde, dat zij heimtlyk ter dood gebragt waren. Wat van den broeder des sultans geworden is, weet men evenmin, doch denkt, dat hij op den bodem van ,öu Bospboms ligt Men zal op hem de leer der wedervergelding, een teginsel van het Turksche regt, hebben toegepast. De ge*_i.co doek- des sultans, die nu te Triest is, heet dr. Spitzer.
---

