BINNENLAND. Rotterdam, 17 Maart.
In de bijeenkomst van kiezers van het eerste district dezer stad, voor de verkiezing van leden der Provinciale Staten, op hedeu alhier gehouden, heeft de voorzitter, na opening der vergadering, voorgesteld , over te gaan tot het voordragen van kandidaten voor de vacerende twee plaatsen op de wijze, zoo als bij de oproeping is verzocht, indien althans de vergadering zicli daarmede zou kunnen vereenigen.
Door eenige heeren kiezers daartegen bezwaren geopperd wordende, besloot de vergadering, op voordrngt van den president, de voorstelling vrij te laten, waarna achtervolgens op de lijst worden gebragt de heeren : mr. IV. S. van Reesema , P. /_ƒ. Tromp, mr. /. A. M. Bichon van I nselmonde, mr. J van Stolk, Ct., H off man van Hove, IV. N.Rose, mr. T. T. Gleichman, mr. IV. T. Oeveri Det/noot en J. A. Schollen.
Over geen dezer kandidaten iemand het woord verlangende, wordt oumiddelijk tot stemming overgegaan, nadat door de vergadering «as bepaald, dat er zoude zijn écne vrije stemming en zoo noodig eene herstemming, uiteen dubbeldtal van hen die de meeste sjemmen zouden hebben erlangd.
Bij de vrije stertiming worden vervolgens de meeste stemmen uil gebragt op de heeren mr. IV. T. Gevers Deynoot, P. ff. Tromp, mr. J. van Stolk, Ct. en mr. I. S. van Reesema. (Jeen dezer heeren echter de volstrekte meerderheid bekomen hebbende, worden daaruit bij herstemming gekozen de heeren mr. IV. T. OEVERS DEYNOOT en P. ff. TROMP, die alzoo tot kandidaten der vergadering zijn aangenomen.
üe bijeenkomst is daarna door den voorzitter gesloten
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche maatschappij, tot, redding van schipbreukelingen, hebbeu, m hunne jongste vergadering, gehouden den 14den dezer, besloten te doen uitreiken, als:
Aan Brata-ïoeda, opperhoofd vau het eiland Ra-os, gelegen beoosten het eiland Madura, en benoorden liet oostelijk gedeelte van Java , dngroote zilveren medaille, voor zijn krachtigen bjstand en verleende hulp aan de equipaje van het op den 4den October 11., op de klippen uabij gemeld eiland, gestrand en vergaan Nederlandsch barkschip, de drie Vrienden, te huis behoorende te Alblasserdam, gevoerd door kapitein R. A. ïanger, eu haar, na verlaten van het schip, op gemeld eiland vier dagen met alle mogelijke gastvrijheid, kosteloos te verplegen, eu behoorlijk voor de veiligheid van het geredde te waken.
Aan Pierre Pichon, gezagvoerder vau het Fransche logger - schip genaan.d St. Pierre, te huis behoorende te Boulogne-sur-Mer, mede eene zilveren medaille, en twee, honderd /ranken om onder de equipagie vau zijn schip te verdeden; voor het op den I ldcn Februarij 11. opnemen der equipagie van het, door eene Engelsche stoomboot, op de hoogte van Zuid-Voorland, overzeilde, en daarna dadelijk gezonken Nederlandsche galjootschip Jeannette Anna, gevoerd door kapitein E. 3. vau Braak, komende van Livorno, en bestemd naar Antwerpen, hier ter stede te huis behoorende; welke equipage, bestaande uit elf man, zich in de boot had gered, door gemelden kapitein Pichon is opgenomen, en onder alierloffeltjkste behandeling te Boulogne voornoemd aan wiil gezet; terwijl deslo.niiboot, zonder naarde equipagie van de Jeannette Anna o:n te zien , of hulp te verleenen , dadelijk hare reis heeft, vervolgd. Aan P, Striibos, voerende het, Nederlandsche hoekerschip Welkom, le huis behoorende te Vlaardb.gen, mede eene zilveren medaille en vijftig gulden om onder zijne equipagie te verdeden, voor het op de hoogte Plymouth, op deu 2S Februarij, ziende uoodseinen, redden der equipage, bestaande in zeven personen, vau het mede door o verzeilen van ecu brikschip, zich in een zinkendeu staat bevindende hoekerschip de Tang, gevoerd door F. vau der Borde. bestemd naar Lissabon, en hen veilig te Vlaardingen aan wal le brengen, hebbende mede in weerwil der noodkreten, gemeld brikschip zich verwijderd, zouder eenige hulp aau de in doodsgevaar verkeerende equipage te verleenen.
Zijnde bij deze medailles behoorlijke getuigschriften, de edele daad van redding vermeldei.de, gevoegd. Terwijl mede aan onderscheidene weduwen uit het zoo weldadig fonds van wijlen Mejufvr. Ida Maria de Raath, onderstand is verleend.
Door den heer D. P. Romaiu. juwelier aan de Hoogstraat alhier, ij thaus een even prachtig als kostbaar voorwerp vervaardigd , hetwelk don 24sten aaustaande ter expositie naar de Loudensche tentoonstelling zal gezonden worden eu iutusscheu bereidvaardiglijk ter bezigtigiug is gesteld. Het is een zoogenaamd corsage oi liever eeue broche , waarvan het. breede hovengedeelte op de gewone wijze boven aan hel kleed wordt gehecht, doch welke , van lieverlede spits toeloopeude , bijua tot aau de ceinture reikt. Dat groote, kunstig eu sierlijk zameugstelde geheel, bestaat uit niets anders dau uit een ontelbaar aantal kostbare witte edelgesteenten, die, opeen blaau wen of witten grond rustende, een oogvcrblindcnden gloed verspreiden, üe eigenlijke broche stelt voor, de rijk met juweeleu omzette beeldtenis der koningin van Engeland, welke echter door eeue andere, niet minder prachtige kan vervangen worden. Het kostbare kunststuk heeft eene waarde van ongeveer / 16.000. De heer Dubois de Saligny. voormalig Fransch gezant, bij ons hof, is door onzen koning lot grootkruis van de orde vanden Nederlandschen Leeuw benoemd. De minister van binnenl. zaken heeft. na gehouden ruggespraak met, zijn ambtgenoot van oorlog, magliging verleend om , zoodra de miliciens van de ligting 184-G zullen zijn gepasporleerd, alsdan aan de miliciens verloigangers vau de ligting 181-7- de vergunning te verleenen . tot de uitoefening vau de buiteulandsche zeevaart, alhoewel zy dat beroep niet voor hunne inlijving hebben uitgeoefend , onder bepaling echter, dat die miliciens, welke vau voorschrevene vergunning zouden willen gebruik maken, vooraf hunne schnld, iv geval zij die hebben, op het kleedino-s- e» reparatiefonds moeten aanzuiveren.
Prof. A. Numan, als tijdelijk belast met het oppertoezigt van 's rijks kabinet van Laudbouw-werktuigen Ie Utrecht, geeft het volgend berigt wegens den staat van dat kabinet: * Het getal der be-igli&ers is iv 185') geweest 543; in 181 V bedroeg dit getal 623, alzoo 80 nieer waartoe het Landhuishoudkundig Congres, dat toen te Utrecht, gehouden werd, aanleiding heeft gegeven. Uit het eerst opgegeven getal blijkt due genoegzaam, dat de belangstelling in deze instelling blijft voortduren.
Van de »43 personen waren 491 Nederlanders, en 52 vreemdelingen, zijnde 86 onzer landgenooten minder, en 6 buitenlanders meer dan in 1849.
Nagemaakt zijn 112 werktuigen, waarvan 9 door vreemdelingen. Dit is 10 minder dan in het vorige jaar; maar staat gelijk met dat van 1848.
Door onze landsenooten zijn 12, door één bezigtiger uit Madrid 7. in het geheel 19 voorwerpen afgeteekend. In 1849 bedroeg dit getal 5 minder. (U. C.)
Men verneemt, zich sedert onze laatste opgave, weder in de provincie Friesland gevallen van de besmettelijke longziekte ouder het rundvee hebben voorgedaan , en is , naar aanleiding daarvan, overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van gedachte ziekte, last gegeven tot dooding van 5:5 runderen, makende met de vorige opgaven een totaal van 1,500.
Onder het opschrift de ScheepvaarMaten over 1850 , heeft de heer I). C. Aylwin , in dd. 5 Maart 11., den vofcenden brief gerigt aan den uitgever van the EconomJnl, opgenomen in het nommer van 15 Maart, van dat tijdschrift. :
Mijiheer. Na gedurende drie weken in het bezit te zijn geweesv van ecu afschrift van mijneu brief aan den heer G. ¥. Yoting, hebt gij in uw nommer vau Zaturdag 11. een leading article van ongeveer vier kolommen toegewijd aan eene zoogenaamde wederleggiug van den inhoud; uwe aanmerkingen en beweringen zijn echter van zulken alg-emeenen en oppervlakkigeu aard , dat het mij zonder eene naauwkeurige verbetering uwer foutieve statistiek, schier onmogelijk is u in uwe beweringen te voleen, zonder afgeleid te worden van de punten van uitgang naar eene discussie over den aisemeenen vrijen handel, lenaanzien van de intrekking onzer laatst in werking zijnde scheepvaartwetten. Daar men echter, indien ik uwe aanmerkingen onbeantwoord liet, zou kunnen veronderstellen dat, ik becijferingen had aangevoerd zonder in staat te zijn die te Verdedigen, zoo acht ik mij verpligt, niet alleen om uwe aanmerkingen, maar ook om de verschillende daar aangevoerd . argumenten te bestrijden. Het eerste gedeelte van uw artikel is toegev» ,1 aan eene in mijn oog verachtelijke en zeer ongepaste aanmerking omtrent den leer G.F.Ti 'Ung, wien gij zegt vat : t tot uwe groote ter. tcondering bij gelegenheid ran eene meeting te IVallham, aan de belangen van dmii landbouw toegewijd, geen enkel voord spruit over het eertal van de Briltehe scheepvaart. " De uistekende hoedanigheden vau mijn vriend, den heer G. I. Young, benevens de belangrijke diensten die hij m het staatkundige bewees, ziju te algemeen erkend, dan dat zij mijne nadere toelichting of verdediging zonden behoeven, tegenover de personeelc aanmerkingen die gij goed vond daarop te maken; doch daar gij verzekert, dut, hij geen enkel woord sprak over het verval van de Engelsche scheepvaart, zoo zal ik u alleenlijk verwijzen naar zijne redevoering:, medegedeeld in de Times van 28 i'cbruaiij II.; overigens acht ik het onverantwoordelijk, dat gij,alvorens uwe beweringen ter neder te schrijven, v niet beter overtuigt in hoeverre zij gegrond zijn. Gij zult toch bij eeue naauwkeurige nalezing van dea heeren Young'a redevoering, daarin den volgenden vrij duidclijken enverstaanbareu volzin ontdekken: nlJij (de lieer Young) verklaart op zijne eer en steunende op zijne langdurige ondervinding, dal hij de belangen onzer scheepvaart nimmer in een :i toestand gedompeld zag dan thans, terwijl er tevens nimmer tfinder vooruitzigl bestond op eeutge herleving. Uwe tweede redenering is zoo ongerijmd en zoo geheel afwijkende van de eigenlijke kwestie, dat ik volkomen zougeregtigd ziju, deze uwe aanmerkingen met stilzwijgen voorbij te gaan, daar zij noch tot den algemeeiien inhoud noch tot eenig bijzouder gedeelte van mijn brief iv betrekking staan. Overigens heeft de lieer G. F. Young, in de Times van (i Febr. 11., deze uwe bewering zoowel als die, voorkomende in de Bste paragraal vau uw artikel zoo breedvoerig wederlegd, dat ik door hierop nogmaals de aandacht te vestigen alleeu in herhaling zou vervallen.
In uwe derde paragraaf zegt gij * dat mijne opmerkingen alleen betrekking hebben op Californie; dit is echter geenszias hel geval en gij zult bij eeue meer naauwkeurige lezing van mijn brief al spoedig ontdekken, dat mijue hoofdbewering wel verre van uitsluitend op Californie te slaan, alleen op die landstreek zinspeelt als op het medium, waardoor vreemde schepen meer in de OoStersche zeeën ziju bevoordeeld dau Engelsche vaartuigen; en dal mijne aanmerkingen vau toepassing zijn zo )wel op China als op' Australië, Indie eu andere Oostelijke togten, die tot dusverre niet alleen het grootste, maar ook .het fraaiste gedeelte onzer handelsvloot bezigheid verschafte, waaruit duidelijk blijkt hoe belagchelijk eu ongerijmd het is, om eenige omstandigheid, betrekking op deze handels trajecten hebbende, als eeneuitzondenng op den regel te beschouwen. Bij gevolg gaat uwe aanmerking, dat al mijne beweringen over eenen exceptioneelcn toestand loopeD, n.et op, evenmin als uwe breedvoerige uitweiding over deu handel tusschen Californie eu de Vereenigde Staten, die (aangezien de Engelsche schepen dairvau geheel zijn uitgesloten) als .oikoinen buiten het spel moeten beschouwd worden. Ik heb eenvoudig beweerd en beweer nog, niet. dat de opening van een nieuwen handel (zoo als die op Californie) geen vermeerderd of daarmede in verhouding staand gebruik vau schepen zou veroorzaken, maar wel dat ir aangezien de scheepvaart hel uitvloeisel van, geenszins de bron voor eten handel it, alle schepen ter wereld, eau SB, geene enkele baal goederen of colli koopmanschap meer zullen doen voortbrengen; maar dal integendeel eene vermeerdering van goederen, ook spoedig eene vermeerdering van schepen zul veroorzaken om die goederen le vervoeren." Uit dit ecu eu ander volgt, dat wanneer er vroeger Engelsche schepen genoeg waren om in onze Oostersche vaart te voorzien, en wij thans eene buitengewone suppletie van tonuenlast in de Indische zeeën brengen, zonder in verband daarmede een nieuwen handelstak te openen , — er ook meer schcepsruimte moet bestaan dau de te vervoeren goederen vereischen , waarbij tevens komt, dat, wanneer de Amerikaanschc schepen zulke voordeelige uitreizen hebben (namelijk iv den door hen uitsluitend gedreven handel op Californie) — zij ook in staat zijn, - - bij de ontmoeting onzer schepen op onzijdig grondgebied bij hunne terugreis uit Indië, — vrachten aau te nemen, legen zulke voor den bevrachter voordeelige voorwaarden, als waarop geen Engelsch vaartuig de reis doen kan. Hiertegen zou echter kunnen aangevoerd worden, dat door eene vermindering der vracht, eene vermeerdering van consumtie der uitgevoerde goederen kan le weeg gebragt worden; ofschoon het bedrag der vracht van de meeste artikelen uit de Indië betaald, zoo als indigo, specerijen, salpeter, zijde, suiker, thee enz. enz. slechts voor ecu zeer klein gedeelte bijdraaet tol de verkoops-waarde dezer artikelen hier te lande. Doch ai was het omgekeerde waar, dau nog sou ik vragen, welk een tijdsbestek rr wel zou moeten veil.,open, alvorens de vermeerderde consumtie in verh mdiug zal staan tot de buitengewone suppletie van meer dan 100 pCt. vreemde toiuieudie weldra onze Oostersche markten cal overstroomen P Gij ziet. dus, mijn heer! dat uwe derde paragraaf - - ofschoon op zich zelve zeer waar, — echter in geenen deele tot de hoofdzaak in velband staat.
,Met betrekking tot uwe vierde stelling, heb ik met geene geringe verwondering opgemerkt, dat zulk een geacht staatkundig tijdschrift als the Economist uit de Morning Cronicle een artikel overneemt., hetwelk van het begin tot het einde ecu zameuhang van verkeerde opgaven is; en ik vermeen stellig, dat. in hel. vervolg uw gezag zal toenemen, indien gij ti op uwe eigene bronnen verlaat, en niet iets uit de tweede hand vau een con. Irère vermeldt. Ten volle ken ik u vrij van al.e voorbedachte. iijk verteerde opgaven, wauueer gij uit de bovenvermelde batt opgeeft, dat het getal schepen, hetwelk gèduM_de del2maa;£» deu van 1850 uit de Vereenigde Staten n_B_KCaliforniL- u-Geklaard is, 505 bedraaat, terwijl zoodanig t/etaT-Gkefeti tleeitt iris meer u, dan het totaal bedrag van het geladeW^a^Wbndene gedurende de eerde zes maanden van het af geloopene jaar, zoo als u zal blijken uit de Boston en New-York Shipping list. ' Ik kan liet mij echter niet verklaren, dat. indien _rij de opgave van de Morning Cronide als juist besebouwdet, gy inliet derde punt op mijne stellingen kondet verwijzen, alsof ze geheel waar waren, ol in het sde punt beweren, dat gij geloofI, dat er geene ooerdrijrinij in mijne opgave in.
Dal de Morning Chroniele ook kan bedrogen zijn met de opgaven, welke hij vermeldde, kan ik geleidelijk toegeven; maar daar .', zijne aanmerkingen op mijnen brief op deze opgaven rusten, beklaag ik mij ten zeerste, dat toen ik hem zijne dwaling onder het oog bragt, de Morning Chroniele steeds bleef weigeren den brief te plaatsen, waarin ik hem niet alleen zijne misvattingen aanwees, maar hem zelfs het. middel aaucaf, waardoor hij juist kon ingglicht worden. In uw vijfde punt zegt gij: ll'ij nemen geen enkel ha», delttertlag van China, of van het een of ander deel van Ood-lndie in handen, of men trejl daarin zoowel uitklaringen naar Californie, ah inklaringen van Californie aan, en vervolgens zegt gij, dat twee Amerikaantehe schepen in lading liggen van Shaugae naar Californie. Echter moet liet. bedras; van hetscheepsverbruik tusschen China en Californie zich "beperken tot de vraag, welke in dat kortelings ontdekt en gering bevolkt land voor thee kan zijn. en hetwelk als maximum slechts 10 of 12 schepen van middi.ln.atjg charter in hetjaar noodig heeft. Maar afgescheiden van China, moetikden geheelen inhoud uwer bewering nagaan, en u uitnoodigen om mij de hacdelsverslagen te geven, welke gij zegt ontvangen te iebben, die uitklaringen van Bombay, Madras, Calcutta, of andere havens van de Oostliidicn vau Amerikaansehc schepen naar Californie bevatten. Uwe opmerkingen, derhalve omtrent mijne onwetendheid in de Indische aangelegenheden, is evee i mbe eelil en zij zijn kwaadaardig gerigt tegen iemand, die neer dan t'en jaren iv Indië is geweest., en die zonder eenige mate van zelfzucht niet. alleen op het belang kan wijzen, hetwelk hij klaarblijkelijk in de Indische katoen-teelt moet stellen, maar die ook twee malende Oost-Indische Compagnie eene nederlaag heeft doen lijden ter zake van haar zeer geliefd, doch schandelijk zout monopolie in Neder-Bengalen. Als mijne argumenten rij geb.ek van voldoende daadzaken, met beleedigendi. personahten beantwoord worden, moet ik in het vervol- win liet wederleggen uwer beweringen afzien, dewijl ik wat persoonlijke belangen betreft, geene reden heb, om mij zeken noodelooze moeijelijkhedeu te tierokkenen.
Uw zesde punt, waarin gij zegt: dat de l.mQsekepe», welke in 1848 en 1849 naar Californie zeilden, eene treurige, uitwerking op het gebruik van Brittêhe schepen in 1850 moesten 'hebben, overtuigt mij, dat, gij mijnen brief aan den heer George Fredcrick Young slechts vlugtig ingezion hebt; als zulks het geval niet ware, zoudt gij gezegd hebben, dat ik die schepen in de volgende paragraaf vermeid hebt: _- Nu schijnt het, dat gedurende de jaren 1848 en 1849, omstreeks 1200 schepen uit de verschillende havens van de Vereenigde Staten naar Californie uitgeklaard werden; echter weinige waarvan hunne lading in Oost.-lndie vonden. Uil kan uit het volgende verklaard worden. In de ef.ie plaats was bet grootste geieelte dezer schepen het mt5,,,'.., mt Amerikaansohe koopvaardijvloot (geheel ongeschikt voor den ludischen handel) en hadden in de eerste dagen vau den bloei van Caliiornie bevrachtingen cekresren , welke meer dan tweemaal de werkelijke waarde der schepen hadden , dewijl de eigenaars vooruit zagen en daarop hunne berekeningen maakten, dat, zoodra deze schepen te San l''rancisco aankwamen, zij door de bemanning verlaten wordeu.ie, (zoo als gebleken is), niet meer in staal zouden zijn die haven le verlaten; zoodat. er dientengevolge van de bovenvermelde 120) schepen, nu omstreeks 600 ougebruikt te San Francisco liggen, omdat zij geen zee kuuneu houwen, of niet in staat zijn aan hunne bestemming te beantwoorden. Ten tweede werd er cc.i zeker aantal schepen met guano bevracht, en voor de walvischvangst gebezigd, terwijl het overschot, of met andere woorden, de betere en bruikbare schepen van klein' charter, welke voor den küsthandel gebruikt werden, gereedeiyk tot hooge prijzen vracht v»nden." Uwe opgaven omtrent de vrachtprijzen, welke den heer Atjlinn verontrusten, is ook naar mijne meening geheel voldoende, om ieder ander, die met de scheepvaart bekend is, te verontrusten, dewijl van _ï 1.10 tot £ 2 per ton van China eu vau M 2 tot / 2.5 per ton van Liverpool prijzen zijn, waarvoor geen schip kan varen , uitgezonderd voor zoo 'veel de Amerikaansohe schepen betreft, wanneer de winst van de reis door de uitlading gemaakt wordt.
Uw zevende punt is mets dan eene herhaling van uw zesde, uitgezonderd dat gij zegt, als eene reden waarom wij ons niet moesten verontrusten over deu tegenwoordigen toestand en de waarschijnlijke vooruitzigten voor de Btitsche scheepvaart, dat in 1814 {het jaar voor tien slag van iVulerlod) de vrachten vau Bombay £ 14 a £ 16 waren ,'terwijl zij in 1812 {het jaar volgende op den Chiteeschen oorlog, welks afloop onze Oostersche zeeën natuurlijk met ongebruikte' schepen overstelpt..) tot £ 1 , 10 sh. _, £ 2 15 gli. gedaald waren! Het is niet mijn wensch om iets te zeggen, dat als beleedigend of onbeleefd kan beschouwd worden, maar ala vriend zou ik u zekerlijk raden, dat waar gij niet, met feiten en argumenten kunt overtuigen, zonder tot begoochelingen en redenen aio de bovenstaande deu toevlugt te nemen, gij het meer geraden voor uw goeden naam zult vinden, om onaangeroerd te laten wat gij niet kunt tegenspreken.
Daar uw achtste punt reeds vermeld is, ga ik tot uw negeude en slotparagraaf over, welk mets als eeue opsomming uwer vorige opgaven zijnde, en daarbij eenvoudig eene meeuuig ol voorspelling inhoudende, geene wederlegging van mijne hand behoeft. Ik heb dus iv het kort uwen brief wederlegd , dewijl ik een diergeneu beu die de welvaart, onzer handelsinariue als eene kwestie lieschuuwen, waarin ieder Eugeiscliman, diende eer van zijn land en de voorspoed van zijnen handel ler harle gaat, belang moet stellen. Eu ik kan niet. anders dau betreuren dat van de twee bladen, welke het noodig geoordeeld hebben om de juistheid mijner inzigten in twijfel te trekken, een mijne wederlegging geweigerd heeft, en liet andere zich overgeeft aan personaliteiten en argumenten, welke door ecu weinig nadenken zouden ziju voorgekomen. Ik ben, mijnheer uw dienstwillige dienaar. 1). C. Ai luik.
(Be redactie van den Economist heeft in hetzelfde nommer bovenstaand artikel beantwoord, welk antwoord wij in ten rulgend nommer dezer courant zullen mededeelen. de keo.)
•Delftshaven, 17 Maart. Gisteren avond is eene der dienstwagens van de andernemi it enßegel alhier van den dijk gestort, ten gevolge aal de voerman van den bok was gestapt, om reizigers uit te laten en de paarden doorgingen. Naar men verneemt moeten de passagiers dezen keer met geheel met deu schrik er afgekomen zijn, maar sommige hunner zich bezeerd hebben en ecu vooral door de glasscherven der gebroken ruiten deerlijk in hel aaugetigt gekwetst zijn. Bet is onbegrijpelijk Waarom de voerman eu niet de conducteur, die toch wel op den vagen zal geweest ziju, al'gesprougcu is, om de ouder weg afstappende reizigers uil te luien.
'sC-iavenhrtue 16 Maart. Men verneemt, dat ten gevolge der zwagerschap, die er bestaat tusschen de heeren ihr J. Mock, lid der provinciale state,, van Zud-BoUwd en mr. C M. van der Kemp, die lot kandidaat dezer vereeniging gekozen was tot vervulling der opengevallene betrekking van lid der provinciale staten in Zu.d-Holland,in de plaats van jhr. mr. J. U de Jonge, de ver. ?.• Ni Orde alhier thans tot | haren kandidaat heeft gekoien: jhr, mr. E. G.A. Gevers Deynoot. . * l_eei--lani, 16 Maart. In de afgelorpene week is door 1 deu kurkeiaad eu hel kerkelijk collcgie 'ontvangen, het namens
den koning gezondene twaalftal predikanten, om daaruit eene keus te doen bij de aanstaande vacature, veroorzaakt door het vertrek van es. Voorhoeve naar Harlin — Ds. Vinke, theol. doet. en predikant te Beest, heeft heden zijn afscheid eden, om naar Siieefc te vertrekken. — Ton bji«onderlieiij worden ip hét kasieel fe Hflliki een abrikozen- en persikeuboqm in b oei staan. rnht :-.- , 16 n hebbeu f fee regterlijke ambtenaren in liet Provinciaal gerègtshof alhier hunnen veer- Ugjnrige" te weien: de heer mr. W. reg.llank van eersten aanleg te Aru-,em , ihaus procureur genera,d bij gemeld genen de heer mr. N. van de Wall, voo ¦¦ r vaninst by ac regtbank en thans raadsheer in jneergemeld gerègtshof. Al de leden vau dit hof waren tot dit herinnerings-feest uitgenoodig i. ('l. BI.) *_ZuC|-hèn, 15 Maart. Naar aanleiding van een in omloop cht, dat zekere H 8., dieusimeid iv d meente Bergü, iv, Hare zwangerschap verzwegen te hebben in het geheim oivalleu en haar kind verduisterd zou hebben, zijn de heeren regier-commissaris eu officier van justitie derwaarts vertrokken om ir. loco naarde zaak onderzoek te. doen, Hef gevolg daarran is geweest , dal genoemde H. B. onder leekenen van diep berouw, tot cc e volledige bekentenis van iiare schuld is gekomen, en gevankelijk naar hier is overgebragt. Hel lijkje van haar kind is opgegraven, ter plaatse aiwaar /.ij heeft aangewezen, eu door deskundigen geschouwd. — Door deu heer Enthoveu, bekend door zijne zijdewormeiiteelt, uiet verre vau deze stad. is eene proeve van zijne i> tne naar de groote tentoonstelling te Londen gezonden. Deze bestaat uit eenige door hem gesponnen'strengen zijde, van verschillende kleuren, op eene zeer élégante wijze in een withouten met vergulden versierselen voorzienen bak, aangebragt, eu door oranje strikken aau elkander gehecht. In het midden bevinden zich de poppeu der zijdewormeu. — Men verneemt, tlat, het voornemen bestaat, en er dien ten gevolge reeds onderhandelingen zijn aangeknoopt om de Overysseische kanalisatie uit te breiden en dezelve door ecu kanaal van Almelo naar Lingen n i * Vollenhoven, 15 Maart. Jl. Wu; usdag bad te Blokzylde teraarde-besteiliug plaats van wijlen deu wel eerwaarden Zeer Geleerden Heer B. A. f'iemper van Balen, predikant aldaar. Nimmer werd daar ter plaatse een doode grafwaarts gebragt . achter welks lijkbaar zich zoo groot ecu aantal deelnemende vrienden schaarde, als hier het geval was. Een onafzienbare rei burgers uit alle standen voegde zich achter de familie-leden des ontslapene, waarbij eene schaar van circa 180 vrouwen. Zelfs was men vau naburige plaatsen derwaarts gekomen om de laatste eer te bewijzen aau een man, die eeue algemeene achting en liefde had verworven; daa igden vooral zij, dje, hoewel eene andere geloofsleer on niet gering aantal lsrae iteu , uogtaus zich aau de rei der volgelingen ten. Toen de lijkstoet ter begraafplaats was aangekomen, voor zooveel dezelve de menigte kon bevatten, eu ds lijkkist, iv het grat was neergelaten , hield een der aanwezige ambtgeuooten, de wel eerwaan erde heer Le Coultre, mede predikant te Blokzijl en alzoo ambtsbroeder des overledene , eene trefiëude en hartroerende lijkrede.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 Maart. Op gisteren hebben de Duitsche uitgewekenen binnen de hoofdstad, een feestmaal van 500 converts aange"gt, ter zake van den gedenkdag der Duitsche omwenteling. In eene g'heel met zwart laken behangen zaal, prijkte op een der zijwanden Biet roode letters de naam vau Robert Blom; de heeren Ruzge en Struve bevonden zich mede onder de aanwezeuden, terwijl geveraal Hang aan je tafel het voorzitterschap bekleedde. De heer Mazzini, uu eenige oogenblikken na den aanvaeg binnenkwam, werd met luide •n algemeene toejuichingen bejiroet.
— Te Southampton is, beladen met niet minder dan 2000 collis, Voor de tentoonstelling aangekomen, het Araerikaaoscbe fregat St Laurent; die goederen zijn door 500 personen ingezonden. Naar men il zou genoemde bodem, na de ontlading dier goederen bestemd zijn, om te Parya het stoffelijk overschot van don bekenden Amerikaan&chen •cheepßkevelhebber I'aul-JoDes, aldaar begraven, aftehalen, en dit naar Noord-Amerika over te brengen.
— Ue berigten nit Lissabon, per Teviot, loopen tot 10 Maart. In de Cortes waren de discussien aangevangen over het budget. Het deficit bedroeg 1252 contos. Men bekommerde zich bij de regering •eer, over den afloop der ministeriele crisis in Engeland ; men vreesde het aanblijven van lord Palmereton. Ue graven Tojal en Thomar _ebben eene levendige discussie gehonden, ter zake van de benoeming des heeren J A L da Mönza, tot gezant in Engeland rn dat wel zonder het medeweten van den minister voor bnitenlandsche zaken. Deze ia echter geëindigd met de onderteek ening van het besluit.
— Het Braziliaansche eskader is in zee gestoken , ten einde in geval van oorlog met Buenos-Ayres de Plala rivier te blokkeren. Het bevestigt zich dat Brazilië een traktaat met de republiek van Paraguay heeft gesloten tegen Rosas
— Den Hdeu Februarij liep te Bahia een gerucht dat de (ormora» verschillende Portuge3che schepen had genome;», en het fort Mar 'n de luoht doen springen , waarin zich vele 1000 tonnen buskruid bevonden.
{Met uitzondering san de Beursnotering , il onze gewone Engel'the correipondentie van 15 dezer niet aangekomen.)
---

Duitsche Post.
'Frankfort, Ifi Maart. Bene aloude mijn, dezer dagen te Wiesbsch , in het Badensche Oberland, ontdekt, baart veel opziens, "ithoofde van de voordeeleu^ welke der/.elver verdere beirbeiding aan de regering belooft. Volgen» hW berigt van den ingenieur , die de mijn onderzocht heeft, moot er reeds ten tijde der Romeinen veel ïilver en lood nit gegraven zijn De Romeinen echter schijnen de vaarde van het korrzuür «iokoxyde niet gekend te hebben, waarvan *en minste 1 millioen kwintalen voorbanden is N<i aftrek der k sten, wordt de waarde daarvan op 6 millioen gnlleos geschat De mijn ligt in de nabijheid der s.ad , en zal op nieuw geëxploiteerd worden. Ten behoeve van deu spoorweg te Ulm , is men voornemens eene vaste steenen brug in de nabijheid dezer bondsve9tiog over den Donan nan te lejfren. ile uitvoering van dit plan ontmoet echter zwarigheid van de zijde dër iiiililai.'e autoritèiteb , daar zulks uit een krijgskundig oogpunt bsachouwl, zeer bedenkelijk is bevonden De militaire bondskommissie alhier zal nader over deze vraag te beslissen hebben
— Van kolonisten uit de Rijnprovincien, die zich voor eenige jaren naar Nieuw-Z»idwalli« hebben begeven, zijn gunstige berigten ontvangen nopens den door hen aldaar inge»oerden wijnbouw Zij hebbeo daar de edelste Duitsche en Fransche soorten overgeplant, en zijn voornemens hiervan in den loop van dit jaar , proeven naar Kurop* te zenden.
— Naar men verneemt heeft Pruissen, op verlangen van Oostenrijk toegestemd in het bijeenroepen van een algemeen tol- en handelskongres. Nopens de plaats waar hetzelve gehouden zal worden, is men het nog niet •e».; Oostenrijk heeft Dresden voorgeslagen , terwijl Pruissen die bijeenkomst gaarne te Frankfort zon zien.
— 11e telegrafische linie tusschen Ulm en Friedriehshafen zal reeds in den loop dezer week voltooid zijn Kr zal als dan eene teleg.sfi•che gemenschap bestaan van de Bodensee, over Ulm , lot naar Stuttg»rt en Heilbronn
— Het centrale kommilte te Bern, ten gunste der staatkundige vingtelingen aldaar, kondigt aan , dat een groot aantal dier vlugtelingen voornemens is gebruik te maken tan het edelmoedige aanbod der Franaebe regering , om vry van alle kosten , naar Engeland of naar Amerika KelranS|.orteerd te worden. Daar het hun echter zoo wel aan de noodige kleedingstukken , als aan geldmiddelen ontbreekt, om bjj de aankomst aldaar in hnnne eerste behoefte te voorzien , roept het comitté den bijstand van alle weldadige personen in, om door milde bijdragen hierin te voorzien.
— Het reeds medegedeelde gerucht, dat er Oostsnrijksche troepen langs de Zwitsersclie grenzen geconcentreerd zullen worden, is thans mede in Bern in omloop. Aan de grenzen van Tessin worden 4000 man vervvneht. De smokkelhandel die aldaar gedreven wordt, dient tot voor vendsel.
— De Z-.vitssrsche bondsraad zal eene leeniug tee. bedrage van 1 % millioen fraucs sluiten, ter bestrijding der kosten voor de hervorming van het muntwezen. Deze leening die lot den Sisten dezer openstaat, ge«chiedt tot 3% pCt. intressen en zal reeds weder in Maart 1852 af«vetoït worden
— Het is bijna onmogelijk zich een denkbeeld te maken van den ongelnkkivrcn toestand der ingezetenen der meestesteden in Keorhessen. Terwyl aan de eeue zijde alle bedrijven en neringen stilstaan , worden tenzelfden tijde de inwoners door de soldaten bemoeijelijkt.
— Near wij vernemen, ia de stoomscheepvaart op tien Neckar tusschen Heilbron en Manheim weder begonnen en wordt zij dagelijks geregeld voortgezet. J)e berigten die men van onderscheidene zijden ontvangt, bevestigen de verzekering, dat de conferentien te Dresden tot geen resultaat Uiden en dat dezelve wedra zullen gesloten wordeu Reeds hebben «enige gevclmagtigden Dresden verlaten.
iSerli'n 13 Maait De eerste kamer heeft hedeu eene zitting gehouden ."'waarin de beraadslaging werd voortgezet over het wetsontwerp, betreffende de drukpers — Het gedenkteeken voor Frederik den Groote zal nn stellig in de aanstaande maand Mei worden geplaatst — U.t Muocheu wordt aan de N Pr Zig. geschreven, d»t in de luiste dagen aldaar de erf-opvolging in Griekenland geregeld is geworden.
---

Fransche Post.
Parijs, 1- Maart. Gelijk bereids gemeld, liepen de discussien b\j den aanvang van de zitting der wetgevende vergadering op gisteren over het wets omwerp strekkende tot verlenging van den diensttijd der olßcieren en onderofficieren bö de nationale garde. Dit wetsontwerp werd aan het slot dezer zitting, na eenige discussie, met 418 tegen 239 stemmeu aangenomen. • •,.,__... Giateren avond vernam men dat bet nieuwe ministerie dehmtivelijk wa. zaaienüesteld; tot de nieuwe ministers behoorden de heem. Barrot. Fould , Óuentin Haucbsrd, La. rosse . Magne , enz Het bod Lodewijk Napoleon moeite gekost den heer Barrot te bewegen met den heer Kould deel van het ministerie uit te maken. Kort daarna werd het echter bekend, dat de heer Barrot andermaal om deze reden geene portefeuille w.lde op zich nemen en daardoor was de geheele combinatie vernietigd, zoodat het tegenwoordige ministerie wederom in functie bluft. . .-, . -» . — Andermaal verneemt men, dat de heer Dnpin president der wetgevende vergadering, wegens den ongunstigen stand zijner gezond. beid, voornemens is zijn ontslag in te dienen tegen het einde vau ' — Generaal Ortega is, belast met eene bijzondere tmiio van het Spaansche hof, binnen deze hoofdstad aangekomen; hij had reedsvereeheidene conferentien met Lodewijk Napoleon ?.,.¦ , „ — 11e generaal Aupick , gewezen gezant van Franknj_ te Konsiantioopel, onlangs benoemd tot gezant te Londen , is mede alhier r.angekomen. Naar men verneemt zal hij het hem opgedragen gezantschap aanvaarden . . , Naar men zegt, hebben vele leden van de oommissie voor nei budget zich verklaard voor eene belasting op de inkomsten, als het eeuige middel om een vast evenwigt tusschen de litgaven e» inkomsten le verkrijgen. l)e elnb in de Btraat der Pyramiden hield gisteren eene zitting, en beraadslaagde over het vraagstuk van de sniker en de transitoire wet op de nationale garde. De admiraal Cecile is tot een der drie presidenten gekozen, in plaats van den heer Baroohe, die bij loting aftrad. Het aanta! leden de.er vereeniging is thans 200. — Volgen» de Opinio» Publique i» de heer Barryer noornemeDß zj|n voorstel tot terugbetaling der belasting van 45 centimes in te trekken.
— Er was in de laatste dagen sprake van eene nota, welke door den consul-generaal van Frankrijk aan de Egyptische regering was ler hand gesteld wegens het uitzetten van verscheidene Fransche onderdanen, die zich in dienst vau Mehemet Ali bevonden. Daar aan deze nola tot dusverre nog geen gevolg gegeven werd, is thans een krachtig ultimatum aan de Egyptische regering gezondeD. — Ue reeds meennaien besproken expeditie tegen de Kabylen is thans bepaaldelijk besloten; zij za! in de eerste dagen van April plaats hebben.
— In de Sardinische kamer van gedeputeerden vau 10dezer, heeft de gedeputeerde Moja eene interpellatie aan het ministerie gerigt, ten opzigte van de gewelddadigheden re Genua gepleegd tegen de drukkerij van het dazblad la Strega , waarvan de redacteurs geweigerd hadden een beleedigend artikel tegen den prins vna Savoye-Carigosn, op den eisch van eenige hoogere oflicieren , intetrekken. Daar deze gewelddadigheden voor een gedeelte bedreven waren door lieden , behoorende tot de marine, stelde de lieer Moja de benoeming voor van eene commissievan onderzoek, welk voorstel echter werd bestreden door den minister van koophandel, den heer de Cavonr, die van oordeel waa, dat daardoor een politiek gewigt zon gehecht worden aan eene gebeurtenis, die voor de gewone regtbank te huis behoorde. Met eene groote meerderheid werd daarop de eenvoudige orde van den dag aangenomen'
---

