NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3osten November iBoi, n°. 67, is aan mr. P. Bronqers , notaris te Eenrum, vergund zijne standplaats naar Mensingeweer, gemeente Leens , arrondissement Appingeda.n , over te brengen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit de tijdingen van Parijs tot gisteren (Zaterdag) middag blijkt, dat de strijd in de straten toen opgehouden ha<* en dat het gewapend verzet tet-en het pouvernement geheel bedwongen scheen te zijn. De strijd teren de reS«g is niet door de monarchale partijen maar door de uhrLepublikeinen en socialisten gevoerd ; de burgerstand en de nationale Barde schijnen begrepen te hebben dat de nederlaag der regering de 0,3 ttin'ner socialistische republiek ten gevolge zou hebben en dit h'eèft ó" .e.wijfeld velen , die zich anders welligt aan de zijde des opstands zouden geschaard hebben, daarvan weerhouden. Het besluit desGouvernements om in de wijze van volksstemming over het volksbeslmt tot wettigingen bestendiging der nieuwe orde van zaken eene fiewiVttee verandering te brengen, strekte mede om die republikeinen w 1L- l ie poeder trouw tegen den President verklaarden , tevreden te elke zic^at ö()es|uit (reeds gisteren door ons vermeld) is te middernacht tuMchén Donderdag en Vrijdag te Parijs openbaar gemaakt , en luidt »UDe President der republiek , overwegende dat de wijze van verkiezinp bij bet besluit van den 2den December vastgesteld ,in andere omstandigheden was gevolgd geworden als de zuiverheid der verkiezing waarborgende; . .. maar overwegende dat de thans gebruikelijke geheime stemming beter de onafhankelijkheid der stemming schijnt te waarborgen ; „ overwer-ende dat het wezenlijke doel van het besluit van den 2den December is eene vrije en ware uiting van den volkswil te bewerken, " d tkels 2,3 en A van het besluit van den 2den December worden gewijzigd als v^e:rkiezi zal plaats hebben naar het algemeen stemregt. Allé Franschen van ai jaren of ouder, en in bet genot der burgerlijke e L ™nfcaen , •• Jac worden op-eroe|ien om te stemmen. en politeke regten zijnde, winoei. up ■ „ie/ersliisten on■ Art 3 Zil moeten bewijzen, dat zij op de kiezerslijsten, op A, , ,' j„ ijleswet van i 5 Maart i&fa, ingeschreven zijn, üjsten de vereischten ,\,j die wet gesteld hebben ™*' .„ 2JSten December zal in de hoofdplaats Vanelk'eVi.e de stembus van 8 ure des morgens tot 4 ure des an elke i,em cm slerominS zal met gesloten briefjes, hetzij geavonds openstaan, be si J e hebben." «cbreven of gedrukt het voorgevallene te Parijs op Uit de oiufitanjuje Jenf De ber Donderdag blijkt >t J*.£ l . d m_ Sdd.doe. ïe U. .«merkelijk, vorderingen gemaakt had," en S.Trfmstreeks 5 ure des avonds was het gevaar geweken Op het eerst omstreeks o ure < gemeentehuis van bet ade arrondissement Me» van just.ue er of k d__ b3nk en djjt Jer bneven_ is een aanval gedaan , °°K bedreied; zelfs was men eenigen tijd be- Posteri, door de opstandeJ.ngen bg , B i Ö\J2»,T h t -vaTr afgekeerd. De troefen leden niet geringe 'Sic/en .a evenredigheid meer van officieren dan van manschappen ; de Sant-kolond Loubeau is gesneuveld , een kolonel gewond; van deop andeinr n zi|" velen gesneuveld off vangen genomen, deze laatsten *e,dPen mees.al aan de krijgsraden overgeleverd, doch eenigen op staande voet «ëf.Hlherd Ten drie ure des namiddags reed de President , gevolgd «oorrVn-L u>ent linietroepen en eene batterij artillerie, langs eenige der „oote,deinen en der boulevards. Intusscl.en kwamen , door kwaad °P*et of ieUeder trouw, allerlei geruchten in omloop; de een ze.de dat de Prinsen van Orleans op de Fransche kust geland waren : de ander, dat Ledn.-Uollin niet andere hoofden der naar Lonoen geweken revo- zich in eene der voorsteden van Parijs bevond; van de *jde der rePering werden deze geruchten dadelijk gelogenstraft, *>« verklaring dt er reeds sedert drie dagen maatregelen genomen Jaren om aan, de te Londen vereenigde volksberoerders den terugkeer in frankrijk te beletten en aan de grenzen op alle van het buitenland «ORiende vreemdelingen toezigt te doen houden. .In een particulier berigt v.ari gbederband afkomstig, en minder een-2lJdig dan de mededeelingen van den kant des gouvernements leest ï*-en het volgende over dé voorvallen van Donderdag. .» Dè strijd was levendij. en bet aantal slagtoffers is groot. Als men de boulevards leliën de straat Montmartre en de poort St. Martin langs gaat ziet n hoe hardnekkig van weerskanten gestreden is. Huis aan buis draagt de sporen vau bommen en kanonkogels; er zijn er die dreigen in te storten. Tot 's avonds half g ure heeft de overheid aldaar de lijken der gesneuvelde oj.standelingen (men zegt, ten einde af te schrikken) op straat laten liggen, toen eerst zijn zij weggevoerd; in een ledig winkelhuis, niet verre van daar , zijn 27 lijken neergelegd en brandende kaarsen daarbij gejilaatst, terwijl de politie de vensters open liet en tot den volgenden morgen de menigte dit akelig tooneel liet beschouwen ; al die lijken droegen lakensche kleeren ; kielen zag maner niet onder; de gesneuvelden waren welligt nieuwsgierige burgerlieden maar zeker geen arbeiders."x Donderdag avond laat ging een gedeelte der troepen rust nemen. Des nachts tegen 2 ure reed de President , vergezeld van een talrijken grooten staf en gevolgd door een sterk detachement lansiers , langs de boulevards en de kaden; hij werd door de troepen die hij voorbij reed met levendig gejuich ontvangen. Des Viijdags schijnt er bijna nergens meer ernstig gestreden te zijn ; hier en daar werden nog barricaden opgeworpen , doch op het aanrukken van troepen al spoedig ontruimd. Op eene derzelve is echter een gewezen volksvertegenwoordiger van de B-irgpartij , Dussoubs Gaston, gesneuveld; op eene andere zijn 8 opstandelingen gesneuveld en i 4 andere gevat en gefusilleerd. In particuliere berigten van Vrijdag leest men het volgende: «Gisteren morgen waren de meeste troepen ingerukt, toen het oproer plolselingweder begon. lieden morgen was het anders;alle gewigtige punten waren door troepen bezet; de cavalerie stond op de boulevards; op bet plein van St. Sulpice zag men geladen houwitsers. Gisteren avond en heden nacht is hier en daar nog gevochten, maar thans vertoont zieli nergens meer verzet. Het jrlan der oproerlinjien was , heden nog den strijd gaande te houden , in de hoop van uit de departementen hulp te zullen ontvangen , doch de ontzagwekkende ontwikkeling van militaire magt heeft hun schrik aangejaagd. Rijtuigen mogen weder door de voornaamste straten rijden; een aantal winkels en werkjilaatsen zijn weder geopend , bij de begrafenis van het lijk van den op eene barricade gesneuvelden volksvertegenwoordiger Baudin is de orde niet gestoord. Kortom , deze daj; is gunstiger geweest voor den President dan die van gisteren ; men moet daaruit echter niet opmaken , dat men algemeen het gedrag der tegenwoordige regering goedkeurt ; de keuze was niet tusschen deze en eene andere regering , maar tusschen deze regering en de regeringloosheid." Vrijda" morgen heeft de minister van oorlog een besluit doen afkondigen, inhoudende dat elk die gevonden werd in eene vergadering of vereeniging, strekkende om eenigen maatregel van verzet tegen het gouvernement te beramen of om hetzelve in zijne werking le belemmeren, als medepligtig aan den opstand beschouwd en aan den krijgsraad overgeleverd zou worden. Later op dien dag verscheen eene proclamatie des ministers van oorlog aan de militairen van het leger van Parijs, hen dankende dat zij het land van regeringloosheid en plundering gered en de republiek behouden badden. Te gelijk vaardigde de opperbevelhebber van de nationale garde der hoofdstad , generaal Lawoestine , de volgende proclamatie uit: 11 Soldaten der nationale garde, ik heb u niet opgeroejien om deel te nemen aan de worsteling die door de vijanden der maatschappij aangevangen en door ons manmoedig lejjer zoo dapper beëindigd is. Ik weet dat, zoo uwe medewerking noodig ware geweest, uw land en uw generaal op u konden rekenen , maar gij hebt de aandrift uwer vaderlandsliefde bedwongen , om de gehoorzaamheid , die ik van u gevraagd had , te betoonen : dat verwacht ik altijd van u , en ik dank u daarvoor." Het gouvernement heeft Donderdag weder uit vele departementen tijdingen , alle voor hetzelve gunstig, openbaar gemaakt, ook uit Lyon en andere punten , van waar bij het mistige weder de telegraphiscbe dejiêches traag aankomen. Evenwel blijkt van elders, dat oj) enkele punten in de departementen zich verzet tegen bet gouvernement of wanorde geopenbaard heeft. De prefect van het departement van de Somme heeft te midden der hagchelijke omstandigheden zijn ontslag genomen ; de regerinp heefl een buiterigewonen commissaris gezonden om hem te vervangen m deze is begonnen met het stedelijk bestuur van Aniiens en twee hoofdofficier*n der nationale garde ald.iarafte zetten. TeNantes hebben een aantal legitiiiiistische leden van den departementsraadeen protest tegen de ontbinding der wetgevende vergadering uitgevaardigd , met verklaring dat liet uitvoerend gezag volgens deconstitutie door den hoogverraderliiken aansla? van den President, opde wetgevende vergadering was overgedaan. De stedelijke raad van Nantes beeft zich met dat protest vereenipd. Een tweehonderdtal mijnwerkers zijn den sden in het gemeentehuis te Anzin gedrongen , hebben aldaar omstreeks honderd geweren verraeesterd, en zijn daarmede op het spoorwegstation van Valenciennes losgetrokken , doch door twee eskadrons kurassiers nog tijdig uiteengejaagd.' Te Moulins, in het departement van de Allier, scheen de toestand niet weinig zorgwekkend te zijn. Doch te Parijs was het publiek omtrent den staat van zaken in de departementen niet regt zeker, dewijl alle voor het gouvernement ongunstige departementale bladen zooveel mogelijk uit de hoofdstad geweerd werden. Regtstreeksche berigten uit Strasburg van den Aden dezer, des avonds, houden In , dat de troepen aldaar inde kazernen geconsigneerd waren , dat er rust en orde heerschten, en dat men hoopte dat de krisis aldaar zonder schokken zou voorbijgaan.
— Dertig leden van den staatsraad hebben , in weerwil van het besluit van den President tot ontbinding van dat collegie, Woensdag avond in hun gewoon locaal eene bijeenkomst gehouden. Eerst deden zij eenige aanhangige zaken zonder belang af , ten einde te doen blijken dat zij ambtshalve bijeen waren ; toen hebben zij een krachtig protest tegen de daden des gouvernements opgemaakt, inde registers te boek gesteld en in behoorlijken vorm onderteekend. De overheid hiervan verwittigd , zond dadelijk militairen , om ben uiteen te drijven ; maar toen deze verschenen, hadden de leden zich reeds verwijderd. Sedert is het locaal van den staatsraad door een detachement troepen bezet. De leden der wetgevende vergadering , die den 2den dezer in het gemeentehuis van het iode arrondissement gevangen zijn genomen, zijn alle weder op vrije voeten. Eerst werd hun de vrijheid aangeboden onder voorwaarde dat zij het gouvernement niet zouden tegenwerken , doch bijna allen weigerden zulks te beloven. Vervolgens werd hun gezegd , dat zij vrij konden henengaan ; doch- de meesten bleven, denkende dat zij door vrijwillige verwijdering schijnen koudun in de handelwijze der regering te berusten. Daarop heeft men hen in rijtuigen geplaatst en onder eervol geleide naar hunne woningen teruggebr .gt. — De belhamels van vroegere opstanden, die te Londen eene schuilplaats hebben gevonden, zijn aldaar bijeengekomen op de eerste tijding van den ommekeer van zaken te Parijs, en hebben daartegen een hevig protest opgemaakt, en in de Londensche dagbladen doen plaatsen. Onder de 27 onderteekenaars van dit stuk, waartoe ook Louis Bianc behoort, mist men de namen van'Lediu Rollin en Caussidière. — Aan, de Parijsche beurs is Vrijdag de koers der Fransche fondsen aanmerkelijk gerezen.
Volgens een telegraphisch berigt uit Parijs van gisteren (Zaturdag) op den middag, was de nacht rustig voorbijgegaan en scheen de strijd geheel geëindigd.
Men heeft uit Gibraltar van den 2gsten November tijding van de verrigtingen der Fransche zeemagt , die afgezonden is om van Marocco voldoening te erlangen voor de onlangs plaats gehad hebbende plundering van een Fransch vaartuig. De schout bij nacht Dubourdieu was met de onder zijn bevel staande schepen voor Rabat ten anker gekomen en had van den gouverneur dier vesting eene vergoeding voor de toegevoegde schade verlangd , onder bedreiging dat , zoo uiet binnen twee uren aan dien eisch voldaan was , de vesting gebombardeerd zou worden , waarop door den gouverneur geantwoord werd dat hij noodzakelijk bevelen van zi|nen souverein vragen moest, en dat minstens twee dagen zouden verloopi-n , alvorens hij die kon ontvangen. Dit antwoord dooiden Franschen bevelhebber als eene weigering beschouwd zijnde, deed hij na eenig verwijl zoowel op Rabat als op het naburige Salee een hevig vuur openen, hetwelk gedurende acht uren aanhield, en waardoor Salee bijna geheel met den grond gelijk gemaakt en Babat aanmerkelijk beschadigd werd. Door de Mooren werd het vuur der Fransche schepen naar vermogen van het kasteel van Rabat en van eenige in der haast opgeworpen batterijen beantwoord. Aan boord van het Fransche admiraalschip de Henri IV waren daardoor zeven man omgekomen en een groot aantal gekwetst; van de verdere schepen wist men niets. Na deze tuchtiging was het Fransche smaldeel naar Tanger gestevend , en den 2gsten aldaar aangekomen, makende het zich toen gereed, om ook die stad te bombarderen. Uit Gibraltar was een Engelsch oorlogsschip derwaarts gezonden ter beveiliging der Britsche onderdanen. Ook uit Lissabon was tot dat einde een linieschip derwaarts gestevend, hetwelk waarschijnlijk door het geheele smaldeel gevolgd zou worden.
---

