BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Onden , 15 Maart Uit den staat, der ba-»k over de laatst'erloopen week , blijkt eene vermindering van £ 84,736 in metalen , zoodat die voorraad is gebragt van £ 14 44.8.421 op £ 14,42:5,685 Het bedrag der in omloop zijode banknooten was insgelijks verminderd met £235,877 en alzoo gedaald op een cijfer van £ 20,053,294. — Ue commissie beDoemd , om de kwestie te onderzoeken in hoe verre het nuttig voor Engeland kan geacht worden, Ie Londen «ene regtbank van koophandel op te rigten , hieft van verschillende industrieele vereenigingen des rijks, mededeelingen en inlichtingen ontvangen , die meest allen strekken om de voordcelen uiteen te zetlen , die dergelijke inrigting aan deu Britschen handel zou bewijzen. De commissie zal zich dan ook vermoedelijk voor de oprigting von zulk een l'gchaam verklaren.
— De heer Fagan , lid van het lagerhuis voor de stad Cork , heeft zijn ontslag als zoodanig ingediend, ter zake van deoncenigheid en geringe veratandhou ing die er, wat hunne staatkundige gedragslijn betreft, tusschen de vertegenwoordigers van lerland bcstant. — In het lagerhuis werd dezer dagen 'een wetsvoorstel aangenomen, waarbij de verpligtingen van meesters en meesteressen jegene hunne dienstboden , worden bepaald. Een onlangs binnen de hoofdstad gevoerd regtsgediog tegen twee echtelieden, de heer en mejufvrouw Sloane, die eene dimstbode met verregaande onmenschelijkheid mishandeld hadden, zoodal de algemeene verontwaardiging was opgewekt, Kaf aanleiding tot het inoienen van dit wetsontwerp. — Heden namiddag hebben de ministers weder een kabinets-raad gehouden
— De heer Zohrab , consul-generaal vau Turkije en commissaris •ler Ottomannische Porte voor de groote tentoonstelling, ia met zijne familie uit Konstantinopel alhier aangekomen. — LI. Woensdag is ecu schilder, die buiten aan het gebouw der tentoonstelling werkzaam was, door het uitglijden der plank, waarop hij stond , naar beneden door de glasruiten op eene tafel gevallen , die door den val verbrijzeld werd ; de ongelukkige overleed weinige uren daarna
— De echtgenoot van sir John Franklin heeft besioten, andermaal het schip Prins Albert uit te rusten, ten einde verdere nasporingen te doeu naar de vermiste vaartuigen. Binnen weinige weken zal het genoemde schip , onder bevel van kapitein Kennedy, de reis aannemen. -- Ook zal de admiraliteit in dezen zomer eene groote stoomboot naar Barrow-Straat afzenden , die zich in gemeenschap zal trachten te stellen met kapitein Austin , om herwaarts berigten overtebrengen van de nog in de Noonlpool-Zee aanwezige schepen. -— JI. Woensdag overleed te (.retna-Hall de lieer Linten, meer bekend onder den naam van bisschop van Gretna. — Volgens de mededeeling van deu secretaris der schatkist, bedraagt dein- en uitvoer in Noord-Amerika te zamen $ 339,116,294, waarvan 187% millioeu aan invoer, die dus den uitvoer met3s% millioen overtreft. Ook de weleruitvoer is toegenomen en bedroeg in het afgeloopen jaar bijna 15 millioen. Aan producten van landbouw werd niet minder dan voor 108% millioen, en daaronder aan katoen voor bijna 72 millioen uitgevoerd Op het katoen volgt de tabak, met ongeveer 10 millioen, bosch-p'oducten 7% millioen, vee, boter, kaas enz. ruim 12 millioen, granen ougeveer 13 millioen. De uitvoer v=n katoeu-uaren begint ook aanziculijk te worden, en bedroeg $ 4,734,424. In vergelijking met het jaar 1848/49 levert de nitvoer van katoen eene vermeerdering van 8, en die van den tabak eene vermeerdering van 4 rnül.'oen op Daarentegen is de uitvoer van granen ongeveer met 7 millioen verminderd.
---

Spaansche Post.
Madrid, 11 Msart De zittingen der kamer van afgevaardigden, blijven van alle belang ontbloot. — De cemmissie tot onderzoek van het wetsontwerp op de regeling der schuld, heelt Ihans art 1 van hetzelve aangenomen. Voor tot de behandeling van art 2 over te gaan , zal zij andermaal verscheidene documenten ter inzage aan de regering verzoeken.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
?Parijs, 17 Februarij. Betreffende de ministerieele crisis is alles no? even onbeslist. Men kan e; echter zeker vau zijn, dat g«en lid der legitimistische pari ij niet eene portefeuille zal belast worden. Zinder cenigen grond zijn in de laatste da de namen genoemd der heeren de Itiaucey , de Vatimesnil en de Falloux. De tegenwoordige ministers wenschen echter niets liever, dan vervangen Ie worden. — In fle zitting der wetgevende vergadering waren lieden aan de orde van den dag de discussien over de wetsvoorstellen op de tariven van suiker en kcjtfij Niettegenstaande.de belangrijkheid van 'net onderwerp, bevonden zich slechts weinige volksvertegenwoordigers in de zaal. De heer Öclincider, minister van handel en landbouw , trachtte dan ook de behandeling te doen verdagen , doch dit gelukte hem niet. De onderhavige wetsvoorstellen voerden de discussieu overigens op een terrein, waarop de protectionnisten eu de voorstanders van den vrijen handel, elkander de zege konden betwisten.. De algemeene geest, iv de wetgevende vergadering is er echter niet voor, gelijk reeds herhaaldelijk opgemerkt werd , om met ernst over inoeijelijke vraagpunten te handelen. Zoo voerden nu de heeren Lestchoudois en llubert. üelisle het woord en betrad daarna uog de heer Come het spreekgestoelte, doch de weinige aanwezige volksvertegenwoordigers schonken die heeren weinig ol' geen aandacht, en werden de verdere discussien zeer spoedig tut morgen uitgesteld. — Veel sprak meu lieden over de volgende gebeurtenis: De staatsraad, die zich onledig hield met het ontwerpen eener wetsvroordragt op de verantwoordelijkheid van den president der republiek, ontving eene uitnoodiging van den minister van justitie, om dezen arbeid lestaken. De staatsraad meende toen, bij nioi.de >'au een zijner leden, aan den minister te moeten vragen, waarom de arbeid gestaakt moest worden, doch ontving daarop allee* teu antwoord , dat men niets anders te doen had . dm hetgeen de raad van ministers wenseht. Meu zegt, dat desbet rellende iuterpellatien tot het ministerie zullen worden gerigt. — De escadrotis-chef Morin, is heden binnen deze hoofdstad overleden. — lieden is op het Elyscé een langdurige ministerraad gehouden, waarbij over min gunstige tijdingen uit Dresden , Wien Herlijn, moet gehandeld zijn. De eisclieu van den koning van Pmissen vonden in den ministerraad de meeste sympathie. Naar men verzekert werd besloten, dat aan den Franschen gezant te "Weeiien instruclien -/.uilen worden gezonden, waarbij hein in dien geest eene gedragslijn wordt voorgeschreven, in geval het tot eene botsing tusschen de beide groote mogendheden van Duitschland mogt komen. , J De commissie, benoemd tot onderzoek der wet op de nationale garde, hield heden hare 45ste zitting, doch heeft nu dan ook haren arbeid bijna volbragt.
— lieden is de nieuw benoemde Spaansche gezant, de heer Donoso Cortes, markies van Valdegamas, binnen deze hoofdstad aangekomen.
---

BEURS van PARIJS , 17 Maart.
Kranache ï p'Jt. kont.. . . 57,75 dito Binnenl. 8 pCt 33% dito op tijd 57,70 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive dito 5 pCt. kont. . . , 94,05 Nieuwe Uitgestelde ..... dito op tijd 94.05 Holland 2,4 pCt Bank-Actiën 2200.— Rusland i% pCt Na». Ree, nieuwu leen. . . 99 25 Piemontesche 5 pCt — — België I pCt. (1840). . . 1021^ Dito oude —.— dito ditc (1842) Dito dito oude dito 4% pCI Romeinen oude 76^ dito 2 li, pCt Dito nieuwe 76 % dito Bank-Actiën .... To9canen Spanje 8 pCt Buiten!. . . ï'issrl: Amst 2125/ J, z; dito 21lfc op 90 d. Bij niet zeer uitgebreiden handel, was de stemming heden voor Fransche fondsen iets flaanwer. Madrid, 12 Maart. 15' ij het einde der zitting van de kamer »»n afgevaardigden op gisteren, werd de minister van bui¦ 'iiücrpelieerd, betreffende de wijzigingen, die iv het Oprps-diploia i( iq ie zijn gebragt. Do minisier heeft deze maatregelen volkomen welen te regt vaardigen. Hcfffii liepen de discussien over de wet, waarbij eene ligting van 35000 man wordt uitgeschreven. — !)c commissie voor de regeling der schuld zal lieden liet 2de art. van het wetsontwerp in behandeling nemen. Men begint hier al meer en meer aan de mogelijkheid der regeling te hechten, en schrijft daaraan de willige houding onzer beurs toe.
---

BEURS va MADRID, 12 Maart.
Sp. 8 % kontant 31% Voorl. Schuldbr 5% _ % Iritoditooptijd.. 34% , ._ _ % Schatkittb Dito 4 % 14% - % Bank v. San Fern 104 P. Dito 5 % ........ 16 _ 15% Na de beurs-. Dito Coupons 8 % _ % Sp. 5 % 15% G., % P. Dito Rent. Schnld 51% * % Dito 3 % 34% G , % I. Verh. Schuld . . 7«, ii y G. Rent Schuld 51% - % P Ongec Vales 8 a 7% G. Coupons 8% G, % P Wissel: Londen 50,70 P. op 90 d ; Parijs 5,26 P op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 17 Maart.
Consols 96%; Grenada 16% a 17<« ; dito Uiig. 4(/a i_ %; Venezuela 32% -. 33t4; dito Uitg \.% b. VA; Mexic 33% n 34; Peru 84% a Bófc ; Ditc Uitg 38% il 39; Spanje Act. 20% _ 21; Dito 3 pCt. 38% t\ %; Passiva sVfe ; Russen 4% pCt 97.£ i\ % ; Holland 4 pCt. 'J % ii % ; dito 2% p! t 58% h % ; Portugal 84%
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Herziening van het Reglement van Orde. Tweede Kamer.
De commissie nit de kamer belast met het doen der vereischtc voorstellen om tot eene herzi ning van het Reglement van Orde der kamer te geraken (bestaande uit de heeren Mcemten , Heemskerk, Wintgem, Godefroi en Poortman) heeft die arbeid gereed gemaakt eo de vergadering aangeboden De beschouwingen , waardoor zij zich bij het volbrengen der haar opgelegde taak heeft laten leiden, komen zamengevat hierop neder; [let mandaat der commissie was van algeraeenen aari. Eene doorgaaale. geheele herziening van het reglement van orde lag blijkbaar in aebedoelir g der kamer Dientengevolge heeft zij al de artikelen vr, Bet bestaande Reglement aRn een bepaald onderzoek onderworpen , en zich daarbij de vraag voorgesteld, of en zoo ja in hoeverre, de ondervinding geleerd had, dat de daarin vervatte voorschriften verbetering, verduidelijking of aanvulling behoefden Uit het volgen van dien weg is voortgevloeid, dat de voorstellen tot wijziging talrijker en meer omvattend geworden zijn, dau vooraf werd vermoed. De meeste der voorgedragene wijzigingen zijo echter van ondergeschikten aard , of laten ten minste, wat het wezen der zaak betreft, de regelen , die de kamer tot nn toe zich zelve gesteld heeft, ongemoeid. Verscheidene d?arvan hebben enkel eene poging ten doel, om hier en daar htt Reglement, wat taal eu stijl betreft, te verbeteren Slechts omtrent ééi zeer gewiglig onderdeel is eenerneer doortastende verandering voorgedragen. De commissie zegt daaromtrent: , Dat onde-deel heeft betrekking tot de vijzevan overweging en voorafgaande bearbeiding der wets voorstellen, die aan het oordeel der kamer worden onderworpen. Doordrongen, zoo ais wij zijn, van de overtuiging, dat de proeve, die de meerderheid der kamer in 1849 heeft willen nemen, om het in Je laatste jiren gevolgde stelsel omtrent de werkzaamheid der rapporteurs over wetsvoorstellen , ook na de jongste grondwets herziening, in stand houden, niet gelukkig is uitgevallen , maar integendeel tot onderscheidene ongelegengeJen heelt geleid , die vooral met de uitoefening van liet regt van amendement in verband 8 am _ — hebben wij eenstemmig gemeend, in hit herziene reglement het beginsel van de zelfstandigheid dier rapporteurs te moeten opnemtu Wij hebben dos een denkbreii omhelsd, dat reeds in 1844 den bijval van vele leden der toenmalige tweede kamer verwierf, maar dei.ti.jda op een thans niet raesr bestaand grondwettig bezwaar schipbreuk leed. Zooira wij daartoe besloten hadlen , moest wel omtrent al'de artikelen , tot de werkzaamhei'J der rapporteurs betrekkelijk, het voorstel der commisse van 1849 ons tot rigtsnoer strekken Wij hebben intusc'ien dut vo irstcl met ol^'fvt tot dit hoofdpunt nietinalien deele gevolgd, maar integendeel zoodanig gewijzigd; dat sommigge der voornaamste bedenkingen, in der lijd daartegen ingebragt, op onzen arbeid niet of in mindere mate toepasselijk zijn. Inzonderheid vleijen wij ons een der bezwaren, waaraan veel gewigt werd gehecht, te weten het verzwakken vsn het gemeen overleg met de regering over aanhangige wits voorstellen, te hebben vermeden Overigens zijn «Ij bij het opstellen van dit gedeelte der vcirrgtdiagene wijzigingen ook te rade gegaan met hetgeen in andere landen omtrent het voorafgaand onderzoek der wetsvoorstellen en de deswege nit te brengen verslagen plaats vindt. Het is ons daarbij voorgekomen, dat de rtelgisclie ka mer van vertegenwoordigers ook hier ecu navolgensvvaardig voorbeeld aanbiedt. De door onze commissien van repportenrs uit le brengen verslagen over wetsvoorstellen zullen , naar wij meenen , beier aan het doel beantwoorden , wanneer zij, zoo verre het verschil van staatsinstellingen tn van parlementair gebruik dit toelaat, op den leest der Belgische zijn geschoeid." Als eene tweede verandering van algemeenen aard, die echter meer den vorm dan het wezen" betreft, wordt namelijk voorgesteld, eene veranderde rangschikking der artikelen Volgens haar voorstel is al wat het onderzoek in de afdalingen betreft vooraan in het nieuwe hoofdstuk 111 bij elkander gebrsgt, en volgt daarop in honldstuk IV de reeks bepalingen omtrent de oponbare vergadering en de aldaar te houden beraadslaging. Het tot nu toe aangemerkte betreft alleen de herziening van het bestaande, maar de commissie heeft, zoowel door hetgeen te dezer zake in de kamer is voorgevallen, als door de overtuiging vau het nut der zaak, zich genoopt moeten gevoelen, met opzigttot twee belangrijke onderwerpen geheel nieuwe bepalingen iv het regierneut van orde te brengen I°. op de uitoefening van het regt van enquête Daaraan is een afzonderlijk lioofdsink gewijd Nu reeds scheen het der commissie toe, dat daarin eenig voorschrift omtrent één bepaald punt, namelijk de beraoeijeuis der commissie voor de ecqiiêle tot het doen uitbetalen der schadeloosstelling aan de getuigen en deskundigen, zou b.l.ooren voor le komen Ken te dier zake gedaan onderzoek heeft achter de overtuiging verschati dat als werkelijk eene enquête gehouden wordt, het niet inoeijeljjk zal ziju omtrent het bedjelde punt ceno bepaalde schikking met de regering te treffen ; van welke schikking dan het voorschrift, te dezen aanzien m het reglement op te nemen, afhankelijk zal zijo. 2° Het tu-eede onderwerp , waarop door een vroeger besluit der kamer zelve de aandacht der commissie gevestigd werd, betreft de vraag: welke gevolgen de sluiting eener zitting der staten generaal hebben moet voor da op het oogenblik dier sluiting aanhangige wetsvoorstellen en zaken. Met opzigt tot dat vraagstuk van staatsregt laten zich twee strijdige gevoelens verdedigen. Men kan beweren , dat het bij art. 98 der grondwet vn den koning toegekende regt tot het sluiten van de vergadering der staten-generaal, welk regt door van Uogtindorp » een van de groote voorreen dei kroon" »ve:d gci,oemJ, eene be, aaide beteekenis moet hebben, en dat de*e beteekeuis, ook met het oog op de parlementaire ¦' • ?1 ¦ l-11l gebruiken in Engeland en op den hier te lande tot de groi^wets-herziening van 1848 gevolgden regel, geene andere zijn kaïfibdan dat door de sluiting all* aanhangige werkzaamheden der kamer tavt goed gestuit worden. Daartegen laat zich aanvoeren, dat de bewooriMgen van art. 98 der grondwet het gevoelen, dat de sluiting der zitting aan alle aanhangige werkzaambedeu voor goed een einde maakt, niet begunttigen ; dat dan tcch zVlfs in Engeland uitzonderingen op dien legel worden toegelaten : dat men vroeger hier insgelijks zulke uitzonderfnhen aannam; en dat in België, waar art. 70 der constitutie mede aau den koning het regt tot sluiting der zitting toekent, de kamers gewoon zijn , bij het openen der nieuwe zilting de werkzaamheden weder op te vatten , waar zij die tijdens het sluiten der vorige gelaten hebben Men kan er, wat vooral veel afdoet, bijvoegen: dat het practisch nut van het streng opvolgen van den Britsehen regel niet zeer in het oog valt; terwijl het daarentegen wel geen betoog behoeft, dat wanneer de kamer iv eene nieuwe zitting den afgebroken arbeid van eene vroegere weder kan opvatten waar zij dien gelaten heeft, in menig geval noodeloos tijdverlies en het doelloos terugkeeren langs den reeds eenmaal bewandelden weg wordt voorgekomen. De commissie erkent, dat zij over 't geheel |meer tot het in de laatste plaats ontwikkeld gevoelen overhelt, maar geloof tevens, dat voor zooveel de toepassing van het aan te nemen beginael in het reglement van orde betreft, tusschen twee verschillende zaken moet worden onderscheiden Als een wets-voorstel bij koninklijke boodschap aan de Staten generaal wordt aangeboden, geschiedt dit iv het voorniizigt, dat daarover nog gedurende den loop der zitting zal worden beslist. Wordt echter de slniting uitgesproken löör de afdoening daar is, dun ligt in die sluiting eenigermate de verklaring opgesloten, dal de regering M op de afdoening van het voorstal geen prijs meer stelt of nmtrent het onderwerp tot andere gedachten is gekomen. In allen gevalle schijnt het reglement van orde omtrent bet weder opvatten der behandeling van vroeger door de regering ingtdiende wets voorstellen in eene latere zitting geenerlei voorschrift te kunnen behelzen, omdat het daardoor de regering aan banden zou leggen. Voor de kamer zal het altijd raadzamer zijn niet lot het weder op-ratten der afgebrokeae behandeling van een voorstel des konings te besluiten , zoolang da regering daartoe niet op de eene of andere wijzo het initiatief heeft genomen Zij zou anders gevaar kunnen loopen te midden van haren arbeid door de intrekking van het op nieuw in overweging genomen wets-voorstel te worden ven-ast Wil de regering, dat het onafgedaan gebleven wetsvoorstel in de nieuwe zilting weder in overweging kome, dan kan het bij den aanvaug der zitting van 18»9 —18;0 gegeven voorbeeld gevolgd en het ontwerp bij eene nieuwe Koninklijke boodschap ten tweeden male ingezonden worden Om alle deze redenen heeft uwe commissie gemeend, omtrent het weder opvatten in eene nieuwe zitting van voorstellen des konings in het gewijzigd reglement het stilzwijgen te moeten bewaren Een ander beginsel kan en behoort, naar het inzien der commissie, aangenomen te worden omtrent alle werkzaamheden der kamer, die van haar zelve uitgaan en niet regtstreeks ecu uitvloeisel zijn van het door deu koning genomen initiatief Deze werkzaamheden moeten , naar haar oordeel, als zij door het sluiten eener zitting afgebroken zijn, inde volgende weder worden opgevat, tenzij de vergaderiig zulks niet raadzaam scht. Dat die hervatting plaats kan hebben , is we! San geen twijfel meer onderhevig, nadat bij art. 28 der wet van 5 Augustus 1850 (Staatsblad No 45) ia beslist, dat de bevoegdheid en de werkzaamheden eener oommissie van onderzoek door de sluiting van de zitting tier kamer niet worden geschorst; en dat, wegens het nut der zaak. de weg daartoe behoort open te staan, behoeft wel niet opzettelijk te worden betoogd In dien geest is het voorgestelde nieuwe art 129 van het reglement opgesteld, hetwelk in de bijgevoegde nota nog eenigzins nader is toegelicht. Met de stenografische inrigting heeft zich de commissie niet ingelaten , omdat eene afzonderlijke commissie met de taak is belast een nienw definitief reglement daaromtrent te ontwerpen. Omtrent de zelfstandige rapporteurs bevat het ontwerp o. a de volgende hoofdbej alingen: Art. 80. De rapporteura deelen onderling mede hetgeen in de afdeelingen is aangemerkt, behandeld of verlangd . onderwerpen bat voorstel aan hunne eigene beoordeeling, ontwerpen de wijzigingen , welke zij, naar aanleiding dier verschillende overwegingen , noodig achten ,en beslissen, of de aanneming van bet voorstel met of zonder wijzigingen , cf wel de afwijzing van het voorstel aan de vergadering zal worden voorgedragen Art. 32. Wanneer de commissie beslnit, de afwijzing van het voorstel der vergadering aan te raden, wijzigingen daarin noodig acht, inlichtingen van de regering verlangt, of het uit anderen hoofde geraden oordeelt, treedt zij, hetzij bij monde, hetzij schriftelijk, door lusschen komst van den voorzitter der kamer, in overleg met de hoofden der departementen van algemeen bestuur, die in het voorstel betrokken zijn. De uitkomsten van dit overleg en alle veranderingen , door de regering in het oorspronkelijk voorstel gebragt, worden door de commissie, met haar oordeel deswege, in het nit te brengen verslag medegedeeld. De van de regering ontvangene schriftelijke antwoorden worden , bij de behandeling van ieder punt, in bun geheel in het verslag opgenomen Art 33. Het verslag van het verhandelde in de commissievan rapporteurs wordt door den algemeenen rapporteur opgemaakt en door de commissie vastgesteld. Het gaat vergezeld van de bescheiden, van regeringswege b\j de commissie ingekomen, en ingeval hit de aanneming van het voorstel met wijzigingen aanraadt, van eene opgave der wijzigingen Nopens de uitoefening van het regt van onderzoek (enquête) worden de volgende regelen voorgesteld: Art 114. Eik voorstel tot het instellen aan een onderzoek (enquê e), door leden van de vergadering te doen . wordt, in schrift gebragt en onderteekend, daags te voren aan den voorzitter ter band gesteld. De voorzitter deelt het voorstel aau de vergadering mede, overeenkomstig het bepaalde bij art. ,i. Wanneer het voorstel gedaan wordt door eene commissie van rapporteurs of door eene andere commissie der kamer, naar aanleiding van het tij haar in overweging zijnde onderwerp, geschiedt dit bij verslag, in eeue openbare zitting uit te brengen Art 115 Het voorstel bevat eene naauwkeurige cmschrijving van het onderwerp dcs onderzoeks en, zoo mogelijk, de namen van getuigen of deskundigen. Het is, buiten het geval van de laatste zinsnede dcs vorigen artikels, vergezeld vau eene memorie van toelichting Op deze stukken is art. 74 van toepassing. Art 116. Zij worden aan de afdeelingen van het tijdvak , gedurende hetwelk zij inkomen, verzonden , alwaar omtreut het voorstel op gelijke wijze wordt gehandeld, als omtrent de voorstellen door den koning ingezonden , bij de artt. 22 tot 33 is bepaald, met dien verstande , dat hetgeen bij art. 32 omtreut het overleg met de hoofden der departementen van algemeen bestuur is verordend, in dit geval toepasselijk wordt op bet overleg met de voorstellers. Op de beraadslaging is art 76 van dit reglement van toepassing. Art. 117 VVanneer de kamer tot. het instellen van het onderzoek besluit, bepaalt zij het getel leden , waaruit de commissie van onderzoek zal bestaan , het getal leden , dut minstens tot de afneming der verhooren wordt vereißcht, en benoemt zij deleden der commissie, met inachtneming van de voorschriften van art 88 eu volgende van dit reglement De voorzitter zorgt voor de plaatsing van het besluit der kamer in de Staats ¦( ourant, overeenkomstig art. 2 der wet van 5 Augustua 1850 (Staatsblad no. 45). Op gelijke wijze als bij de eerste benoeming der commissie van onderzoek, wordt gehandeld in geval vau uitbreiding, aanvulling of vervanging van haar personen. Art. 118. De kamer bepaalt bij elk besluit tot het instellen van een onderzoek deu termijn , binneu welken het onderzoek zal z(jn afgeioopeu. ... _, , • Die termijn kan op voorstel der commissie door de vergadering worden verlengd. Art. 119. De keuze van den voorzitter der commissie wordt door den voorzitter der kamer aan de vergadering medegedeeld De commissie wordt bijgestaan door den grillier. Art 120 De getuigen en de deskundigen worden ondervraagd door den voorzitter der commissie en door hare leden , mits aan den voorzitter het woord vragende Ie schriftelijke aanteekening der afgelegde verklaringen ol g.geveu berigten geschiedt door den griffier bijgestaan door de snelschrijvera der kamer. Art. 121. Wanneer de commissie getuigen verdacht houdt, in honne onder eede afgelegde verklaringen daadzaken te hebben vervalséht, of tegen de waarheid voorgedragen , wordt daarvan een afzonderlijk proces-verbaal gemaakt, bevattende de afgelegde verklaringen der getuigen en de aanduiding der gronden, waarop hel vermoeden van valschheid berust. : Ue commissie «telt een door den griffier onderteekend afschrift van het proceß-verbaal in handen van het openbaar ministerie bij de regt« I .-ii- van het arrondissement, waarin het gehoor was gelast.
Art 122. De processenverbaal van verhoor van getuigen of ietkondigen, alsmede het afzonderlijk proces verbaal, in het vorig artikel vermeld, worden door de aanwezige leden der commissie benevens d-m griffier ondorteakend 411 e imdere acten en schrifturen , van de eimmijsis uitgaande, b.halve die, waaromlrent de wet van 5 Augustus 1860 (Staatsblad Ho i',) de ondertekening van de aanwezige leien der co>nrai<-»ie vordert, worden door haren voorzüter en den griffier on ierteekend. Art. 123 Na deo slloop van het onderzoek, of zoo dikwerf hanginde be'zelvc de cotninissiehet noodig oordeelt , of de kamer daartoo besluit, doet de commiss'e van hare verrigtingen verslag aan de kamer. Da processen-verbnai dsr gehundane verhoort»!» en de overige besehei. de- »an I e: ingestelde onderzoek worden ter giiffis overgebragt. I). | r ce >en-verbaal dtr verhooren wordeu openbaar g-maakt, tenzij de kamer daaromtrent anders beslist. De kamer kan ook de baarmaking vau ar.dere stukkeu van het onderzoek bevelen. Art 124 In geval van ontbinding der commissie geschiedt de kenni .geviiig daarvan in de Staati Courant door de zorg van den voorzitter der kamer. Iv dal geval, zoowel als in het, geval voorzien bij de 2de zinsnede van art 28 der wet van 5 Augustus 1850 (Staatsblad No. 45), vor den de stnkken van bet onderzoek ter griffie der kamer overgebragt
---

Duitsche Post.
Weencn , 14 Maart. Naar men verneemt heeft de minister president, prins von Schwarzenberg, den brief des konings van Wurtemberg beantwoord. De prins zoude het in de meeste opzigten met den koning eens wezen , maar den tijd nog niet gekomen achten , om die ontwerpen tot staud te brengen , dewijl hij als eerste vereischte eene vereeniging on overeenstemming der Duitsche vorsten om vereenigd te handelen, daartoe noodig achl, en eerst dan , wanneer dit doel bereikt is, de regtvaardige en billijke vorderingen der volken in den zin van den koning van Wnrtewberg, voor verwezenlijking vatbaar acht
— Het Oostenrijksche kabinet heeft eene krnohtige nota aan de Portegerigt, waarin aangedrongen wordt op maatregelen, om in Bosnië en de Herzegowina bepaaldelijk de rust te herstellen. — Aan de verwikkelingen , die door de Duitsche aangelegenheden ontstaan zijn, is het voornamelijk te wijten, dat er nog geen bepaald besluit is genomen, om Triest weder tot vrijhaven te verklaren. Men verwacht evenwel toch spoedig do daarop betrekkelijke bekendmaking. Morgen zal de deputatie uit Venetië bier aankomen.
Kassei, 15 Maart Het onderzoek van den krijgsraad in de zaak van den burgemeester Harting, beschuldigd van wederspaunigheid aan de wet, dat wil zeggen, van het niet opvolgeu der bevelen dis heeren von Haynau , en wel voornamelijk omtrent de schorsing zijner ambtsbetrekking, is afgeloopen. Men heeft hem nog twee dagen toegestaan o;n zich op zijne verdediging voor te bereiden Met gespannen verwachting wordt den uitspraak van de krijgsraad in zijne zaak te gemoet gezien.
* BerSiJn, 16 Maart. In onze staatkundige kringen wordt veel gesproken over een eigenhandigen brief des keizers van ltusland , aan den keizer van Oostenrijk, waarin de eerste zich bepaald verklaart, tegen de strekking van het laatste schrijven vau deu prins von Schwarzenberg De keizer van Rusland, — dus luidt zekere zinsnede ii den brief, — is in het vorig jaar , toen Pruissen op ecu verkeerden weg (de Uui i) was , in liet belang van Oostenrijk werkzaam geweest, doch thans was hij niet van meening toe te laten , dat Pruissen door de laatste stapieu van Oostenrijk , geheel ten onder gebragt werd. Behalve deze vertrouwelijke mededeeling heeft de keizer vnn Rusland , eene ollicieeie kennisgeving van dit zijn plan aan de groote hoven van Europa (Parijs eu Londen) doen toekomen. De Russische diplomatie wacht van deze poging eene verandering in de Oostenrijksche politiek. De Dresdener conferentien zullea weder voor 14 dagen uitgesteld worden. — Er hadden heden eu gisteren conferentien p.aats tusschen den president-ministèren den minister van koophandel, waarin sprake wal van het besluit der derde commissie in Dresden. Meer bijzonder werd beraadslaagd over de bevordering der handels-communicatie tasseben die enkele" Duitsche tol-groepen, die onafhankelijk zijn van de tarief kwestie . .
In de eerste kamer werden op gistereu, ook in deavondzittiog, de discussien voorUeiet over de drukpers-wet. Over het algemeen was men het met de nieuwe voorstellen der commissie eens; alleen de paragraaf, waarbij de regering bij een drukpersdelict het postdebiet wil verbieden, gaf aauleiding tot levendige discussien en werd, nadat een der sprekers die bepaling een Napoleontischen maatregel genoemd had, ondanks de verdediging van deu minister van binuenlandsch» zaken met 121 tegen 17 stemmen verworpen, zoodat de eerste kamer hierdoor met eene overgroote.ne.rd.rheid een votum van wantrouwen jegens de regering nitbragt _ De commissie der 2de kamer voor het ontwerp van strafwet, heeft zich met 11 tegen 4 stemmen verklaard voor het behoud van de doodstraf. , . • j 1/ . _ De laatste bnlletins van het schouwtooueel in den Ksuka.us spreken van onderscheiden gevechten in de maand November 11 tusschen de Russische troepen en de Circassiurs geleverd, waarb.j de eersten de ze^e hebben behaald.
Hamburg, .4 Maart. Iv 1849 vernam men , dat de prins van S" agenten naar deze stad gezonden had, !«»-«' eenige __.ndel_b.is_m overeen te komen over de mees voordeelg m.d-delen, om doo- Dnitschc landbouwers, de mtgastrakte gronde¦ tt to loniseren, welke hem, bij zijn huwelijk met eene Braziliaansohe prinses, ten deel vielen , . (-„n,»ri'nn Deze gronden , gelegen in de Braziliaansche provincie St. u"ne"™' zijn thaus bekend onder den naam van Krancisca, zijnde de..a*°Pn naam der prinses en men legt er de grondslagen eener stad , «ie naam van Joinville ontvangen heeft. . , Daar de vooretellen dezer agenten zeer gunstig schenen , vormde zien een committé van notabele handelaren en reeders, terwijl de ingenieur Guntha in 1849 naar Brazilië gezonden werd, ten einde het terrein op te nemen, de noodige berigttn in te winnen en van zijne bevinding verslag te geven, met opgave der kosten , die de onderneming konde na zich slepen . . Dit verslag is D'sna door den heer Gnntha cfgelegd; het luidt in allen deele gunstig voor het ontwerp Bovendien zal het Braziliaansche gouvernement vrijstelling verleenen aan de Duitsche emigranten, die zich in de provincie Francisca zullen komen votigen, van alle personele en grondbelasting.
Ten einde een spoedig welslagen aan de kolonisatie te verzekeren, heeft het committé 1000 actiën aau toonder, ieder groot 200 m. b , uitgegeven, op welke eene storting van 20pCt, eu later nog eeue van 80 pCt. zal moeten geschieden. De naauwkeurig opgemaakte berekeningen bewijzen, dat deze 50 pCt. van het kapitaal voldoende zullen zfln, om de gezamentlijke kosten te bestryden , terwijl de kolonisatie , na een vijfjarig bestaan en verstandige bebouwing van den grond , minst genomen 150 pCt. zal opleveren. De gronden zelven zijn tot verzekering der actiën gehypotheceerd. Volgens de statuten der maatschappij zal ieder die 1000 m. b gestort heeft, eigenaar zijn van 50 acres land in voornoemde provincie, welke bestemd zullen wezen om door e ne familie vau kolonisten te worden bebouwd; bovendien zal hij deelen in de winsten , welke de onderneming in het algemeen, zal afwerpen. Het eerste vaartuig met kolonisten en gereedschappen voor deu landbouw, is reeds van nit deze haven naar de nieuwe kolonie vertrokken; in den loop der maand Mei zullen audero schepen, met hetzelfde doel en naar dezelfde bestemming, uitzeilen.
Hoogte tram den Rijm le Keulen den \lden Maart: 5 v. B}_ d Rijnl
---

Fransche Post.
I'arijs» 16 Maart. Verscheidene geruchten waren heden met betrekking tot de ministerieele crisis in omloop. Men zeide, dat de heer Barrot thans meerdere geneigdheid toonde, om met den heer Fotild deel van het ministerie uit te maken Daarentegen moeten er zwarigheden gerezen zijn , om aan den heer Baroche de portefeuille van binnenlandsche zaken toe te vertrouwen. Men noemde den heer Daru en ook den heer Leon Faucher als vermoedelijke plaatsvervangers van den heer Vaisse. De heer Barrot zou le dan tot president vau den ministerraad en tot minister van bttitenlandsche zaken benoemd worden. Voor de portefeuille van justitie sprak men van den heer de Cronseilhes. Benige volksvertegenwoordigers moten overigens, met het oog op »ie portefeuille van openbaar onderwijs, de aanaaclit van den president der republiek geves igd hebben, op den heer Corcellts, vermaagsebapt met de familie Lafayette.
— Als eene beves iging, dat weldra een defiuitief ministerie zal zijn zamengesteld , verhaalt men, dat men den heer Baroche te vergeefs eene som van 10,000 francs bood , om in een der departementen eene zaak te gaan bepleiten, wier behaudeling men hem toevertrouwen wilde. Hij verklaarde, dat bij Woensdag over acht dagen, geen meester over zijn tijd meer zoude zijn.
— Volgens een gerucht, dat weinig geloof verdient, zoude het plan gevormd zijn , om eene manifestatie tegen de wetgevende vergadering te beproeven , wegens hare houding bij de discussien over de wet op de nationale garde
— Ie commissie voor het parlementair initiatief, beraadslaagde lieden over het voorstel , om de. scha e , berokkend door het afschaffen der belasting van 45 centi r.es , te dekken, door de som van 1 millioen francs, aangewezen ten behoeve der uitgewekenen. De commissie besloot het voorstel niet in consideratie te nemen , en benoemde den heer Corne tot haren rapporteur.
Men zegt thans ook, dat de lieer Berryer voornemens is zijn voorste! tot afschaffing der belas ing van 45 centimes en terugbetaling van liettern zij reeds opbragt, in le trekken.
— Andermaal is de heer Emile de Girardin voornemens, voorstellen bij de wetgevende vergadering in te dienen. Hij vraagt in dezelve:
2 De algeheele ontwapeuiug der nationale garde, met uitdrukkelijk verbod aan ieder burger, die geen soldaat is, om wapenen te mogen dragen of dezelve in huis te bewaren. 3. Het op militairen voet organiseren der veld- en bosc'uwachters en de uitbreiding van het corps sapeurs-pompiers, in al de gemeenten der Fransche republiek. — Men sprak er in dr. laatste dagen van , dat de officieren der nationale garde, leden der republikeinsche partij, voornemens waren, om tegen den 25sten dezer hun ontslag te nemen. Dit gerucht wordt thans echter tegengesproken.
1. Eeue vermindering vau 200,000 man op het leger
— De kandidaat der regering bij de verkiezingen in het noordelijk departement, voor de betrekking van volksvertegenwoordiger, zal naar men verneemt zijn , de heer Boyer.
— Het dagblad Le lat/s heeft opgehouden te bestaan. — Men ziet eerstdaags de indiening eener wet op het naturaliseren van vreemdelirgen, te gemoet.
— Uit Lyon verneemt men, dat het er met den zijdehandel ongunstig gesteld is; er heerscht niet de minste levendigheid in denzelven. De berigten uit Amerika ontvangen, melden, dat het artikel onverkoopbaarwas, en alleen de effen soorten, tot verlaagde prijzen nemers vonden
— Luidensde Union Médicale, lijden thans minstens 300,00? per sonen aan de griep.
---

