BEURS van PARIJS, 18 Maart.
Fransche ï pCt. kont.. . . 57,90' dito Binnenl. 3 pCt 33% dito op tijd 57,85 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passiva 5£ dito 5 pCt. kont. . . . 94,20 Nieuwe Uitgestelde dito op tijd 94,25 Holland 2% pCt Bank-Actiën 2200— Rneland 4% pCt. . . . 96% k % Nap. Ree. nieuws ieen. . . —.— Piemontesche 5 pCt —._— België 5 pCt. (1840). . . 102% Dito oude —.—. dito dito (1842) Dito dito onde dito 4% pCt Romeinen onde 76% dito 2 % pCt. ..... Dito nieuwe 76 % dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 3 pCt. ltnitanl. . . Wissel: Amst 2123/ fe z; dito 211% op 90 d. De stemming was heden ter beurze iets williger, J9S:: tlrid , 18 Maart, Heden hield de commissie tof onderzoek van het wets-ontwerp op de regeling der schuld andermaal eene zilting, waarin de minister van finantien de door haar aangevraagde documenten overlegde. Het onderzoek derzelve werd tot eene volgende zitting uitgesteld.
---

BEURS van MADRID, 13 Maart.
Sp. 3 % kontant 31?.6 Voorl. Schuldbr 6— Dito dito op tijd.. 34%, %, % Schatkistb. Dito .% 15% 4 % Bank v. San i'ern .. 105 4 104 G, Dito 5% 16% _ % Na de bsurs: Dito Coupons 9% h % Sp. 5% IR^ 4 % P. Dito Rent. Schuld... S% _ % Dito 3% 34%(i lü. P Verh. Schnld 7.4 - % G. Rent Schuld 6-?i6 G-. % **• Ongec Vales BG. Coupons 9£fg Q_% p„ Wissel: Londen 50,70 P. op 90 d.; Parijs 5,26 1' op B'd.
---

Duistche Post.
We enen, '5 Maart. Bvj de zamenkomst der bisschoppon, welke alhier eerlang zal plaats vinden, zal zich hoofdzakelijk bezig houden met het beheer van het kerkelijk vermogen, het onderwas en de verbetering van den toestand van de lagere geestelijkheid. De aartshertog Ferdinand, broeder des keizers, is naar Praag vertrokken. De gedenkdag van den eersten Weener opstand is den 13den dezer in de grootste rust afgeloopen De regering had het zelfs niet noodig geoordeeld maatregelen van voorzorg te nemen. Het verbod van uitvoer van wapenen naar Bosnië is ook voor de Herze^owina toepasselijk gemaakt. Het Oostenrijksche kabinet heeft aan da Porte eene nota gerigt tot definitief herstel der rust in Bosnië en tot regeling van eene betere grensscheiding. Ook wordt verlangd dat Scutari tot eene vrijhaven worde verklaard De onderhandelingen met de Porte over de Hongaarsche vingtelingen , hebben nog tot geene uitkomst geleid De generaal Dembinski is den 27sien F'ebrnarij te Bucharest aaggekemeu. Hij heeft zijne bevrijding aan Engelsche voorspraak te danken. üe nienwe gezant der Vereenigde Staten vau Noord-Amerika , de heer Mac Cardy , is alhier aangekomen 9 Frankfort, 16 Maart, lic nieuwe prachtige stoomboot Frankonia, van Wiirzburg komende, is heden morgen hier gepasseerd om eene proefreis naar den Middenrijn te bewerkstelligen Dezelve is voor de stoomsrheepvaart op den Mem bestemd, en heeft een niterst platten bodem , waardjor dit vaartuig zelfs voor den laagtten waterstand berekend is — In Venetië ziet men met het levendigste verlangen de herstelling der vrijhaven te gemoet; de Oostenrijksche regering heeft dit reeds herhaalde malen toegezegd, maar tot dus verre nog niet aan hare belofte voldaan Intusschen neemt van dag tot dag de handel in Venetië af, zoodat sedert een jaar meer dan 200 firma's reeds hebben opgehouden daar te bestaan, en wel 20,000 inwoners de stad verlaten hebben * Frankfort , 17 Maart. H. M. de koningin der Nederlanden wordt heden te Mannheim verwacht, in gevalle hoogstdezelvo niet van St Goar hare reize te land verder voortzet. — Het stoomvaartuig Prins Frederik , werd dezer dagen naai-Bingen afgezonden, om twee schepen met vrachtgoedereo uit Holland naar Mannheim ta sleepen. — Uit Kehl wordt medegedeeld, dat sederi de waterstand des Rijns zich iets verbeterd heeft , men reeds meer levendigheid in de scheepvaart waarneemt Den 14 zijn daar 400 Duitsche landverhuizers door gekomen , die zich over Straatsburg en Havre naar Noord-Amerika begeven. — Men schrijft nit Koblenz , dat eene maatschappij van aanzienlijke kooplieden te Antwerpen, twee prachtige stoombooten heeft aangekocht, die gedurende de tentoonstelling te Londen, viermaal 's weeks, tusschen deze stad eu Antwerpen zullen varen , en wel in verbinding n.et de aankomst der stoombooten eo spoorwegtreinen van den Rijn. Door middel eener aktie van 50 (ranken , heeft men de vrije heenvaart naar, en terugvaart van Londen, en tevens de kans, om een dier vaartuigen die later zullen verloot worden , te winnen. — In Weenen heeft zich eene maatschap; ij gevormd met het doel, om landbouwkundige koloniën in Hongarije aan te leggen. Oezelve heeft reeds een kapitaal van bijna 2% millioen gnlden bij een gebragt, door middel var. actiën teu bedrage van f 500 «Ike actie ' De hertog van Nassau heeft vo„r 80 dezelve ingeschreven. — Men verwacht te Weeven eenen gevolmagtigde nit Zwitserland om met de Ojïlei.rijkschs regering te onderhandden om de bestaande geschillen op eene minzame wijze uit den weg te ruimen. ' — In Berlijn rekent rr.cn weinig op een goed gevolg der conferentien te Dresden Men schijrft dit aan den prins von Sch varzenberg toe. Dit gevoelen heerscht mede algemeen in onze politieke kringen , waar de overdrevene eissciien van Oostenrijk algemeen gelaakt en als de oorzaak beschouwd worden van de steeds toenemende verwikkeling der Duitsche kwestie De oneenigheid neemt dagelijks onder de grootere Duittcbe staten toe, en met uitzondering van Beijeren , verzetten zich de overige tegen eene tol- en handelsvereeniging met Oostenrijk Eenige andere staten tn os der deze voornamelijk Wurtemberg, zijn voor eene nationale vertegenwoordiging, als het meest gejaste middel ter voorkoming van toekomstige onlusten in Duitschlaud — Volgens berigten van de Poolsehe grenzen , beeft sedert de invoering van het Russische tarief, de smokkelhandel aldaar eerder toe , dan afgenomen, iit is bijzonder het geval met zoodanige artikelen , die tot eigen gebruik der liussische ambtenaren en officieren dienen, zoo als laken , linnen , koffij , suiker, tabak, enz — Nopens hit tol-congres te Wiesba en luiden de berigten allezins gunstig; de gevolmagtigden zijn het omtrent de meeste punten eens, en men ziet daarvan spoedig een goed resultaat te gemoet. Intusschen zullen de conferentien nog eenigen tijd voortgezet moeten worden — Uit Dresden verneemt men, dst bij de onderhandelingen over de tol- en handelskwestie, niets tot stand wordt gebragt. ÜScriif II , 17 Maart. In Pruissen is op bevel van den minister van oorlog, met eene verdere vermindering des legers een begin gemaakt De tweede Pruissische kamer heeft gisteren de beraadslaging over de staatsbegrooticg, hoofdstuk onderwijs, voortgezet Te Dresden zon op 15 dezer eene volledige zitting der conferentie plaats hebben. Het onderwerp der beraadslaging werd niet gemeld Volgens depêche van den Prnissischen gezant te Weer.en, wil de prins v. Schwarzenberg over de tusschen Oostenrijk eu Pruissen hangende geschillen geene verdere nota's wisselen, maar die te Dresdt-n mondeling met den heer v Mantenffel afhandelen. Eergisteren had alhier een langdurige ministerraad plaats over de Duitsche kwestie. _________
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 Maart. Iv den aanvang van de zitting van het ''gerhuis, was op heden aan het woord de heer Baillie, die zich beklaagde over de wijze, waarop lord John Rußsell ziju voornemen had opgenomen , om het bestuur te interpellerea omtrent de gedragtslijn "Oor hetzelve in de Ce.ylonsche aangelegenheden gevolgd. Hij zou uitdien hoofde zijne motie uitstellen tot dat den toestand van 's lands finantien geregeld was. Lord John Russell bleef bij zijne meening dat het kabinet de beslis«ing van het „nis op zoodanige beschuldiging moest afwachten , alvorens het eenige belangrijke iioan'ieele maatregel kon voordragen , terwijl hij tevens de aanmerking maakte dat het niet strookte met het gewone gedrag eener zoo aanzienlijke partij als waartoe de heer Baillio behoorde, °m dergelijke beschuldiging op te werpen , zonder een tijdstip te bepalen , waarop zij die beschuldiging zonda motiveren Nadat de heer litsraèli het uitstel tot het doen der motie verdedigd had, uithoofdeer vooralsnog belangrijke bescheiden ontbraken en sir G. Grey, dergelijke handelwijze laakte, zeggende dat de heer Baillie wel verre van over "og te verwachten documenten te spreken , de motie bepaald tegen heden had aangekondigd, stapte men na eene korte discussie van dit onderwerp af. Daarna was aan de orde de voorzetting der beraadslagingen over de tweede lezing van het wetsontwerp, betreffende de kerke-I'jk-hierarchischc geschillen, die echter niets bijzonders opleverde; verschillende sprekers voerden het woord zoo voor als tegen het ontwerp , waarna op voorstel van den heer Miines het vervolg der discussie werd uitgesteld tot morgen. — In de zitting van het hoo.erhuis was op heden niets belangrijks ftan de orde. — In het lagerhuis heeft men een staat opgemaakt van de verschillende adressen aan de koningin ingediend, ter zake van de kerkelijk-hierarchische uesehiilen. Men telt er niet minder dan 3145, voorzien met 1,006,708 handteekeningen. — Aan de yoortdnrende spanning die er in het kabinet zoowel als 'l_ het parlement heerscht en die bijna gelijk staat met eene ministerieele crisis, heeft de Timet eenige regelen toegewijd. De ondersten- Ding die men gehoopt had dat het weder opgetreden ministerie thans, "a het bij de onmogelijkheid ora een nieuw kabinet te vormen zich weder met het liestuor belast had , bij het parlement zou vinden , heeft 2'eh tot dusverre nog niet verwezenlijkt, zoodat die toestand bij velen «rnstige bezorgdheid baart. Het blad meent dat de staatkundige vrienden van lord John Russell zich veel te verbijten hebben De weinig heteekenende ondersteuning, dis zij in het parlement aan het kabinet verkenen, brengt hunne beginsels zoowel als den staat in gevaar. Zij zijn "'et naar het parlement gezonden om ecu ieder naar hun welbehagen te stemmen Bijna allen hadden zich verbonden om te stemmen voor 'ord John Russell; men begrijpt niet waarom zij niet getrouwer ziju aan hun lastbrief. Welligt verliest zoodanige verbindtenis door een vierjarig tijdsverloop van hare kracht. Het vooruitzigt op aanstaande algemeene verkiezingen zon wel spoedig de ministeriele vertegenwoordigers weder makker maken. De weg dien zij volgen, leidt regtstreeka naar eene parlements-ontbinding, het onlijdigste dat thans zon kunnen gebeuren De vertegenwoordigers die ons tot eene ontbinding van het parlement brengen, stellen den vrede en de welvaart van Engeland voor langen lijd in de waagschaal en spelen een zeer gewaagd spel. Wij spreken niet van het onmiddelijke gevaar voor de openbare rust, hetwelk de algemeene verkiezingen medebrengen, noch van de twee millioen ponden sterling die men berekent dat daarbij worden uitgegeven; wij beweren alleen, dus eindigt het blad, dat de zamenstelling van een parlement, hetwelk in de tegenwoordige tijdsomstandigheden werd gekozen, veel meer moeijelijk heden dan waarin wij thans verkeeren , zon opleveren, veel meer verdeeldheid en verwarring der partijen, en veel minder kans op een gematigd maar krachtig bestuur zon geven. — De Duitsche demokraten binnen de hoofdstad, die onlangs den gedenkdag der Dnitsche revolutie vierden , stellen zich thans voor eene demonstratie te houden len voordeele van de wet op de kerkelijk-hie rarchische kwestie.
— Eergisteren is de graaf »-. Albemarie in 56jarigen onderdom over 'eden.
— LI Zaturdag heeft in eene steenkolenmijn nabij Paisley eene geduchte gas ontploffing plaats gehad , waardoor, zoo men vreest, meer dan 50 arbeiders het leven hebben verloren. doordien de mijn nog brandeniie is en men geene middelen van redding heeft kunnen aanbrengen . — Blijkens de laatste berigten nit Lissabon , zonde de beraadslaging °ver het bndget een aanvang nemen; het tekort beliep 1250 contos. De Portngesche gezant te Turin , Antonio de Lobo Monra , was in diezelfde hoedanigheid naar Londen verplaatst De berigten nit New-York, loopen tot 5 Maart, zij honden echter weinig belangrijks in. Het congres is den 4den geproregeerd geworden. Vele deinende Amerikanen maakten zich gereed, omdeLondeniche tentoonstelling te komen bezigtigen ; de toevloed was zoo groot, "at de lassage-gelden verhoogd werden. Kr waren berigten uit Havana tot 22 Febr. ontvangen; de handel was zeer levendig; men wilde, «at eene lading slaven ten getale van 240 op het eiland was ontscheept Berigten uit Mexiko tot 8 Febrnarij behelzen niets van eenig belang. Te New-York worden sedert eenigen tijd pogingen in het werk gesteld om daar ter stede in het jaar 1852 eeue tentoonstelling te doen plaats hebben gelijk die te Londen. Men zal een gebouw opiigten even als dat in Hydepark, en er zijn zaakgelastigden aan de gouvernementen van Enropa gezonden om zich te vergewissen van hunne deelneming aan die tentoonstelling. Van eenige regeringen moeten reeds gunstige toezeggingen zijn ontvangen. Te Baton-Rouge heeft een koorddanser op eene treurige wijze den dood gevonden. B. had aangekondigd over een ijzerdraad, die aan de torenspits was vastgemaakt, eenen afstand van 500 voet tot op den grond te znllen dourloopen Aanvankelijk ging alles naar Wensch doch toen hij de helft van zijnen weg had afgelegd, bezweken de'stutten van den draad, waardoor hij te midden der talloon -aamgestroomde menigte van eene hoogte van 40 voet op den grond «tortte en zich het hoofd verbrijze'de _ _ — Door de Indépendanee Beige, werd in zijn nommer van 16 dezer gemeld, en door ons overgenomen een berigt uit Bahia , betreffende het springen van het fort Mar. Die lezing bleek echter onjuist te ztjn, waarom wij thans het ondersiaande medadeelen, ontleend aan. een particnlieren brief .uit Bahia van 14 febr , voorkomende ia de Ti-mes — • De laatste sporen van den slavenhandel zijn alhier bijna geheel verdwenen, eensdeels door de waakzaamheid der kreissers en ten andere door de krachtige poïingen der regering Het gerucht, dat de Cormorant voornemens was eenige Portngesche vaartuigen te nemen, die even boven hut fort Mar lagen en verdacht werden van slavenhandel gedreven te hebben of nog te drijven , had eenig opzien gebaard terwijl tevens bekend werd dat de president den bevelhebber van het fort bevoien had, om op de sloomboot te vuren, indien zij het wa_en mogt hare plannen ten uitvoer ie brengen. Daar het fort, bevattende eenige .luizende vaatjes buskruid , indien het zoo ver gekomen ware, vermoedelijk do.r de Cormorant zo. vermeld zijn geworden, zoo heerscht- er groote ongerustheid Later heef. de bevelhebber van de Cormorant aangedrongen op de aanhouding en doorzoeking der schepen , en ofschoon de Portugesche consul er zich tegen verzette, we d de chef der politie met deze taak belast, d£ de schepen vrijsprak van eenig voornemen om de wetten te schdcD _ Mtt eene telegrnphische depêche ziju berigten ontvangen uit Bombay van 17 Februarij, Calcutta 8 Febrnarij en Hong Kong 29 JïVo.gL de dagbladen van Bombay, i. hot fort Dhoïoor ta Nizam onvoorwaardelijk overgegeven. Aan de Oostersche bank was een diefstal gepleegd van £ 10,000. , . De handel te Bombay verbeterde zich, de ,Bvo_rm~rkt_ was druk bezocht zonder verhooging der prijzen. De koopers van katoen waren geretireerd ten gevolge van de hooge vorderingen. De ireldmarkt was een weinig verbeterd lo China waren de handelsomzettingen zeer beperkt De berigten nit Hong-Kong bevestigen de tijding van het overlijden van den keizerlijken commissaris Lm , en melden dat de gouverifir Kev-Ing bij het hof te Peking in ongenade was gevallen, mthootde van zijne inschikkelijkheid jegfns de Europeanen. De opstand m de provinciën nabij Canton was nog niet onderdrukt. De opstand in dr. provinciën nabij Canton wss nog niet onderdrukt. In den gezondheidstoestand der Britsche troepen le Hong-Kong had eenige verbetering plaats gevonden-
---

Fransche Post.
Parijs , 17 Maarl. De Duitsche aangelegenheden houden hier thans in niet geringe mate de aandacht op zich gevestigd. Het Journal den Dcbats Wat heden desbetreffende een artikel, dat eenige nieuwe bijzonderheden aangaande den staud van zaken in Duitschland behelst. Daarin wordt. o. a. gezegd, dat het hof van Wcencn korten tijd geleden aan eenige Duitsche hoven eene tweede nota heeft medegedeeld vanden Franschen gezant, ten-en de toetreding der niet Duitsche Oostenrijksche landen, tot deu Bond. De weinige personen, die dit stukgelezen hebben, stemmen er in overeen, om den Franschen gezant, den heer Brenier, lof toe te zwaaijen voorde eenvoudige, krachtige en bepaalde laai, waarin deze prolestatie vervat was. Tot. lid der academie van wetenschappen is benoemd, de heer Gagnard Latour.
— De heer Armanos, lid van het huis Aliaon (bankiers der Porte), is van Konstantinopel binnen deze hoofdstad aangeko men. Hij is, naar men zegt belast, met het tot stand brengen eener leening ten behoeve van Turkije.
— Met, tien handel is hel, bedroevend gesteld. In alle takken van nijverheid gaat bijna niets om, terwijl de fabrieken grootendeels stil staan. Brieven uit de Ver.-Staten, te Lyon aangekomen , be helzen, gelijk reeds gisteren gemeld, weinig gunstigs. De markt, aldaar is Overvoerd door Duitsche en Zwitsersche zijden-waren. die tot veel lagere prijzen dan de Fransche worden aangeboden. De verkoopen van Lyonsche zijde zijn dan ook zeldzaam en geschieden met schade of zouder winst. Men hoopt, dat, deze sland van zaken niet zal voortduren, en de behoefte eenige vraag zal te weeg brengen. Intussct.en liggen do magazijnen der Lyonsche fabriekanten vol niet goederen en hebben zij, bij den hoogen prijs der grondstof, den arbeid moeten staken, z.oodat een aantal aibeiders, ten minste tijdelijk , van hun bestaan zijn beroofd.
— Benige industrieelen uit de omstreken van Noyon, uitgelokt door de croote voordcelen, die de uitvoer van kersen en andere vruchten naar Engeland in het vorige jaar heeft opgeleverd , hebben zich vereenigd, om dezen uitvoer dit jaar op groote schaal te bewerkstelligen. Bereids worden daartoe ecu ontzagchelijk aantal manden en korven, in gereedheid gebragt. *— Betreffende het leven van den onlangs tot maarschalk van Frankrijk benoemden generaal Exelmans, verneemt men de volgende bijzonderheden: Op 10 jarigen leeftijd verliet hij de plaats zijner geboorte en nam dienst bij het 3de bataillon vrijwilligers der Meuse, onder bevel van üudinot, naderhand maarschalk van Frankrijk en heriog van Regcio. Snoedie had hij de laagste rangen doorgeloopen en werd in 1798 tot "luitenant benoemd, waarna hij adjudant werd van den van het leger in Italië, zijne diensten oo prijs stellende, benoemde hem in 1790 1; I. kapitein. Achteree. volgens adjudant van den generaal Urous .M» eu den gene. raal Joachim Murat, werd hij in 1803 tot escadrons-chef benoemd. In 1805 werd hij kolonel van het lste regiment jagers te paard. Aan de spits van dat sclioone regiment, toonde hij zich een Lasalle, Richepanse en Murat waardig. Op twee en dertig jarigen leeftijd, was hij brigade-kommandant, waarna Napoleon hem in 1811 tot majoor bij de jagers te paard der keizerlijke garde en bij de grenadiers te paard, benoemde.
lulßl2 verwierf hij den rang van divisie-generaal, als belooning voor zijne dapperheid en talenten. In 1815 kommandeerde h|j, tijdens don Belgischen veldtogt, het 2de corps de réserve der tavallerio, onder bevel van den maarschalk Grotichy. Hij streed le Ligiiy eu vervolgde deu daarop volgenden dag aan de spits zijner ligte ruiterij (2600 man sterk) de Pruissen , om de vereeniging der beide vijandelijke legers te beletten.
üe geschiedenis zegt welke onbegrijpelijke aarzeling den maarschalk Grotichy belette, hierloe mede te werken. Te vergeefs hoorde hij de zware kanonuade in de verte; te vergeefs kwam Exelmans zelf hem uitnoodigen aan den strijd deel te nemen ; — verzoeken, smeekingen, bedreigingen zelfs, bleven vruchteloos. Bij ontstentenis van bepaalde orders weigerde de maarschalk te handelen en Üe vereeniiring van het Pruissiechc met het Eagelscbe leger, geschiedde. Welke noodlottige govolgeu dit voor Frankrijk had, :s bekend.
Iv Frankrijk teruggekeerd legerde de geneiaal Exelmans zich met zijn <?orps in de nabijheid van Parijs.
De Pruissen hadden hunne kavaüerie in de omstreken van Versailles gezonden. Bxelmans wenschte hun deze stoutheid duur te doen betalen. Montrouge bezettende, maakte hij van de positie des vijands gebruik, om zijne krachten te verdeden. Den generaal Pirc zond hij in de rigt ing van Roquencourt en hy zelf trok met zijne ruiterij tegen Versailles op. Hij ontmoet te eeue kolonue van 1500 Pruissen, die onder hc' aanheffen van den kreet: Naar Parijs! voortrukten. Van die 1500 man bleef ter naauwernood ecu enkel soldaat over, om aau den veldmaarschalk Blücher van degeleden nederlaag kennis te geven! Na dat gevecht trok Exelmans naar St. Germaiii; doch in de omstreken van Marly (een boschrijk land, en dieusvolgens weinig geschikt voor deevohitieu der kavallerie), bevond hij zich plotseling tegenover het vijandelijke leger en was toen verpligt, naar Montrouge terug te trekken. De Pruissen alstoen meester van den linkeroever der Seine, vingen daarop hunnen togt naar de hoofdstad aan. Tijdens de restauratie begrepen zijnde in art, 2 der uitgevaardigde amnestie, werd de generaal Exelmans disponibel gesteld bij het cadcr vau den algemeonen staf. Inspecteur der cavallerie gedurende de regering van Karel X, bleef hij sedert 8 Augustus 1830 disponibel. Den 15c_en Augustus 1849 werd hij tot ds waardigheid van groot kanaciier der orde van het legioe i van eer, verheven. — In het einde der mamd Januarij 11. werd binnen deze hoofdstad, in de roedes Martyrs, een meisje ontmoet, van buitengewone schoonheid, met zorg gekleed, doch welker gelaatstrekken, even als de wijze waarop zij ging, het bewijs leverden, dat zij krankzinnig was. Zekere lieer Laville onttrok haar aaii de onbescheiden nieuwsgiei ighcid van eenige jonge lieden, nam haar met zich mede en vertrouwde haar aan dezorgzijuer vrouw toe. Vruchteloos trachtte men var de krankzinnige te weten te komen tot welke familie zij behoorde, ol van waar zij kwam. Zij bewaarde het stilzwijgen, doch plaatste zich aan eene schrijftafel en stelde eenige verzen te zamen, waaruit niets anders op te maken was, dan hare hevige liefde voor zekeren Robert. De heen Laville plaatste wel is waar eeue kennisgeving in de Constilutionuel, doch vóór hij nog daarop antwoord kon bekomen, stierf de ongelukkige. In 72 uren tijds was meu er slechts eenmaal in geslaagd haar eenig voedsel te doen gebruiken. De pogingen der wetenschap waren onvoldoende geweest om haar in haar besluit, om den hongersdood te sterven, aan het wankelen te brengen en zij gaf, na een vreeselijk lijden, den geest, met den naam van Robert op de lippen. Naderhand is men tot de ontdekking gekomen, wie het meisje was , en welke oorzaken tot haren zoo rampzaligen toestand aanleiding gaven. Een en ander komt hoofdzakelijk op het volgende neder: Emilic 8., dochter van den rijken eigenaar eener smederij in België, moest op last van haren vader in het huwelijk treden, met den zoon van een niet minder rijken brouwer te Leuven. Het meisje beminde cchtci Robert D., een letterkundige en schilder; ook zij had veel aanleg voor letterkundigen arbeid; de door haar nagelaten gedichten, moeien onwedersprekelijke blijken van genie dragen. De beide jonge lieden waren wanhopend. Emiiio wist geen beteren raad, dan een dubbelen zelfmoord. Robert, verzocht haar echter dit laatste middel nog uit te stellen, tot dat hij van zijne zijde eene poging tot redding gewaagd had. Denzelfden avond begaf hij zich naar een bierhuis, waarin hij zeker was den zoon van den brouwer te ontmoeten; hij zocht twist met hem en lokte een tweegevecht uit, hetwelk plaats had, doch-waarin Robert zelf door een degenstoot werd gedood.
Den dnarop volgenden dag verdween Emilie uit, het vaderlijk huis, eenige kleinoodiën en eene geringe som geld, met zich medeneinendo, terwijl alle pogingen van den vader , om haar in België weder té vinden, vruchteloos bleven. Toen zijne aandacht eindelijk op de kennisgeving van den heer Laville in de ConHitutSxnel viel, snelde hy wel ten spoedigste naar Parijs, om de arme krankzinnige naar de ouderlijke woning terug te voeren , maar konde alleen haar graf bezoeken. Het zal wel geen betoog behoeven hoe zeer de vader geschokt was en in welke mate hij het. alhoewel to laat, betreurde, van zijne dochter tot een huwelijk, leeeu haren sm , te hebben willen dwingen.
— Eereisteren nacht vervoegde zich bij den maire van een der om deze hoofdstad gelegen dorpen . zekere IL, landbouwer en eigcir.ar eener kleine pachthoeve, in de nabijheid >an het dorp gelegen. Da man scheen aan hevige aandoening iea prooi; zijne kleederen waren verscheurd en half verbrand; handen en gelaat zagen zwart van den rook, even als ware hij slechts met moeite uit ecu brandend gebouw gevlugt. 11. verhaalde daarop den mairc bet volgende: Nadat hij zich ten 10 ure met zijne vrouw (e bed had begeven, hoorde hij le middernacht eenig gerucht aan de voordeur. Onmiddelijk stond hij op, stak eene kaars aan en opende de deur der slaapkamer, om naar beneden te gaan, doch werd f oen door twee mannen aangegrepen , die hem met slagen overlaadden, op den grond wierpen en hem een bal in den mond wrongen om hem daarna, met zaamgebonden handen en voeten, te laten Kggen. De verschrikte vrouwr vloog schreeuwende het bed uit, doch werd door de dieven gegrepen, en met dolksteken vermoord. Daarna braken de bandieten alles open, maakten zich meester van eenige koslbaarbeden en geld, en vertrokken, na bevorens het bed in brand gesloken te hebhen.
Na hun verlrek slaagde H. er niet dan na wanhopende pogingen in, om zich van zijne banden en van den bal in zijnen mond, te bevrijden. De brand nam meer en meer toe en de bandieten hadden do deur der kamer achter zich gesloten I Hij overtuigde zich daarop, dat zijne vrouw aan hare wonden was overleden en trachtte toen uit het brandende vertrek te geraken. Gelukkig herinnerde hij zich, dat in eene kast een touw lag; hij g'-eep het, bevestigde het zoo goed mogelijk aan een venster, en liet ztch toen naar beneden zakken, waarna hij naar den maire snelde, om hem van het gebeurde kennis te geven. Deze i-iep onmiddelijk de gendarmerie op de been en begaf zich, gevolgd door een aantal inwoners van het dorp , naar de pachthoeve" zij was inwendig bijna geheel door de vlammen vernield en onder de rookende puinhoopcu vond men het half verkoolde lijk der vrouw Er werd' een geregtelijk onderzoek ingesteld. Dit leverde echter de bewijzen van het logenachtigc van de door H. afgelegde verklaring, die toen iv hechtenis werd genomen, onder beschuldiging van z^jne vrouw vermoord en zijne hoeve in braad gestoken te.hebben.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Par|Js» 18 Maart. Bij den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op heden, hervatte de heer Corue zijne redevoering, die hij gisteren niet ten volle had kunnen uitspreken. De volksvertegenwoordigers gaven echter zulke verregaande blijken van onverschilligheid en lusteloosheid, dat de president, de lieer Dupin, hen in scherpe bewoordingen lot hunnen pligt moest terugbrengen. Toen eerst slaagde de heer Corne er in zijne beschermende theorien uiteen te zetlen. Hij werd beantwoord door deu heer Lancastel, die zich legen de verhoogde tariveu verklaarde en vrijheid van handel verlangde. Eene redevoering van den heer Anthony ïhouret ten gunste der beetwortelsuiker en het antwoord daarop door den heer Eavreau, boezemden weinig belangstelling in. Daarna verdedigde de heer Barbaroux, een door de koloniën gekozen vo'ksvertegenwoordiger, meer bijzonder hare belangen en werden toen de algemeene discussien over het wetsontwerp op de tarieven van koffij en suiker gesloten. — Bijzondere berigten uit de departementen deelen mede, dat de agenten der Orleauislische partij veel activiteit ontwikkelen. Men tracht den prins van Joiuvillc als kandidaat voor het presidentschap der republiek, op den voorgrond te stellen. — Met betrekking tot de ministerieele crisis is niets nieuws te vermelden; er waren heden desbetreffende zelfs geene geruchten iv omloop.
---

BEURS van LONDEN. 18 Maart.
i/onsois ..f_ » % ; Venezuela sa " 'A*; dito Uitg Vil_ k 13 ; Mcxic 83% _ %; Peru 85 _ % ; Dito TJitg. 38% _i 39; Spanje Act. 20% a 2i; Dito 3 pCt. 38% k % ; Passive 5 - % ; Russen 4% pCt. 97 y8 è %.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Wijzigingen in het Belastingstelsel. Tweede Kamer.
De memorie vau toelichting, van het ontwerp van wet tol verbetering van den accijns op het zout, geeft daarvan het volgende overzigt; Het gemis van sommige noodzakelijke voorschriften tot eenerigtiga heffing van den accijns op het zout aan den éénen kant, en aan de andere zjjde het bestaan van bepalingen, die eenen hoogst nadeeligen invloed op de opbrengst van dat middel uitoefenen, hebbeu reede sedert lang bij de regering de behoefte doen gevoelen tot wijziging van de thans in werking zijnde wet op he zout. De wensch tot die wijzigingen wordt door verschillende zoutziedera gedeeld, die of door de ligging hunner fabriek, ot door meerdere naauwgezetheid dan bij andere gevonden wordt, de voordcelen niet genieten, welke uit de tegenwoordige bepalingen der wet door anderen getrokken worden, en dienvolgens de mededinging niet hunne beroepagenooten niet kunnen volhouden , derwijze dat hunne fabrieken kwijnen, en bij het langer in stand blijven van die bepalingen haren ondergang meer en meer naderen Reeds bij koninklijke boodschap van den 2den November 1844 is van het verlangen der regering tot het brengen van verbeteringen in die wet gebleken ' Bijzondere omstandigheden hebben te weeg gebragt, dat het toen aangeboden ontwerp niet bij de tweede kamer der staten-generaal in openbare beraadslaging is gekomen. Ten einde zich met de metst mogelijke kennis toe te rusten , heeft de regering, alvorens tot de onderhavige voordragt over te _.aan , gemeend den hoogieeraar Mulder nopens da zamen stelling van de verschillende ruwe en geraffineerde zoutsoorten , alsmede vau het zeewater, zoo als dat op onze kusten voorkomt, te moeten raadplegen Genoemde hoogleeraar heeft aan die uitnoodiging met de meeste bereidwilligheid voldaan , en de uitkomsten vau zijn onderzoek kwamen, ten aanzien van verschillende hoofdpunten, overeen met die, welke vroeger reeds van elders bij de administratie van 's Rijks belastingen waren verkregen. Hulde doende aan het onderzoek vau den heer Mulder uit een wetenschappelijk oogpunt, zijn echter niet alle ce door hem gegeven aanwijzingen tot rigtsnoer kunnen worden genomen. Het ligt toch in den aard der zaak, dat de bevindingen , in een scheikundig laboratorium bekomen , meermalen moeten verschillen van de uitkomsten, bij de fabriekmatige bewerkingen in het groot verkregen, zoodat het hoogst bedenkelijk zou wezen, in dezen de lessen der wetenschap in alle deelen in de prac.ijk op te volgen; terwijl, door, bij eene wet als die op het zout, daaraan te gestreng zich vast te houden , menigvuldige bezwaren en moeijelijkheden, zoowel aan den fabrikant ala aan de administratie zouden worden in den weg gelegd. De thans voorgedragece bepalingen betreffen hoofdzakelijk: I. den aanslag van het zeewater op des zoutzieders rekening ; II de verificatie van zont bij den aanvoer van buiten 's lands; 111. deu uit- en doorvoer van zout; IV de wijzigingen der kortingen op het zout voor het verlies by de raflinade; V. de peilingen der zontziedeiijeu en bergplaatsen van doorioopend crediet; Vï. den vervoer van zout. Alvorens tot de toelichting der te dien aanzien voorgestelde bepalingen over te gaan , zij opgemerkt, dat de accijns-wet op het zout reeds verschillende wijzigingen heeft ondergaan , die bij het tegenwoordige ontwerp óf wederom op nieuw gewijzigd , 6! wel geheel worden ingetrokken Tot de eerstbedoelde behooren onder anderen :de korting voor verlies op de raffinade , de uitvoer en entreposeriog van zoutlot de andere de bepalingen nopens het gegradeerd zeewater. Het raadplegen en vergelijken dier verschillende bepalingen levert groote moeijelijkheden , zoo voor den belastingschuldige als v_or den rekenpligtige op, en de regering heeft alzoo gemeend wel te doeu z1,^^"0^"!!-0.0^9816" .der WCt *an 2l Au«nßt»' "'.g {Staats', blad No. 85) bij art. 1 van het tegenwoordig ontwerp in te trekkea , en voor zoover zij van kracht binven, wederom in dit ontwerp op te nemen , zoodanig dat, b<j aanneming vW hetzelve, de bepalingen op dezen accijns slechts m twee wetten zullen zijn vervat, en alzoo met meer gemak zullen kunnen worden geraadpleegd, dan thans het . ge<al is. ! Tot toelichting der bovenbedoelde bepalingen dicne. I Ad lum. {Artt. 1 tot en met 9). Door het belasten van het ia
zoutziederijen ingeslagen wordende zeewater voor de daarin aanwezige hoeveelheid zout, wordt in de eerste plaats eene regtmatige inkomst aan den staat verzekerd , en in de tweede plaats eene groote ongelijkheid in den aanslag der rekeningen van de zoutzieders onderling weggenomen. üe wet van 1822 heelt het zeewater onaangeroerd gelaten ,' en bij de verbeteringe-wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad No 2) werd als belastbare pekel beschouwd alle zee- of zont Water,, dat op den gebruikelyken vochtweger teekende boven de ~ graden. Hierdoor werd de inslag van gewoon zeewater, dat in zijnen natuurlijken staat steeds minder dan of althans hoogstens slechts 3 graden op den genoemden vochtweger teekent, geheel vrijgelaten. Vermits echter het gewoLe zeewater, by uitdamping iv de zoutziedcrijen, zout oplevert, bestaat er geene reden waarom dat water niet evenzeer als sterkere pekel in aanslag zoude worden genomen. Maar deze aanslag is daarenboven eene onvermijdelijke noodzakelijkheid, ten einde voor te komen dat in zake van belastingen geene gunsten door den eenen boven den anderen worden genoten. De regering heeft gemeend , zich van de toepassing van dit billijke beginsel niet te moeten laten terughouden door de bezwaren, daartegen bij de behandeliog van het vroegere wetsontwerp ingebragt, en welke hoofdzakelijk daarin bestondeu , dat d_ aanslag van het zeewater het gebruik daarvan bij de raffinade zon doen verminderen, en dat daardoor het geraffineerde zout zijn bederfwereml vermogen zou verliezen. Scheikundigen, op wier oordeel en onpartijdigheid men zich veilig Hn verlaten, hebben toen reeds aangetoond, dat het ruwe zont in zich zelf reeds al de bestanddeelen bevat, welke noodig zijn om deugdzaam geraffineerd zout op te leveren , en dat het zeewater daaraan niets kan toevoegen noch afnemen Dit alzoo vast staande vermeent de regering, dat, zoo er al rafSnadeurs mogten zyn , die voortaan geen zeewater meer gebruiken , daarin toch nog geen billijke grond kan gevonden worden om het zout, in zeewater voorhanden, te bevrijden van eene belasting, welke door den zoutzieder, die hetzelve bezigt, van den verbruiker wordt geheven en waardoor hij zich een voordeel kan verschaffen ten koste van de schatkist en tot afbreuk van zijne beroepsgenooten, die geen zeewater gebruiken. De beste wijze, waarop het gehalte aan keukenzout in zeewater, en in het algemeen in pekel, kan worden bepaald, is zonder tegenspraak een scheikundig onderzoek; maar in de dagelijksche praktijk moeteen middel kunnen worden aangewend , dat gemakkelijker en spoediger de zoutgehalte van zeewater of pekel doet kennen en door de ambtenaren der administratie kan aangewend worden. Zoodanig middel is de vochtweger, reeds bij de wet van 2 Januarij 1832 (Slaatsilad it". 2) bedoeld, namelijk de gewone vochtweger voor vloeistoffen, soortelijk wigtiger dan water Bij de uitvaardiging van genoemde wet bestond het voornemen om den vochtweger, meer bepaald tot het opnemen van pekel bestemd, met eene schaal te voorzien , waarop, in stede van graden, het aantal ponden zont in een vat, pekel voorhanden , zon aangeteekend staan Die schaal is intusschen nooit ingevoerd, maar in plaats daarvan eene herleidingstafel, even als bij het tegenwoordige ontwerp wordt voorgesteld. De vochtweger geeft alleen het Boortelijk gewigt der vloeistoffen aan, waarin by gedompeld is. Om dus de aanwijzigingeu te herleiden tot ponden zout in een vat pekel voorhanden, zijn proeven moeten worden genomen omtrent het soortelijk gewigt van pekel van verschilleude gehalte. Daarbij moest zuiver zont in zuiver water wordeu opgelost. Die proeven waren reeds tijdens de invoering der vermelde wet van 1882 genomen , en de later door deskundigen gedane onderzoekingen hebben de nitkomsten der vroegere bevestigd , weshalve de regering de verzekering meent te kunnen geven , dat de bij art. 2 voorgestelde tafel met vertrouwen kan worden gebruikt. Art. 3 bepaalt de wijze waarop het zeewater, zoo het van elders wordt aangevoerd, moet worden ingeslagen. Door daanoe gewatcrijkte of op eene andere wijze naauwkenrig opgemetene en van schalen voorziene vaartuigen te bezigen, kan de hoeveelheid vocht, bij iederen stand, dadelijk en juist bepaald worden Thans reeds worden door de zoutzieders, die zeewater doen aanvoereu, daartoe opzettelijk ingerigte vaartuigen gebezigd, en dit voorschrift kan alzoo geen bezwaar opleveren. — Wanneer de zoutziederyen op plaatsen gelegen zijn, waar het water altijd of slechts bij vloed, zout is, wordt er zont ingenomen dat niet met vaartuigen wordt aangevoerd. Het zonde belemmerend en hooget moeijelijk wezen, de hoeveelheid van dal water te bepalen door middel vau meting, en men heeft derhalve, blijkens de artt. 5 en 6, tot eene andere wijze van aanslag moeten besluiten, die voor het oogmerk voldoende kan worden geacht. Dewijl in de zontziedenjen geene geheel verzadigde pekel gebezigd wordt, zoo is men gewoon veelal 3,5 vat zeewater te gebruiken tot oplossing van 100 ponden ruw zout. Volgens de gemiddelde zoutgehalte van het zeewater, kan ieder vat gerekend worden nagenoeg 2,25 «2,5 pond belastbaar zout op te leveren, en dus 3,5 vat tusschen de 7,8 en 8,7 of gemiddeld ruim 8 ponden. Indien dns het water op de plaatsen waar de zontziedenjen gelegen zijn, evenveel zont bevatte als het zeewater op eenigen afstand van de kust opgenomen , zouden 100 ponden rnw zout voor 108 ponden kunnen aangeslagen worden, Doch daar op die plaatsen het water minder zout is, heeft men aan de zoutzieders eene billijke speling gelaten, door de zoutgehalte op de helft te stellen, eo alzoo voor 100 ponden ruw zont 104 ponden in aanslag te brengen Om intusschen den aanslag met de meest mogelijke juistheid en billijkheid te regelen, ii aan de zoutzieders, zoowel als aan de administratie , de bevoegdheid toegekend, om de gemiddelde zoutgehalte van het water behoorlijk te doen onderzoeken.
Uit het beginsel der wet, dat het zeewater in rekening wordt opgenomen, volgt van zelf eene strafbepaling tegen den heimelijken of niet behoorlijk geconstateerden inslag van dat water. De in art 7 voorgestelde bepalingen worden voldoende geacht om misbruiken te dien aanzien tegen te gaan. Art. 8 vervangt $ 3 van art. 2 der wet van 2 Januarij 1832 (Staattblad n°. 2), met bijvoeging eener strafbepaling tegen het niet aan.even of heimelijk veranderen 'der pekelputten, bakken of kuipen. Het bestaan van ecu gradeerhuis te Katwijk heeft tot vele bedenkin gen aanleiding gegeven Men heeft in der tijd de juistheid der controle daarop betwijfeld, en bepaaldelijk tegen het bestaan van een gradeerhuis aangevoerd, dat, terwijl de zoutgehalte van zeewater iv zijnen oorspronkeiijken toestand niet dan door zeer omslaglige scheikundige middelen met volkomen juistbeid kan worden aangewezen, een gering abuis in het scheikundig onderzoek ten aanzien van gradeerwater, wanneer daarnaar de aanslag van het belastbaar zout geschiedt, voor eene groote boeveelheid van het ingeslagen gradeerwater, dit tot eene belangrijke benadeeling, hetzij van de schatkist, hetzij van den rafünadeur zou leiden. Om voor het vervoig dit gevaar te vermijden en tevens aan de overige bedenkingen te gemoet te komen, wordt bij art. 9 voorgesteld , het bestaan van dergelijke inrigtingen te verbieden. Daarvan moet de opruiming van de gradeer-erken te Katwijk het gevolg zijn en de eigenaren dier inrigting hebben zich bereid verklaard , om zich ten aanzien van de schadevergoeding aan eene arbitrale uitspraak te onderwerpen. De regering heeft te minder zwarigheid gevonden in het oplossen, langs dien weg, der bezwaren door de andere zoat-iedera tegen het bestaande graieerwerk ireebragt, by de overweging dat, terwijl, volgens de wet van den 2isten Augustus 1822 (Staatsblad u°. 35), het daarstclien vau grader-rhuizen aan geene andere beperking dan het verkrijgen eeßer verguuning des k-ninzs is onderworpen . daartoe echter in 'al den tijd van het bestaan d««r wet geeat enkele aanvrage is gedaan geworden en de graden:' Katwijk, hetwelk reeds vau vroegeren tijd dagteekent, zyn blijven bepalen. Uit deze omstandigheid mag veilig worden afgeleid dat de indnatrie hier te lande aan dergelijke inrigtingen geene behoefte heeft; terwijl, bij de ruime gelegenheid tot aanvoer van mw zout en zijn goedkoopen prijs, mede mag worden aangenomen, dat ook voor het algemeen belang'het aanwezig 1.. van gradeerwerken niet wordt vereischt. Men heeft gemeend ueene betere waarborgen le kunnen leveren voor •ene billijke en onpartijdige begrooting der schadevergoeding, waarop de eigenaars vau het gradeerhuis aanspraak kunnen maken , den door die te doen vaststellen door deskundigen , welke de regtbank te Leyden zal benoemen. De bij dit artikel en elders in deze wet voorgestelde verhouding, dat 92 ponden chloorsodium 100 ponden geraffineerd zout vertegenwoordigen , heeft een |iunt van herhaald onderzoek en rijpe overweging uitgemaakt. Bij een vroeger onderzo :k van verschillende soorten van geraffineerd zout uit onderscheidene keten, waren uit 100 pond zout gemiddeld ruim 90 pond chloor-sodiom verkregen; later werd dat onderzoek herhaald en bevond meu 91 pond , terwijl bij het onlangs door den hoogleeraar Mulder ingestelde onderzoek gemiddeld 92 pond chloorsodium werden verkregen Het is bekend dat ia het geraffineerde zont, zoo afs het in de dagelijkscbe gebruik voorkomt," zich, behalve het zuiver cbloor-sodium, ook vreemde zouten bevinden, en dat, naar mate er meer van de laatstgenoemde in het geraffineerde zout overgaau, naar die mate ook meer water in dat zout, gedeeltelijk reeds dadelyk bij de ralfinade, gedeeltelijk later uit den dampkring, wordt opgenomen. Hieruit laat zich gereedelijk verklaren, dat het verschil in de verkregen uitkomsten moet worden toegeschreven , zoowel aan den meer of minder droogen toestand, waarin zich het zout bevond, als aan de meer of minder deugdzame bewerking van hetzelve Hoe meer zuiver chlcor-sodium zich in het geraffineerde zout bevindt hoe deugdzamer dat zout is, of liever, om volkomen deugdzaam'zout te hebben, zon het uit enkel cbloor-sodium moeten beßtaan. Zoodanig zont wordt echter voor het dagelijksch gebruik niet gefabriceerd. De grootste gemiddelde hoeveelheid chloor-sodium, die in de hier te lande vervaardigd wordende geraffineerde zontsoorten voorkomt, is , gelijk reeds vermeld is, 92 per cent, en de regering heeft alzoo gsmeend, dit cijfer tot maatstaf bij de wet te moeten aannemen
Ad Hum. (Artt 10 — 13) Art. 10 vervaugt het ingetrokken wordende art. 5 dtr wet van 21 Augustus 1822 (Maatsblad n°. 36), voor zoover dit nog van kracht behoort te blyven Het zal wel geen betoog vefeischen, dat bij eene zoo aanzienlijke belasting als die opliet zout, geene middelen tot ontdniking onbeproefd worden gelaten, zelfs niet die van omkoopiug der amb'enaren. Hij invoer van het zout Btrekt de bevinding der amU.nareti tot grondslag van de eccijnsrekening, en het is dus, zoo in het belang ras het ryk als iv dat van den cerlyken handelaar, dat bij de eerste lossing en weging de meest gepa?ts middelen wordenaaangerendwrend om slni|,ogin.r tot otr.kooping te verijdelen De voorgestelde maatregelen strekken hoofdzakelijk om eene behoorlijke contr6le over de daden van ondergeschikte ambtenaren lekunnen uitoefenen.
Zco toch eene lading zout oumiddelijk nit het inkomende schip wordt overgebragt in eeue bergplaats alwaar zich reeds ander zout bevindt, waarmede het kan vermengd worden , zou eeno herwegiug nimmer met vrucht zijn aan te wenden ; immers zou daardoor de zekerheid niet kunnen verkregen worden, dat de zoutwegers zich naar behooren van hunnen pligt hadden gekweten. Maar dit doel kan wel bereikt worden , wormeer de lossing plaats heeft in ledige panden en waarin tevens ook het gedeelte der lading, 't welk gelost is, met de aauteekening van de ambtenaren kan vergeleken worden. Doch ook zonder eene herweging zullen de hoogere ambtenaren zich vaD de getrouwe pligtsbetrachting hunner onderhoorigen kunnen ovr-r----i , indien de wegingen boveudeks of aan wal geschieden , en het van buiten zigtbaar is of de schalen zich in behoorlijk evenwigt bevinden; terwijl eindelijk, door te bepalen dat een voorwerp, bij bet gewigt belast, niet bij overslag naar de maat zal worden geconstateerd, een waarborg te meer verkregen wordt, dat de aanslag naar behooren zal geschieden. Ad lllsm. Uit- en doorvoer van zout. (Artt. 14—19.^ De hier voorgestelde bepalingen zijn ten deele die van de wet van 23 December 18-9 (Staatsblad n°. 74). De artt. 14 tot 17 vervangen ue 4 eersto artikelen dier wet, met deze uitbreiding, dat voortaan de opslag van ruw zout ook in particuliere entrepits zal kunnen plaats hebben. Nopen* de voorgestelde bepaling van de 2de zinsnede van art. 14 moet worden opgemerkt, dat het der administratie bekend is, dat men er iv geslaagd is om ruw zout, met eene aanzienlijke hoeveelheid zr.rrd vermengd, tegen afschrijving van den accijns op de rekening uit te voeren , blijkbaar met geen ander doel, dan om door die verhoogde afschrijving zich een onregtniatig voordeel op den necyes te verschafffn. Het is om de herhaling van dergelijke verkeerdheden tegen iega-vj, dat men gemeend heeft eene bepaling, als de hier voorkomende, in het ontwerp te moeten opnemen Vermits echter altijd eenige vreemde bestanddeelen onder bet rnwe zout vermengd zyn, heeft men gemeend eene speling van één ten honderd te moeten vrijlaten. De reden der bij ditzelfde artikel gevoegde bepaling, dat geen vergunning tot uitvoer van pekel met afschrijving wordt verleend, is daarin gelegen, dat, terwijl voor den handel geen behoefte aan dergelijkcn r beßtaat, als zijnde pekel getu voorwerp van buitenlandschen handel, het gemis echter van eene bepaling als de hier voorgestelde, de deur voor misbruiken openlaat, waarnit tevens groote moeijelijk heden zouden kunnen ontstaan, omdat, wilde men de schatkist niet n.n nadeel blootstellen, dergelijke uitvoer steeds een scheikundig onderzoek noodzakelijk zou maken. Arl. 18. Sedert eenigen tyd werd, by verzending van boter naar warmere luchtetrekeii, de rnimte tusschen het dubbel fust waarin de boter gepakt wordt, ter betere bewaring van dit inlandsch voortbrengsel aangevuld met geraffineerd zout De te verzenden partij boter veelal niet zoo aanzienlijk zijnde, dat de hoeveelheid zout bij § a van art. 15 der wet van den 2lsten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 35) bepaald, konde worden benuttigd, ondervond de handel meermalen belemmering, welker ophelling door het hier voorgestelde wordt beoogt. Ofschoon het voorbehoud nopens den doorvoer van zout bfreids in art 8 (Staatsblad No. 48) voorkomt , heeft men echter, .en einde de thans voorgedragene wet i>:et die van 21 Augustus 1822 alles zou bevatten wat tot den zout-accijns betrekking heeft, die bepaling hier opgenomen, waardoor dan ook kt gedeelte der genoemde wet van 8 Angnstus 1850 komt te vervallen en dienvolgens bij art. 1 van dit on werp wordt ingetrokken. Ad IVnm. (Art. 20) By art. 20, hetwelk de kortingen, voor het vervolgaan de zoutzieders te verleenen , betreft, openbaart zich een belangrijk onderscheid met hetgeen tot nu toe te dien aanzien bestaan heeft.
Bij de reeds genoemde wet van 21 Augustus 1822 werden.zeer aanzienlijke kortingen ; p de boeveelheid ruw zout voor verlies op de rafline.de toegestaan. De ondervinding leerde weldra, dat die kortingen veel te hoog waren berekend, zoodat daarin reeds bij de wet van 24 December 1829 [St-mtsbltid a°. 76) vermindering werd gebragt. Bij de daarop gevolgde verbeterings wet van 2 Januarij 1832 (Staatsblad n°. 2) werden de kortingen onveranderd gelaten; doch het bleek al spoedig dat zij ook iv r.og te aanzienlijk waren en aanleiding gaven tot misbruik. Meermalen werd bij het departement vau finantien aanzoek gedaan om di; kortingen andermaal aanzienlijk te verminderen en zelfs geheel te doen vervallen.
Dit een en ander had ten gevolge, dat in der tijd aan eene commissie van deskuudigen een onderzoek werd opgedragen nopens de kortingen, die op het EngeUch klipzont en het Fransche rnwe zout — hoewel tegenwoordig het eerstgenoemde nagenoeg uitsluitend by de raffinade hier te lande gebruikt wordt — moesten worden verleend. De>;e proeven werden genomen met hoeveelheden van 2500 pond Engelsch klipzout en Franach zout. Uit dat onderzoek bleek, dat 100 ponden Engelsch klipzout, opgelost in zoet water, konden geven 105£, pond geraffineerd zout, en 100 pond ruw Fransch zout 101% pond geraffineerd zont, goed gedroogd en zoo als het gewoonlijk in den handel voorkomt. Dewijl in het ruwe zout altijd eenige onreinheden voorhanden zijn, die in het u'err.nineerde niet gevonden wordeu, zoude deze uitkomst kunnen verminderen, wanneer men niet vist dat ook zelfs god gedroogd geraffineerd zont meer water bevat dan sommige ruwe zoutsoorten.
De overmaten , volgens den bier bijgaanden staat, hetzij bij peiling bevonden, hetzij uit eigen beweging door sommige raffinadcurs aangegeven , be.estigen overigens de overzitdiugen en leiden derhalve mede tot het besluit, dat voor verschillende zoutsoorten niet alleen alle korting overbodig is, maar zelfs dat de ralfiuade, al wordt geenerlei korting verleend , ei-ne verhooging van rekening ten gevolge zon moeten hebben.
Bij de wet van 21 Augustus 1822 (Staatsblad No 35) wordt wel gevorderd, dat do overziedingen moeten worden aangegeven, doch ds ondervinding heeft bewezen, dat vele zoutzieders daarin achterlijk blijven, terwijl de administratie met de meeste waakzaamheid niet in staat is, om daar, waar sluikerijen werden gepleegd, zich van den accijns der verkregen overmaten te verzekeren. Hoezeer nu bij de onderwerpelijke voordragt doelmatige verbeteringen iv de peilingen worden voorgesteld, loopen dergelijke opnemingen echter clleen over hetgeen werkelijk aanwezig is, niet over hetgeen aan overmaat voorhanden had moeten zijn; terwijl het geheel beletten dat de overmaten heimelijk worden opgeruimd, zoo door de lisging van vele zoutziederijeu, ah zing of nabijheid van niet aan peil onderworpen panden, als het ware tot de onmogelijkheden behoort
Het beperken dier overmaten, door middel van de intrekking der oi:noodii;e kortingen, wordt derhalve io het belang der schatkist gebiedend gevorderd Volgens de statistieke tabellen heeft de invoer van ruw Zont tot vcibrnik hier te lande, in de jaren 1846 tot en met 1849, gemiddeld bedrogen eene hoeveelheid van 'A1,6?5,1)05 ponden,waaronder 16,890,978 l'.ugclech klipzoat en 4,480,809 ponden ï'ortugeeßch zont wawijl de overige 883,218 ponden uit verschillen ie andere soorten bestondeu
Het is derhalve het Engelsche klipzout, dat hoofdzakelijk bij het regelen van den aansla? der zoutzieders in aanmerking mot', inirritn Volgens het reeds vermelde onderzoek, welks uitkomst, wat het middelmatig blanke zout betreft, met die van den heer Muldrr overeenstemt, worden uit 100 ponden mw Engelsch klipzout 105% pond geraffineerd zout verkregen, en zoude derhalveonk in deze verhouding de rekening bij den inslag kunnen worden gedebiteerd. Intusschen moet niet uit het oog worden verloren, dat een gedeelte van het zont door verspilling, verlies bij de raffinade, lekkagie van pannen en andere oorzaken verloren gaat. Om den zontzieder tegen alle ondermaat te dier zake te behoeden , is het billijk dat hem eeue Speling worde gegeven ; en door mitsdien op de rekening elke 100 pond ruw klipzout slechts door IOÖ pond geraffiui-erd te dom verantwoorden, wordt hem eene ruimte gelaten, die in den regel meer dan voldoende is om alle verlies te dekken Wat de overige ruwe zoutsoorten betreft, het daaromtrent bewerkstelligd onderzoek heeft doen zien, dat alleen het Portugesche (Lissabonsch en St Übes), gelijk mede het Fransche zout, voor eene korting wegens veriies bij de raffinade, iv aanmerking zouden kunnen komen. Daar eehterhet Portngesche zont, volgens het getuigenis van deskundigen, nimmer of althans hoogst zeldzaam wordt geraffineerd, maar in de.izelfden staat als het wordt aangevoerd, voor de rijen en tot ander gebruik wordt afgeleverd, en hetzelve buitenlijn, even als het uritte Fransche zout, zeergeschikt is om zonder raffinade, onder geraffineerd zout vermengd, in consumtie te worden geleverd, zon men, door op deze zoutsoorten eene korting toe te kennen , een voordeel verleenen, waartoe geen dadelijke noodzakelijkheid bestaat, en waarvan in allen geval groot misbruik zou kannen worden gemaakt
Men heeft alzoo gemeend de korting te moeten bemerken tot het gekleurde Fransche zont, en door die op vijf ten honderd te bepiden, wordt eene billijke verhouding inden aanslag van dat zout en het Engelsche klipzout daargtsteld. Nopens de sub b vau art. 20 voorgestelde korting van 20 per cent op hetgeen door den vochtweger wordt aangeduid als zout voorhanden in het zeewater dat de zoutzieders in hnnne fabrieken inslaan, moet worden opgemerkt, dat de herleidingstafel voor de pekel berust op preeven gecmltlfen met oplossingen van zuivr zont in zuivr, Het zeewater, in de zoitziederijen aangevoerd, bevat niet alleen zoiver keukenzout, maar ook andere zoutsoorten, die tot het soortelijk gewigt van het vocht bijdragen Vermits de Vöehtwn.er voer het zeewater alzoo een te i-oog gehalte aan belastbaar zont zal aanwijzen is eene korting noodzakelijk, niet op het belastbaar zont dat wezenlijk voorhanden is, maar op de aanwijzingen van den vochtweger en om die aanwijzingen te herleiden tot de hoeveelheden belastbaar zout
De veihoudici. van de vreemde zoutsoorten tot het keukenzout in het zeewater is niet bestendig dezelfde.
In ieder geval zou dus eene bijzondere herleiding noodig wezen, alleen door een scheikundig onderzoek te bepalen , waardoor het gemak van het gebruik des vochtweuers geheel zou vervallen.
Doch, vermits uit de bewerkstelligde proefnemingen is af te leiden, dat, indien 20 ptt als gemiddelde verhouding worden afgetrokken van de ponden zout door den vochtweger aangegeven, men alsdan zeiden te ver van de waarheid zal afwijken , zoo is dienovereenkomstig het wetsontwerp opgesteld , terwijl voorts de afwijking , zoo die al bestaat, van te minder belang is voor het zeewater, hetwelk alleen tot oplossing gebezigd wordt en waarvan het zout slechts een klein gedeelte nitmaakt van de gebeele hoeveelheid door den zoutzieder gebruikt. Wanneer uu gedureude eene peiling, welke totdat doel wordt aangewend, eene gestadige verwerking van ruw zout tot pekel en van pekel tot geraffineerd zont plaats vindt, en tevens in- en uitsbgen van zout in of uit de panden geschieden, zon het onderzoek wel hoogst zeldzaam tot eene goede uitkomst kunnen leiden, en gevaar bestaan, dat of de zoutzieder met eene grootere hoeveelheid wierd bezwaard, dan werkelijk in zijne panden voorhanden is, of dat de schatkist wierd beroofd van hetgeen haar wettig toekomt
Van daar ds noodzakelijkheid om, des vereischt, de werzaamheden in de zoutziedurij gedurende de peiling te mogen staken , met vrijlating aan den fabiiekaut, om dein bewerking zijude pekel af te stoken; de panden ook inwendig te doen bewaken, en daarin geene in- of uitslagen toe te laten.
Pc stremming der werkzaamheden om eene peiling te verrigten , kan echter in billijkheid niet van den zoutzieder worden gevorderd, zonder hem daarvoor eene schadevergoeding te verleenen
He twee laatste zinsneden van art 27 zijn der regering voorgekomen daartoe tenen redelijken msatstaf op te leveren.
---

