Het ontwerp van Gemeente-Wet
I.
Onder de gewigtigste der organieke wetten , behoort zeker die, Welke volgens art. 138 der grondwet', de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeente-besturen regelen moet. Een slecht gemeente-bestuur kan veel bederven, vau hetgeen een goed staatsbestuur juist en doelmatig regelt. De gemeente vormt als het wure een kleinen staat, waarvan de verordeningen zeer veel invloed uitoefenen op de welvaart der ingezetene». Wat baten bezuinigingen in het staatsbestuur, wat juiste en doelmatige regeling der rijks belastingen, wat bevordering vau handel en industrie door de algemeene regering, als een spilziek gemeente-bestuur dubbel eu ondoelmatig belast; als het, om aan nuttelouze uitgaven te gemoet te komen , zijne ontvangsten moet vermeerderen op eene wijze, die handel en industrie belemmert? Ue gemeente-wet, die de grondwet van de gemeente is, behoort dus waarborgen te geven, vooreen goed gemeente-bestuur, even als de groudwet voor het staatsbestuur. Niets] schenkt meer zekerheid, dau verantwoordelijkheid en openbaarheid. Dit begreep meu bij het vervaardigen der grondwet; dit behoort ook bij eene gemeente-wet vast te staan. Verantwoordelijkheid van burgemeesters eu wethouders, als de uitvoereude magt der gemeente, aau den raad,als de gemeentelijke vertegenwoordiging; openbaarheid der handelingen van het gemeente-bestuur, en toezigt van het hooger bestuur , ziju de grondslagen , waarop eene goede gemeente-wet behoort, opgetrokken te worden. Dat de regering dit stelsel in haar ontwerp heeft gevolgd, hebbeu wij reeds in onze nommers van 19, 21, 22 en 23 Nov. 11. aangetoond. Reeds toen meenden w(j de juiste beginselen en de goede zamenstelling er van te moeten prijzen. Sedeit heeft het nog vele verbeteringen ondergaan. Wij aarzelen dan ook niet, het thans aau de tweede kamer aangebodene, een voortreffelijk werk te noemen. Wij zullen het niet, weder op nieuw ontleden. Wij zouden slechts moeten herhiden, hetgeen iv onze vroegere artikelen te vinden is. De verdeeling is geheel dezelfde gebleven. De eerste afdeeling handelt namelijk vau de zamenstelling en inrigting der gemeentebesturen; de tweede, van hunne bevoegdheid. Enkele provinciale staten stelden eene andere verdeeling voor. Zij wilden de zamenstelling en inrigting der gemeentebesturen in afzonderlijke afdeelingen behandeld hebben. De memorie van toelichting antwoordt: rr Zamenstelling en inrigting schijnèe. in «eene wet niet zoo uiteen te kunnen wordeu gehouden, dat »meu daaraan '.wee afzonderlijke afdeelingen zou moeten wijden. "Hetgeen ook volgens het voorstel der staten tot de inrigting //zou worden gebragt, behoort naar de meeniug der regering, //veeleer tot de bevoegdheid der gemeentebesturen. Zij blijft it dus bij het gevoelen, dat eeue splitsing in twee afdeelingen »de eigenaardigste eu met de grondwet naar zin en letter meest 'overeenkomende vorm dezer wet is; dat de voorschriften, «omtrent het personeel der gemeentebesturen en hunne verga«deringen, moeten worden gescheiden van de bepalingen betref»fende de regeriug der gemeente, hetzij als op zich zelf staand «geheel, hetzij als onderdeel van rijk of provincie." Men heeft ook met veel ophel in enkele provinciale staten gewag gemaakt, van de zucht tot centralisatie, welke het ontwerp zoude kenmerken. Wij hebben de gronden voor dit bezwaar nooit regt kunnen vatten, üe memorie van toelichting noemt ze op. Zij zijn: «De bepalingen betreffende de vereent//ging en splitsing vau gemeenten ;de verklaring, dat onderschei»dene regten en heffingen voor plaatselijke belastingen ziju te «houden; de voor de invoering vau plaatselijke belastingen voor«•geschreven volgorde; dat het ontwerp niet de geringste ver// huring dan met hoogere goedkeuring zou toelaten ; dat het, ook // de verordeningen betreffende plaatselijke belastingen aan de » koninklijke goedkeuring zou onderwerpen; dat het in onder»scheideue gemeentelijke aangelegenheden de .gedeputeerde sta» tea mengt." Indien al de eene of andere dezer bepalingen alkeuring verdiende, had men dan het regt, in het laakbare van liet enkele artikel,' het geheele ontwerp te doen deelen, en, zoo als men hier en daar, vooral in zekere zoogenaamde anti-revolutioimaire bladen zag 'geschieden, de wetsvoordragt, als ecu bewijs van de centralisatie zucht van den minister van binuenlandsche zaken voor te stellen? Eene ter goeder trouw gevoerde critiek had Beker zoo niet gehandeld. Zij zou het voortreffelijke van het ontwerp hebbeu geroemd , en zich bepaald hebben, tot de afkeuring der bepaliugeu , waarin te veel werd gecentraliseerd. Wat is echter juist in die tegenwerpingen? De memorie van toelichting beantwoordt ze naar ons oordeel zegevierend : //Het opnemen van bepalingen in de wet (zoo spreekt zij) omtrent hetgeen vóór of bij de vereeniging of splitsing van gemeenten zal ziju in acht te nemen, kan naar de meening des gouveruements op zich zelf geen middel vau centralisatie of vernietiging der plaatselijke zelfstandigheid ziju. Het zal, in tegendeel een waarborg geven, dat de bijzondere wet, waaruit dit laatste ontstaan kon, niet, dan na eene regelmatige eu zorgvuldige behandeling der zaak, tot stand zal komen." «De vraag, of sommige iv de gemeenten bestaande heffingen van ren-ten of gelden belastingen zijn, schijnt door den wetgever niet onbeantwoord gelaten te mogen worden. Zweeg hij te dien aanzien, hij voldeed niet aan eene dringend gevoelde be« hoefte, die reeds in 1819 een koninklijk besluit, dat na het iuvoeren eener gemeentewet zeker onvoldoende zijn zou, heeft uitgelokt. Hij mag zich vau de regeling van dit punt door vrees voor het verwijt van centralisatie, al kon deze er uit ontstaan, niet laten terughouden." Het voorschrijven eener zekere orde, bij de invoering van nlaatselijkc belastingen te volgen, komt der regering voor, geheel aan het doel vau art. 1-2, 2de zinsnede der grondwet, te beantwoorden en bezwaarlijk tot het overbrengen van meerder eeza- bij het algemeen bestuur, dan dit reeds krachtens gemeld artikel, met opzicht tot de plaatselijke belastingen bezit, te kunnen leiden." , , De opmerking, dat het ontwerp op elke verhuring de goedkeuring van gedeputeerde staten en ook voor de verordeningen betreffende de plaatselijke belastingen, de koninklijke goedkeuring vordert, is eene vergissing. Slechts het onderwerpen van onderhandsclie verhuringen aan gedeputeerde staten en het aanhalen der verordening, naar welke eeue plaatselijke belasting zal worden geileven, iv het koninklijk beslui! tot bekrachtiging dezer laatste, wordt voorgesteld. De noodzakelijkheid dezer bepalingen meent het gouvernement bij de behandeling daarvan in de memorie vau toelichting te hebben betoogd." „ pat de gedeputeerde staten dikwerf in het beheer der ge meenten wordeu gemengd, dit is geenszins voorgesteld om de gemeentebesturen jn jjUU beheer te belemmeren, noch uit vrees voor eene te groole onafhankelijkheid aan hunne zijde. Het werd enkel voorgedragen ter verzekering der behartiging van de belangen der tegenwoordige of toekomstige ingezetenen, en dat d arop bij de regeling van dit onderwerp, in de eerste plaats is te letten,; dat de gemeente besturen voor de ingezet»-nen niet voor zich zelven bestaan, zal naauwelijks vermelding
behoeven."
// In deu wensch, dat de wet aan de ingezetenen, zooveel mogelijk, de regeling hunner eigene belangen vrijlate, en het hooger gezag eer daarop doe toezien, dan zich daarin mengen, deelt de regering. Zij gelooft echter, dat het ontwerp niet verder van dit beginsel afwijkt, dun volstrekt noodig is of de grondwet eischt. Het gouvernement vindt ook niet aangege. ven, hoe men op andere wijzen het stelsel vau toezigt zou wenschen geregeld te zien."
Wij gelüüven dan ook niet, dat de beschuldiging van zucht tot centralisatie iv het ontwerp, bij velen meer groot gewigt za' hebbeu.
---

KOLONIËN. * BATAVIA, 27 Januarij.
DOOK Ruitengewone Qelegenheidm
INVOER Manufaciuben. Zoo als gewoonlijk in dit saizoen, bij de naderende Chiuesche feestdagen , het geval is, was de handel gedurende deze maand onoeduidend , en zijn bijna alle artikelen nominaal op onze vorige noteringen In (ambrics iNo .'& en 26 werd tot f 650 iets omgezet, alsmede in geweven hoofddoeken met rooden grou 1 tot J -50 a / 6.50 naar kwaliteit iv grootte, en tot welke prijze» nog te plaatsen zonde zijn. Muletwist prijshoudend en / 126 besteed. Vau Woltengoederm is Saxisch ttanel zeer gezocht eu met weinig voorraad, zijnde op /50a f6O per stuk te notereu. Wollen Dekens vinden tot ƒ 5.60 - f 6.1>0 naar kwaliteit kropere , en Holton dito zijn tot f i.75 verkocht.
Metalen. Verscheidene omzettingen van Zweedsch IJzer zijn tut f 11,50 gedaan , en blijft vo.r Samarang en .aeerabaija nog vraag Destaau. Eene partij van 1000 toboen Staal werd bij aankomst in het begin der maand tot / 14 door een speculant bekocht, die later voor nog 50 tubb. f i 6 besteedde, en daarvan tiet onder ƒ 17 i ƒ 18 wil loslaten. Van hladkoper zyu de zwaardere soorten , geschikt voor ajtiee, sdubbeliug, meer gezocht en wordt alhier / 105 eu te Sourabaija ƒ I lil besleed. Blik is tot /2t losgelaten, en in andere Metuleu is verder niets onuiegam.
FaovisitN. lle voorraad vau Boter blijft uog zeer aanzienlijk eu de pjijs ƒ7soit ƒ8; gedurende ue laa:ste dagen schijnt echter wat meer venrouwen in het arlikel te komeu, hetwelï tol eenige verkoopen in deze prijzen aanleiding heelt gegeven Uuudsche Raas / 'i -f 3.50. Voor Hammen besteedde men in het begin der maand / 6 doch wurdl ihaus niet meer dan f 5 50 geboden. i/e voorraad van me»i. belangrijk verminderd zijnde, is thans f 28 te maken.
Dranken Voor i'rausche t'atwijn bedong men /60 _ f 70, doch zullen deze prijzen moeijelijk te bedingen zyn voor de onlangs direct van Frankrijk aangebragte 101 okshoofden , welke in publieke veiling zijn aangeslagen. Vau Cognac eu Champagne Wijn is oiji a niet anders dan op vendutie te verkoopen Jenever blijlt even luste loos en met gruoien voorraad. Azijn nlyfi insgelijks onverkoopbaar Seltnerwater in heele kruiken f 7, halve / 10; van andere bronnen zonder vraag.
Diverse artikelen. Bij voortduring bestaat nog goede vraag voor Aardewerk eu ordinair Glaswerk, en zijn zoogenaamde Spitse bekers met ƒ55 betaald Van Porcelem worden belangrijke partyen op pu biieke vendutie gerealiseerd tot veel verminderde prijzen. Kootteer werd tot ƒ 5 losgelalen Met Lijnolie is het iets lUuuwer, groote tlesschen fls per kelder. Loodwit vindt tot ƒti koopers. Zeildoek steeds zonder eenige vraag. Arakleggers zijn tot ƒ3O voor heele en ƒlB voor halve verkocht.
UITVOER, koimj Kort na het vertrek der vorige mail werden te Samarang successivelijk 8000 picols tot f 28 verkocht, en blijven aldaar nog alleen overig 2000 pc vau zeer ordinaire kwaliteit , die op f2B worden gehouden. Door gebrek aan voorraad hebben hier geene omzettingen plaats gevonden Te fadang werden den 18dvn December 14000 picols door het gouvernement in publieke veiling verkocht lot ca f2l 75 dooreen. De vroegere berigten, dat de oogst der particuliere landen op Java in dit jaar veel minder dan het vorige zal bedragen, worden nog sieeds bevestigd en is het dus te verwachten dat de prijzen zich wel zullen staande houden. Suiker In het begin der maand werden te Soerabaya 9000 picols No 16 tot ƒ 14 verkocht, en hebben ook te Samarang tot dien prys eenige verkoopen plaats gevonden Alhier werden verüoofit 1000 picols 2de soort Pekalougan tot ƒ 11 en de^er dageu uog 7500 picols ordinair Jacutra tot f 10 75, welke laatste verkoop, ofschoon de kwaliteitwak zyude, voor die soort eeue verlaging daarslelt. Kust. iN'aJat in het begin dezer maand ca. 400 koyangj mooi blank Batavia tot ƒ 135 waren verkocht, zijn nog in de laatste dageu 100 koyangs gewoon blank tot/ 125 afgedaan, en hebben overigens gte»e omzettingen plaats gevondeu.
Arak wordt nog vast op f6O gebonden , en zal men door het aanwezen van vele Noordsene schepen welligt genoodzaakt zyn dien prijs te besteden.
lNDieo De voorraad blijft gering, zoodat met te Samarang voor goede merken reeds ƒ3 95 heeft betaald, en er nog steeds koopers aau de markt zyn.
Koeu iuen blyven te Samarang zeer gezocht tot ƒ 165. Tabak üe aanplant voor dezen oogst was, door gebrek aan handen, veel minder dan die van het vorig jaar. Nogtans schijnen de aanplantingeu iv hit algemeen zeer goed geslaagd te zijn, hoewilroen op dit oogenblik nog niets _ hoegenaamd omtrent de kwaliteit van denTabak kan zeggen
Specerijen en üroooerijen Voor 1000 picols Zwarte peper besteedde men ƒ 14, en weiden later nog 400 picols toty 13 50 verkocht. In de door het gouvernement te tleukoelen gelio-dene veiling werd de geheele voorraad van 3500 picois verkocht tot prijzen, welke hier op /" 14 25 te staan komen Van de in diezelfde veiling verkochte witte Peper werdeu hier 600 pic. tot ƒ 24 voor Engeland gekocht De voorraad van ca. 1000 pic cassiavera werd in deze maand opgeruimd tot / 18 voorde gewoue, ƒUi voor de iijne kwal Gom uamar van mooye kwaliteit is tot / 15.50 losgelaten. Een klein partijtje mooije nutenmuscaat bedong ƒ 190. Tamarinde is met ƒ 650 voor eeue kleine hoeveelheid beiaald. Sapanhout van Siam tot f 6 entrepot te bekomen; van Manilla werd tot ƒ 7 Entr. verkocht; Jat- f . - J . 50.
Scheepsvracliten De volgende bevrachtingen hebben in den loop dezer maand plaats gevondeu, als: de Yssel, naar Brouwershaven om orders viror Hamburg of Rotterdam, tot/ 85 voor Ryst en ƒ9O voor Suiker alhier te laden, eu ƒBS voor Suiker te Soerabaija te laden; Zorgvliet fBS voor Rijst eu ƒ9O voor Suiker; Eras-nus, Suiker tot / 95 te Pekalongan, en ƒ 9. M te Samarang te laden, en Arak tot ƒ 110 met 15 pLt ; Catharina f 90 voor Suiker, üe Aert van Net, door de Factorij der N. 11. M beladen, is met schade te Sourabaija teruggekomen
Wisselkoers op Holland / 100 per ƒ 95 met veel particulier papier; op Londen ƒ 13 per tt moeijelijk te bedingen.
Particuliere uitvoer van Batavia, Samarang en Soerabaija naar de onderstaande plaatsen, sedert 25 December 1850.
NEDERLAND, Koophandel.- 3407 pic. Koffij, 6220 pic. Suiker, 2 pic. Rijst, 1000 «tuks Huiden, 100 pic. Rotting, 12 kisl. Diversen.'
NEDERLAND, Willem tle Cleictj. 2145 pic Ko/fij. 5039 pic Suiker, 4372 pic. Rijst, 41)4 pond. Indigo, 183 pic. Rotting. NEDERLAND, Ida Bli-aietn.- 3Ï82 pic. Suiker, 5265 pic. Rijst, 90 pie. Siipauliout, 3471 pond. Indigo, 23 pic. Rotting, 5 kn. Gember, 6 vn. Arrowroot, 3 kn. Diversen , 9 kn. Jap. Gord. HOrTÜRIHM, Zes Gezttslers: 11930 pic. Suiker, 21)46 pic. Rijst, 50 pic. Sap.nhont, 100 legg. Arak, ICO pic. Honing, 912 pic. Peper, 190 pic. Cassia, IS p. Nolcumuscaat, sp. Foelie, 200 pic. Jap. Was, 1 c. Juwelen.
LONDKN, ttfrit: 4 pic. Koffij, 5882 pic. Suiker, 320 pic. Sapanhout, 4539 pond. Indigo, IMSI stuk-t Huiden, 120 pic. Rotting, 464 nic. Peper , 86 pic. Gom-Elattick , 20 pic. Notenmuscaat, 1 pic. Foelie, 4 coll. Diversen. KOPENHAGEN, Valkuil-in: 2459 pic. Koffij, 31 HO pic. Suiker, 440 st„ks Huiden, 100 pic Rotting, 12 pic. Hoornen, 25000 Sigaren, 500 kn Sas» enz., 97 p. Tin, 46 pic. Gulta-Percha. STOCKHOLM, Mtrry: 4 pic. Koffij, 4629 pic. Suiker, 62 legg. *r»k, 28 pic. Rotting, 11 pic. Peper, 20000 Sigaren. GOTHENBURG , Sir Ch- Forbes .- 5314 pi?, Suiker, 4000 stuks Huiden, S 0 pic Rotting.
---

STAAT der voornaamste artikelen van Invoer van de onderstaande landen, gedurende het jaar 1850.
_^ IJzer. Metalen. , , Wijn. Cognac Amerikaanse.» LANDEN. Manutac- Boter. Bier. Gevever. "' ' """""^"'-"T ' *~~"~- ''w' '. 7"- Provisie. Holland |p«rtic »912 32960 4672 61366 480. 1224 338 coll. 481 I 661 252 — 210 ~_-.60 ~20 7(17 ~— ~~ ~~— 7-8Ö5_ ln ¦"(Factorij... 13075 - — — 4394 390 424 - 27 — — _ — — __._._ 1725 1399 Engeland 13288 — 3474 — 11)0770 18022 362 ton. 280 22C2 1500 3248 — — — — - — i _ 11Ó7 Frankrij'r . 35 _ __ __ 18S8 _- 678 coll. 40 — — — 1397 5774 545 4720 — — i — 2096 Am-rika. — — __ _ — - 173 - __:___ — _____ 111 C 337 711 17£.7 zweden, Penemarken , Hamburgen Bremen. 774 — 350 — 82063 2758 — — 386 — — — I*B6 — — — — 230 1759 To'"1 32084 32960 8496 61366 193919' 22394 ,^3'°"; 828 3309 1752 3248 1607 11619 51,5 4827 1110 337 2666 21223 ST4AT van de» Gen Partje. FltVOer va» J«v naarde onderstaande plaatsen van 1 Januarij tot en met 31 December 1850 WAARHEEN. «.- _< i 1... •_•*.-• .3» ÜS" Ï.S £ ü l.ii „i m Arak- Cochenille. •§ j HoI|aud 45213 230713 227231 116221 842 7979 79 6_'o7 11513 324 Ï5Ö2~1 _568 l 3062 221 3472 Fr.nkrijk 38613 — — 52C0 430 — — 670 672 503 98 — 4 — Engeland _ 34234 4324 10897 16 — 156 3762 1329 683 3627 2/1 2 — *">'"-* 25925 1430 272 - _ — 199 42 689 — ICO 60 2 Bpi-.3sk_at. - Zweien en Denemarken 4967 46629 8545 — — — 652 346 896/1 — 179 HambMrg • 2328 28169 11624 4343 — — — 785 845 — 458 215/1 _ 506 .remen 7721 13*02 27673 1634 — — 35 733 631 - 57 120 104 I — 120 Triest 1609 8111 210 2840 39 — — 953 132 ' 63 1063 — _ _ Tolaal 126276 362688 2798-9 141135 1326 7979 469 13604 Ü-l-j-T 4630 6068 27Ï_^7-6«_~ 235pic: _fcki7.7ni_.77
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Batavia 28 Dee. Zorgvliet, J G. Appel, v. Rotterdam. 8 Jan. Zr. Ms. fregat Print Hendrik, kapt. jhr. van Karnebeek, v. Nederland 9 Marco Bozzaris, J. de Boer, v. Amsterdam. 17 Erasmus, S. F. Scherper; JSuropa, D Keus; Gesina ,P. Burggraaf, v. Amsterdam. 19 Otiris , G. J. Stam de Jonge, v Holland , laatst v New-York.— Watergeui,C Kramer; Mary Goddard, N. Koeos, beide v Rotterdam.
---

Vertrokken.
Hongkong 2i Jan Komeet, Wisseman , n San Franciseo. Batavia 11 Jan. West, W. Bauer, n. Londen. 17 Gelderland, M. de Wijn, n. Amsterdam. 19 Zes Gezusters, Ruhaak , n. Rotterdam 21 Ida Elisabeth, Kleinhouwer, n. Rotterdam. Passarouang 20 Dcc CatharintJoAanna, Jaaki, n. Holland . 22. Aert van Nes, Noback. n. Holland. 26. Phenitt, de Boer, n Holland. 2 Jau. Admiraal Zoutman, Schnyl, n Holland. 9. Bato, Broeksmit, n. Holland 10. Hendrika , n Holland. Panaroekan 20 Dee. Reijerwaard, Wieriki, n. Holland. 23. Jan Hendrik, de Jong, n Holland. 81 Stad Utrecht, Jaski, n Holland. 10 Jan Loutta Printet der Nederlanden, Göbel, n. Holland Soerabaija 28 üec. Willem de Clercq, Hoek, n. Holland. 7 Jan. Mercator, Brouwer, n. Holland. 9. Wilhelmina krnolda , Mulder, n. Holland. Proholingo 3 Jan. Kenau Hasselaar, Lindeman, n. Holland. 10. Eugenie, Bargman , a. Holland. Samarang 9 Jan. Maasnijmph, Ihlower, n. Holland. 15. Java, Tuk, n. Holland
---

Ter reede liggende Schepen.
Ter reede liggende Schepen- Batavia : Neer/andi Koningin, Roompot , Rembrandl van Rijn , IJssel, P/ancius, Erasmui, Zorgvliet, Marrg Goddard, Watergeus, Ctitharina, Europa.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
I-Onden, 18 Maart In de zitting van het hoo?erhnis viel op heden weinig belangrijks voor. Lord Torrirrgton vroeg het woord, met betrekkine tot de beschuldigingen tegen hem iugebragt als gouverneur van Ceylon. Zoo lang de motie te dien opzigti in het lagerhuis hangende was, had de spreker gemeend te moeien zwijgen , doch thans nn die motie waß ingetrokken meen.e hij verpligt te zijn , bescheiden te vragen omtrent zijn gehonde-i bestuur in Ceylon Zoodra hem die bescheiden ter hand gesteld werden zon hem niets aangenamer zijn dan dezelve in het hoogerhnis ter tafel te brengen, waaruit weldra zon blijken, dat hy zijne verp!igtin_.en vervuld had, zoowel jegens zijne souvereine als zijn land. Na het verrigten van eenige min belangrijke werkzaamheden ging de vergadering uiteen — In het lagerhuis was aan de orde de voortzetting der discussien over het wetsontwerp op de kerkelijk-hierarchische geschillen. Eeuige leden voerden het woord , zoowel voor als tegen het outwerp, echter ook in deze zitting wed niets beslist, en op voorstel van den heer Berkeley tle discussie uitgesteld tot de eerstvolgende zitting Men verwacht in deze eene beslissing voor het einde der week. — Heden werd er andermaal kabinetsraad gehouden, waarbij al de ministers tegenwoordig waren. — Gisteren heeft lord Torrington aan het departement voor de koloniën eene conferentie gehad met sir G. Grey, ter zake van de interpellatie betreffende Ceylon. — Eergisteren is de graaf v. Albemarie in 5 6jangen ouderdom over-
Volgens de Engelsche bladen zijn er thans reeds omstreeks vijf duizend doorloopende toegangkaarten voor de groote tentoonstelling genomen. , . De catalogus der tentoonstelling zal uiterlijk legen 1 Met gereed zijn Dank zij de onvermoeide pogingen van de uitgevers, die de goederen van omstreeks 15,000 tentoonstellers hebben moeten rangschikken niet alleen , maar tevens eene beschrijving van de meeste dier voorwerpen moesten geven. Uit Nederland ia o a. ingezonden een gastronomisch voortbrengsel, bestaande in eene ongemeen groote pastij, namelijk van 4 voet lengte, bij 2% voet breedte en 1 voet diepte — Om zich een denkbeeld te maken van het grojtscbe, waar loor het gebonw der tentoonstelling boven vele andere reusachtige gebouwen van vroegtreo «o Uteien t\jd uitmunt, dieue het volgende i Ue hoofd bedoelingen bij de constructie waren , om het solide met het élégante en zuinige te vereenigen. Het bestek moest derhalve even origineel zijn, als bet plan dat er aanleiding toe gaf. Het had hier geene pyramide, geen tempel, geen paleis op te ngtee, want het gold hier evenmin een monument als wel de godsdienst of een prachtig verbluf. Het hoofddoel moest alles beheerschen Voor het tegenwoordige was' dat: het bekomen van ruimte, eene geschikte plaatsverdeeling eo het onontbeerlijke daglicht voor eer e reusachtige tentoonstelling vau kunst en nijverheid. Voor de toekomst stelde men zich voor, bet geschikt te knnneu maken tot eene tentoonstelling van planten, opdat mee alzoo zonde hebben een wintertuin, waarin eene gematigde temperatnnr heerschte.
Om zoodanige uitkomst te verkrijgen, was ligtheid een eerste vereischte Het gebouw is dan ook iuderdaad niets anders d«n eeue reusachtige volière De groote boomen van Hyde-Park, die in het gebouw besloten zyn, gelijken op dwergjes, iv een Chineeschen tempel. geplaatst Chineesch , ziedaar het ware karakter van het gebouw der tentoonstelling. Wil men zich overtuigen, men plaatse zich Blechta aan een der uiteinden, men beschonwe die dunne kolonnade en die uitgestrekte gaanderijen Indien , men het gebouw tot wintertuin wenseht ingerigt te zien dan zal het later onder den grond door verwarmd moeten worden. Men zal ook met het oog op het tegenwoordige doel van het gebouw te zorgen hebben voor eene behuorlpe doorstrooming van versche lucht waaraan tot dusverre bijna niet gedacht is en hetwelk toch vooral bij de mogeljjke hitte in de maanden Junij en Julij, een punt van het grootste gewigt is. Daarenboven, dit alles ia zeer gemakkelijk te bewerkstelligen; men oordeele sltohta naar hetgeen thans reeds verrigt ts. Nn vijf jaren geleden, vóór dat sir Robert Peel de belasting op het glasfabrikaat had afgeschaft, zoo men inderdaad dergelijke wonderen niet hebben verrigt, en het kristallen paleis ware nimmer verrezen. Onder de plaatsruimten, die tot de nuttigste doeleinden toegekend zyn, behooren voorzeker de 114 vierkanle veeten den ridder Clansseri toegestaan om al datgeen ten toon te stellen , hetwelk betrekking heeft op de bereiding van vlai, om dit te vermengen met katoen, linnen en z^jde. De tentoongestelde artikelen, enz. deze nieuwe uitvinding betreffende, zijn ten getale van 59 Men zal beginnen met het zaad en eindigen met de gefabriceerde stoffen.
Eeue onmetelijke globe, ongeveer gelijk aan de thans ten toon gestelde , werd reeds vroeger in Parijs bewonderd Z_ waa vervaardigd naar een plan des heeren Delangard, een bekwaam werktuigkundige r.ldaar. In het jaar 1844 vervaardigde de heer Charles Gucrin er eene •p denzelfdtn leest geschoeid, d:e in een tent in de Chamj s-E ysées werd teu toon gesteld. Doch beiden lokten weinig nieuwsgierigeu uit. Deze tentoonstelling noemde men Céorama. De üuitschers hebben, tot dusverre de zonderliugslo voorwerpen ten toon gesteld. O. a ecu monsterachtige kotlijkan waaruit 200 koj.jcs kunnen volgeschonken worden. Uit Neurenberg zijn meerschuimen pijpenkoppen ingezonden die naar rato vrij gelijk staan met den koftijknu. Voor de lekkerbekken is insgelijks gezorgd.'; er zijn wildbraad en pastijen ten loon gesteld, die dea tand des tijds trotserende, voortdurend even goed blijven. Vervolgens vindt men er een ivoren beker rustende op een gouden voetstuk, waarvan de prijs op tt 320 bepaald is, benevens een porselein tafelservies waarvan de voornaamste stukken de hoofdkerken van Keulen en Maaideubnrg voorstellen Nog heeft men nit Duitsohland ontvangen een tapijt, aan beide kanten de fraaiste en meest verschillende teekeningen voorstellende ca eene geheele menagerie van Berlijnsch ijzer, waarin al de dieren uit den ark vertegenwoordigd zijn ; het behoeft naanwelijks gezegd te worden dat Duitschland ook Dog andere voorwerpen inzond dan dergelijk speelgoed, doch suum cuigue, de groote speeigoedkraam Neurenberg, moest almede haar couiingant leveren , aen eene verzameling, die niet te vergeefs algemeene wereldtentoonstelling g eheten wordt
— Hier ter stede sal eeue compagnieschap worden opgerigt met het oogmerk, om de stad Amsterdam van drinkbaar water te voorzien. Tot president is benoemd de heer P W. Etias en tot directeuren de heeren Uo-ch vau Drakestem , Bi ..uw, Fraeel en (to Hasselt, voor ¦ iand; de Engelsche directeuren zijn de heeren Bougereau , Brown, SdSore, Nicholson, Thomson en Wilson. commissie, benoemd tot het instellen van onderzee i ter zake van de Ceylonsehe aangelegenheden, heelt het volgende verslag aan het parlement ingediend: «Uwe commissie betreurt het levendig dat het lagerhuis in deszelfs vorige zitting niet instemde met het terzoek, om de koningin magtiging te vragen tot het benoemen eener commissie, belast met op de plaats zelve een onderzoek in te Btellen, naar de middelen die gebezigd z\jn, om den opstand aldaar te onderdrukken.
-Uwe commissie betreurt het niet minder, dat ondanks al de vlijt en volharding door h^ar aan den dag gelegd, zij vooralsnog vermeent te weinig ingelicht te zijn , om een behoorlijk rapport nit Ie brengen op enkel' omstandigheden welke zij in last heeft te onderzoeken.
»Uwe commissie is en blijft vau gevoelen dal het zeer wenschelijk zonde zijn eene koninklijke commissie naar Ceylon te zenden, ten einde op de plaats zelve onderzoek te doen naar de wijzigingen die men in het bestuur der kolonie zou kunnon invoeren; tenzij de regering een even onverwijld als afdoend besluit te dier zake neme waardoor alle onderzoek overbodig zou worden "
---

Duitsche Post.
Wcenen , 16 Maart. Voortdurend is er sprake van eene ophanden zijnde zamenkomst van den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen. De Pruissische gezant, graat Bernstorff, werd door den keizer in een gehoor ontvangen, waarin hij namens zijnen koning aan den keizer de keten van de Pruissische orde van den zwanen adelaar overhandigde Koning Otto van Griekenland wordt eerstdiags alhier verwacht De reis van den keizer naar Kroatië en Slavonie, zal reeds in het begin van de volgende maand plaats hebbeu. — Dezittingen van den gemeentenraad zullen voortaan in het openbaar gehouden worden. — Aan een veertigtal beursbezoekers is hun toegangskaart tot de beurs ontnomen. — Sedert het jaar 1843 is de staatschuld van Saxen met 43,500,000 thaler vermeerderd, waarvan 13,933,437 th tot den aanleg van spoorwegen zijn gebruikt. De op 18 Januarij jl. uitgeschreven 4*4 pCts. leening vau 15 millioen is na geheel geplaaist *Franlifort, 18 Maart. Het bevestigt zich dat, behalve Frankrijk, ook Engeland geprotesteerd heeft tegen de toelating der gebeele Oostenrijksche monarchie in het Duitsche verbond. Lord Palmerstan beweert, dat geene verandering kan gemaakt worden iv deszelfs zamenstelling zon als die door de traclaten van 1815 is vastgesteld, zonder de toestemming der buitenlandsche mogendheden, die dezelve mede gewaarborgd en onderteekend hebben. Lord Palmerstoo zal op deze vraag nader terug komen, en geeft intusschen te kennen dat Engeland niet onvoorwaardelijk aan dit plan zijne toestemming zal geven. — Het gerocht nopens eene op handen zijnde verandering van het Beijersche ministerie was seJert eenige dagen algemeen in omloop. Mei wilde zelfs weten , dat de minister von der Pfordten reeds sedert eenige dagen niet meer door den koning was ontvangen geworden. In onze politieke kringen wordt echter verzekerd , dat deze in allen gevalle aan het hoofd van het ministerie zal blijven. - Naar wij vernemen, zal de kadettenschool voor de marine, te Kiel, eerstdaags worden opgeheven. Aan het hertogdom Sleeswijk is door de Deensche regering eene buitengewone belasting van 800,000 rijksdaalders opgelegd — Lobeek is thans door de Oostenrijkers ontruimd; dit zal binnen weinige dageu ook met Lauenbnrg het geval zijn. De Oostenrijksche brigade, die onlangs van daar opgemarcheerd is, begeeft zich naar Italië ter versterking van het leger. De echtheid van den zoo veel gerucht gemaakt hebbenden brief des konings van Wurtemberg aau deu prins von Sch.varzeuberg , negens de invoering van eene nationale vertegenwoordiging in Duitschland, wordt officieel nit Stuttgart tegengesproken. — Den 15den hebben de aanwezige gevolmagtigden te Dresden eene zitting gehouden. Nopens het verhandelde is nog niets uitgelekt. * Berlijn, 18 Maart. De zittingen der tweede kamer, leverden gisteren en heden niets van algemeen belang op. — Heden avond zal de commissie der tweede kamer, be'ast met het onderzoek van het ontwerp, betreffende een nienw crediet van 14 millioen thaler, voor de mobielmaking de» legers, eene eerste zitting houden De mimster-president zal de zitting der commissie bijwonen. afg_loopen"rJa" * IW°lnt,e " Z°Bd" °™*e sU>r'^ ie< ™« — Het Oostenrijksche oniwerp eener Duitache tol- en handelsvereenigmg, 19 thans bepaald van de hand gewezen. i Mir.gle va* de» Rijn te Keulen de» \9den Maart: 6 v. 6 d Rijn..
---

