Editie voor Oost-Indië.
Den 22sten Maart zal het derde TVommer . »an 1851 der Editie dezer Courant voor de OOST-1\ Dl_£_¥ , bevattende het voornaamste Politiek- en Handelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den Sasten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, H. M__fC.ll.
---

KOLONIEN.
In onze Nos. van 19, 1» , 2© en «1 dezer, deelden wij de nieuws- en handelsberigten uit onze O. I. bezittingen voorioopig mede. Wij ontleenen thans aan de heden ontvangen Jawisctïe Couranten (loopende van 1 tot 28 Januarij) en berigten, nog de volgende, meer uitvoerige tijdingen. Javasche fourant, 1 Januarij. In den morgen van 81 December , is Z Exc de minister van staat, gouverneur-generaal, met mevrouw Roehussen en gevolg, van Batavia naar Buiteozorg vertrokken. — De Bitjara Boctta van Goa (Celebes), Mahmoed Krneng licroangin, die sedert het jaar 1825 het bestuur over dit land voerde, is op dea 28sten November 1850 overleden, ten gevolge van welke gebeurtenis, het bestunr is overgegaan op zijnen zoon Abdoel Kadir Mohamn>ad Aldied I Koemala, die reeds in 1825 tot vorst van Goa werd gekozen, doch, volgens 's lands gebruik, bij het leven zijns vaders het bestuur niet vermogt uit te oefeneu Javasche Courant 8 Jan Omstreeks 7 uren des avonds van den 16den December jl., is er brand ontstaan in de dessa, Lasarie, district Tjahijana, afdeeling Poerboiingo, residentie Banjoemaas, waardoor in korten tyd z(jn vernield 69 hnizen, eenig goud-en zilverwerk en meubilair van mindere waarde, benevens 670 sanga nienwelings ingeoog»te padie Zorgeloosheid wordtalsvermoedeiykeoorzaakjvan dit onheil opgegeven. Javasche Courant 11 Januari/. Op den Sisten December 1850, is de gezagvoerder Peterson, van de ter reede van Batavia liggende Zweed- Mhe brik Rapide, vergezeld van zgne echtgenoot , met, eene sloep naar deu wal gevaren , niettegenstaande de blaauwe vlag en een sein, hetwelk het gevaar van debarkeren te kennen geeft, van den uitkijk wootjen — De .loep is bij het invaren der haven door de hevig. branding omgeslagen ; 's mans echtgenoot is met levensgevaar , doch gewond , gered door den djoeragan van het tjunia-veer , .smnel , die daarbij onderscheidene wonden aan het hoofd en de baeuen heeft bekomen ; de goederen en scheepspapieren zijn een prooi der golven geworden. , . , , Het waaijeu van de blaauwe vlag, een zeker en voor ieder ter reede liggend schip zigtbaar teeken van gevaar, schijnt ongen.cgzaam om het roekeloos invaren van de haven, op gevaarlijke tijden, te weren. 1„ den avond van 26 December 1850 iser brand ontstaan in de kampong Tjouking, nabij het etablissement van landboaw te Soekaradja, in de afdeeling Baojoewaogie. Zes-en vijftig huizen en bijgebouwen zgn verbranl; wordende de schade begroot op ongeveer f 6000 — Dit onheil wordt toegeschreven aan onvoorzigtigheid Javasche Courant, 15 Januarij In October jl. is nabij het onder Binie sorterende eiland Bineratte een raschip gostrand. Toen de bemanning, na vruchteloos gepoogd te hebben het vaartuig weder af te brengen, het had verlaten, heeft het hoofd van Bineratte, zekere Daeog Magassing, zich met zijne volgelingen aan boord begeveß , en na alles (ook stukken geschnt) geroofd te hebben, hetwelk van zijiu gading was, het schi >in brand gestoken. Ton er aliaar een kruifboot van Makassar was aangekomen , heeft de bevolking aan den gezagvoerder geene de minste inlichtingen omtrent de natie, waartoe het schip behoorde, gegeven Men vermoedt, dat de equipage zich met sloepen naar den Javaschen wal heeft begeven Er -al onderzocht worden sf en in hoeverre de bevolking aan strandroof schuldig is — In den avond van 13 Januarij is Zr. Ms. stoomschip Batavia , onder bevel van den luitenant ter zeo lste klasse J. J van der Moore, te Batavia aangekomen, medebrengende de nieuwsbladen en paketten uit Nederland tot den 23sten en uit Malta en Marseiile tot den 27sten November 11. Javatehe Courant 18 Januarij. In den morgen van den 15den Januarij , is Zflne Exc. de minister van staat, gouverneur-generaal, en gevolg, van Buitenzorg te Batavia aangekomen. Door den hoogen waterstand is onlangs de dijk bij Kampong Makasser , aan den grooten postweg tusschen Batavia en Buitenzorg, voor een gedeelte bezweken De door den assistent resident van Batavia terstond in het werk gestelde pogingen om hierin te voorzien , zjjn door den grooten teevloed van water, op den 7den Januarij jl, weder verijdeld. Ten gevolge van den lageren stand der rivier , sedert 10 Januarij jl, is de herstelling van den doorbraak weder mogelijk geworden. Oe gemeenschap met Buitenzorg is, hoezeer de weg veel geleden heert, loor dit ongeval niet belemmerd; hebbende de doorbraak plaats gehad aan den westeroever der Kalis Baroe. —Oo den 25sten December, des namiddags ten 5 ure, is het Nederlandsch'schip Aerd van Net, gezagvoerder J. Noback , bij het inkomen van Straat Balie, door stilte overvallen, op het rif van hel Duifjes Eiland gedreven. Op verzoek van den gezagvoerder om hulp in manschappen, ten einde het schip weder van het rif af te halen, werd den 26sten een ter reede vau Banjoewangie aanwezige kotter, meteen 50 tal zeelieden, ter hulp gezonden. Dienzelfden dag kwam de gezagvoerder te Banjoewangie aan wal. Hy vermeende, dat het schip te diep geladen was, om zonder geligt te worden, van het rif af te komen, en verzocht dierhalve ee,:i_e praauwen, ten einde een gedeelte der lading op het eiland te lossen. Na zeer veel moeite, om geschikte vaartuigen te bekomen, werden 3 praauwen te zamen melende 10 ko\jan, naar buiten gezonden Na vruchteloos te hebben beproefd, om het schip door het uiibreu gen van trossen van het rif aftehalen, werd in eenen scheepsraad besloten, een gedeelte van de lading over boord te werpen Ongeveer 1000 balen koffij, 300 kanassers suiker en oO schuitjes Uu weiden uitgeworpen ; waarop het schip, den 27sten December savonds vlot raakte, en met behulp van de uitgebragte trossen van het rif werd gehaald; waarna hetzelve terstond naar Soerabaija is teruggekeerd Javasche Courant, ii Januarij Den 21sten December 18-i), vond te Pekalongan plaats, het openbaar examen van het vei/rtigtal leerlingeß der gouvernements lagere school aldaar Het aanwezen van ouder» en ingezetenen der gemeente, getuigde van belangstelling in dit onderzoek Het examen werd besloten met de uitdeeling van eere- t aanmoediKings-prijzen aan de naarstigen, en het vermanen van de minder voldaan hebbende leerlingen. D 6 Bedert één jaar onder de inlandsche bevolking van Banka geheerscht hebbende onlusten, kunnen, ten gevolge van de onderwerping van deu hoofdmniteling Amir, als geëindigd beschouwd worden Deze Amir de zoon van den zich gedurende de jaren 1819—1829, door zijn verzet tegen 's gouvernements gezag, berucht gemaakt hebbende depati Bahazin, - de voetstappen van z.jnen is Ju. 1848 overledenen vader drukkende, deed zich sinds lang door kne.elarij en mishandeling; der bevolking Mi het J^£f?^^ ÏTX^EÏ E rUt heiligheid .erpügt te zün , zie _ van dien gevaarlijken persoon te verzekeren. .__,_, „„„„,,:„ ". tot dit einJe te kukel Pin.ng aangewen e pog.ng o opvatting van Amir mislukte - Slecht, eenige znner »»»ste ve""£» « vo' gelingen werden gevat -Amir zelf wist te ontkomen ¦>»£*»£•¦ •f lot openlijk verzet over; hetwelk zich zich kenmerkte: door^ roof plundering, het vernielen der wegen en het verwoesten van mSn eablisseroenten. . , , „nlirie Ongeacht alle minnelijke aanmaningen en de zoowel door **V°"™< «Is door de snccessivelijk versterkte roalitaire magt, m het wera i, stelde maatregelen van bedwang, bleef hy in dit gedrag volharden e„ aanzienlijke schade aanrigten. l.„djb„ .n Eerst op den 7den Januari) 1851 is hij met -én zijner broeder twee volgelingen, in onderwerping gekomen , nadat hij door de meeste zijner aanhangelingen verlaten was; tot dezen stap waarschijnlijk ook aangespoord , door gebrek en de aanhouden .'e vervolging, welke beo. lelfs in de wildernissen geenen oogenblik rußt liet. Deze gebeurtenis, welke eene spoedige geheele herstelling vim de rnst op het eiland Banka doet te gemoet zien, mag grootendeels worden toegeschreven aan onvermoeiden ijver door de land- en zeemagt en door het civiel bestuur aan den dag gelegd , en tevens aan de uitmuntende goede verstandhouding , welke heeft geheersebt tusschen den waarnemeuden resident, den militairen kommandant en de bevelhebbers van de in de wateren van Banka dienst gedaan hebbende stoomschepen. — Ter reede van Koba (eiland Banka) is den 17den December ISSO , roerloos en in zinkenden ataat aangekomen, de Nederlandsch ludische
bark Said Maskoor, gezagvoerder J. de Ligt
Van Pankalpiuaug was dit vaartuig bestemd naar Batavia, met eene lading van 1260 schuitjes tin; maar het had op eene , naar des gezagvoerders zeggen , op de aan boord zijnde kaarten niet vermelde klip . Als ligging van die klip wordt opgegeven: Breedte Znid 1° 55', lengte Oost K 6° 26' on breedte Zuid 1° 56', lengte Oost 106° 26.
Al de tin is behouden aan het stram! gebragt; ook de inventaris en andere gnetiereu zouden wordeu gelost en «e-borgen.
Het vaartuig is den 2l9ten December '850 op het strand gezet, urn indien mogelijk , in zoo verre te worden gerepareerd , dat het onbeladen Soerahaija of Batavia zal kunnen bereiken.
— Volgaas berigten van Poutiauak, loopende tot 31 December 1850, waren aldaar op den 29stea aangekomen vyf behoorlijk gequaiiticeerde afgevaardigden van de vijandelijke Chinezen. Alvorens zij het g.iiveri.einentshuis binnentraden, bonden zij een stuk roode zijde aan onzen .l_.gses.ot, pi ntteu kaarsen aan deszelfs voet, ontstaken een reukoffer, knielden en baden Daarmede., ze,;gen zij, hebbon de drie vijandelijke kongsies in het baar, en onder aanroeping van het Opperwezen , getuigenis willen afleggen van hunnen wil, om zich met goed en bloed te verbinden aan ile mogendheid, '.vier ving dit is en welke zij erkennen beleedlgd te hebben; hopende dat hnn berouw hen weder in genade zal doeu aannemen. Over de voorwaarde, ep welke hunne onderwerping kan worden aangenomen', zijn de onderhandelingen geopend; zoo langde zaak niet ia beëindigd, zal het zigtbaar teekeu van hunne onderwerping gelaten worden , waar zij hetzelve geplaatst hebben. Voor de bovenbedoelde onderhandeliog over de hierboven bedoelde voorwaarden , is de dag bepaald op den 20slen Januarij , of zooveel eerder, als Ue besturende leden der kongsies iv persoon te Pontianak kun: en zijn Doch de afgevaardigden zeiden , dat deze leden Montrado niet. kunnen verlaten, vóór dat tiuoue strijdbenden ingerukt zijn , en de bai nisr door den bevelhebber der krijgsraagt overgegeven is aan het burgerlijk bestuur. De kouesie wil dus, volgens beweren van de afgevaardigden , onverwijld lajt naar Pamangkat en eenige andere ponten zenden , om al de strijders terug te doen trekken naar Montrado , eu de sterkten te verbranden , welke ij op den heuvel van Pamangkat opgeworpen hebben De afgevaardigden verzochten den resident van de Wester-afdeeling van ','orneo daarenboven, o.n te bewerken, dat de aftrekkende krijgsinagt niet door o werd vervolgd;— dat hunne rivier-mondingen niet zouden worden aangetast; en dat van onze zijde geene vijandelijkheden zonden worden gepleegd, tot dat de kongsie te Pontianak zoude zijn geweest, — eu eindelijk, dat, na aftrek van de Chinezen, geene gtïsoleerde militairen zich van het fort Sora zouden verwijderen, dewijl ceeig onheil, d:_or kwaadwilligen verwekt, ligt op rekening van Taykong zon woriteu gesteld. Hun w.,s geantwoord, dat de kongsie verzekerd kou zijn, dat tot d.i. 11de.. Jauuary geene vijandelijkheden door onze troepen zooden worden aangevangen, en dat demiiiiaire kommandant zou worden ver zocht, den termijn te verlengen vanden Uden tot den iill.ten January, of zoo veel later dag zoude word_ overeengekomen) mur dat inmiddels de bl Ie worden volgehouden ilonel, kommandant der troepen, op den Sisten te Pomianak aangekomen , verzekerde intusschen, dat den 29sten December zijne spioueu zioh hadden overtuigd, dat de geheele vyandelyke magt der Chinezen liare stellingen o.i den heuvel van Pamangkat verlaten had; waaruit men te Sambas opmaakte, dat de kongsies reeds den last tot terugtrekking gegeven halden, voordat zij afgevaardigden naar Pontianak zonden , ot wel dat er iets voorgevallen is, waarop zij niet hadden gerekend Dit laatste kwam het meest waarschijnlijk voor, daar, volgen, geruchten, gebrek aan actie, aan voeding, aan betaling en aan , igenduukelijken aftogt veroorzaakt heeft. Ook te Sambas was on deu bisten December aangekomen radhen Senopatie met afgevaardigden , die verder andere afgevaardigden aankondigden e luitenant-kolonel, kommandant der troepen had hen, onder overgifte ven eene,;i brief vau vrijs-eleide, overgewezen tot den resident. Men wal aldaar echter te meten gekomea , dat de vijandelijke kongsies reeds piau bsddeu naar Pontianak te gaan, omdat de oorlog hnn hartig wordt, door al de gewapende benden, die werkeloos aan de stranden wacht houden, en er gebrek ontstaat aau zont, hetwelk te Montrado tot. f "% en te Larah tot ƒ 4 den pikol gestegen waa. Ook zoude de kongsie Taykoag wel genegen zijn, de voorwaarden der onderwerping aan te nemen ; docli er op staan , haar eigen bestuur te behouden met al de veroverde lauden , onder verpligting, om het hoofdgeld, door de voormalige bezitters (Sam-tou-kioe) opgebragt, vo r hars rekening te nemen. l'',.i'e'ijk bestaat er dus ecu wapen stilstand met de vijandelijke Chinezen m de We3ter-afdeeling van Borneo, behoudens de blokkade, v, elke, zoo veel de mar.Unie en tijdelijk aangeschafte middelen dit toeiaten , str.ngelijk gehandhaafd wordt. In den morgen van den 19den ii derwaarts vertrokken Z M. stoombc)i D Photnix , overbrengende 'agou.eruements bevelen en een zestigtal manschappen , bestemd tot aanvulling en versterking van de gewone bezettingen vau Sambas en Pontianak. Javaiche Courant. 2b Jan Op den 27sten October 1350, is de sou Loeboe Gedang, afdeeling lais (assistent-residentie Lienkoeleu), i.estaaude uit 17 itoede woningen , afgebrand , en zijn vergegaan 530 pikoll padie, er waarde van ƒB4B, en aan konten en, kleedeien en huisraad / 465; te zamen ƒ 1313. Dit onheil wordt toegejchre.cu aau O-WOorzigtigheid. D_.r het bestuur van Ben koelen zijn maatregelen genomen om de ramp zooveel doenlijk te lenigen , ook door wederopbouwiug van het gehucht. De Staats Courant bevat het rapport van den vice admiraal, kommandent van Z M zeemagt in Neerlandach Indie in daio 20 Jan. aan Z. Esc den gouverneur-generaal, waarin de gelukkige uilslsz wordt gemeld vvn eene untmoeting van Z. M. stoomschip llei/a, onder bevel van dcc luitenant ter z.-e lste klasse G. A. M. Hinloprn met 14 zeeroover. praeuwen, op de hoogte van het eiland Kauw-elk wij in ons volgend nommer zullen mededeelen. tle inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben over het geheele jaar IS6O zuiver opgebragt ƒ 5,i 68,527 38, zijnde / 776,759.14 eu / 110,416 19 meer, dan overde jaren 1848 en 1849 verkregen is . -—___»_ mi,mm Voorts behelst de Javasche Courant van 25 Januarij nog de volgende berigten: Het Diario van Manilla van 10 Deceuiber meldt, dat een rooversvaartuig vaa Tonqntl verschenen is aan de kusten van Sa nat en Leite, hetwelk Z E de kapitein-generaal M.rqois van «iolana , genoopt heeft rilden morgeu van Manilla te zeilen, om aan de herhaalde vermetele zeerooverijen een eind; te maken. De eipedi ie welke Z. E. aanvoer-, b irioisschepeu: korvet Villa de Bilbao , brigantijn Kffero, stoomers Remi de Castilla, iUagallanes en Jilc.ino, mitsgaders een aantal l'eluccas, allen onder bevel van den kommandant der marine do:i Manuel Queseda. Aan boord dezer schepen bevinden zich een kolonel , verscheiden luitenant-kolonels, een aantal andere hoofd-oltteieren , vier officieren en 100 man van de artillerie, vier kompagcien van de koninklijke regimenten infanterie. Het Diario geeft, geene bepaalde opgave vau de bestemming dezer expeditie, doch men /.loofde algemeen te Manilla, dat zy bestemd was om de roovers van Sooloo te tuchtigen , en de vloot der lllanuns te .scheppen, of deze laatsten in hunne voorname wijkplaataen Illano en Tunkr. Ta bestoken De laatste berigten uit Siam behelzen dat het hof eene reeks van feesten en vreugdebedrijven heeft aangtrigt, ter eere van zijn aoog.-naamd„u zegepraal over de onlangs aldaar aangekomene Engelsche expeditie. Ecu groot aantal Telapoins en vrome bedevaartgangers zyn naar den mond van de Meinain gejonden om ollerauden en ohlatien !,: wijden aau den geest der plaats, waar de Sphynx op de modder - ban k is vastgeraakt, om hem te danken voor de tijdige hulp, welke hij , door het tegenhouden van de stoomboot aan het rijk bewezen heelt. Me., zegt, ing zich tot te^enweer bereidt, ingeval de Engelschen eene tweede expeditie mogten uitzenden. Honderden van ijzeren drievoeten (trepods) -.orden aangemaakt om op de bank aan den mond der rivier neergelaten te worden, ten einde den doortogt onmogelijk te maken Deze diievo.teu zyn derwijze gemaakt, dat et altijd een der ijzeren voelen naar boven uitsteekt om de vijandelijke vaartuigen te beschadigen re inkomsten van Singapore over het jaar 1849—50 hebben bedragen rop. 886,119, en de plaatsclyke uitgaven rop. 258 333 Bij de uitgaven moet gevoegd worden rop. 2011,892, voor het militaire departement, en rop. 58,222 voor de geconderaneerden, wo-rdoor het totaal der uitgaven beloopt rop. 517,477, en dus een Jetieit ten laste van den staat, ten bedrage van rop. 281,328. De «heele waarde der aanvoeren in Singapore over het dienstjaar 1849—50 'heeft bedragen: .... 1 Sp, m. 13,313,041 De uitvoeren over hetzelfde tijd<ak ... - » 10,455,521 Totale waarde Sp. m. 28,768,562 !—______ __!__¦______¦!
Door Z. Exc. den ministervan staat, gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië, zyn de volgende beschikkingen genomen:
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd-, tot president der algemeene rekenkamer, C G Coorengel, thans lid van die kamer; tot secretaris der residentie Bezoekie, tevens vendnrneester aldaar, S K E M W baron Gansneb genaamd Tengnag.l, laatstelijk secretaris der residentie Banjoemaas, thans op wachtgeld; tot eersten commies bij de directie der middelen en domeinen, A G van Rijck, thana tweede commies bij die directie; tot tweeden commies bij de directie der domeinen, P J G dn Puij, ambtenaar van de 3de klasse voor de dienst iv Nederlandsch-Indie, thana bij die directie werkzaam; tot derden commies bij de directie der cultures, D VV Sehiff, thans bij die directie werkzaam; tot tweeden luitenant-adjudant bij de Samarangsche schutterij, de schutter F A Pringers; tot stads-geneesheer, heel- en vroedmeester te Ssvarang, dr W F Steenstra Toussaint, thans tweede stadsheelmeester !e Batavia; tot tweeden stads heel- en vroedmeester te Batavia, dr C Swaving, thans particulier praktiserend geneesheer te Hatavia; tot ketelmakel b|j de fabriek voor de marine, het stooinwczen su nijverheid te Soerabaija, N M Knhl; tot derden commies, ter beschikking van den resident van Soerabaija, J H E Rensseu, thsns klerk bij den a?sislentresidant van Bu'tenzorg; tot klerken op het residentie kantoor te Samarang, I H Geesdorp, H C van der Wal en R R J Schilter, thans geëmpwijeerden op dat bureau
Btrsrétrd bij de Indigo kuituur: tot asslsteut der tweele -laisc, il VV rlloris. thans assistent der derde klasse; tot assistont o .' VV Bronwer, thans opziener der eerste klasse; tot opziener der eerste klasse, H B Wiggers, thans opziener der tweede klassa.
Oetteld ter beschikking van den resident van Bagelen: R K van Oldec, onlangs uit Nederland aangekomen.
Overgeplaatst: naar de residentie Kadoe, ter beschikking van den resident aldaar, de assistent der tweede klasse G W Cloiis, thans werkzaam in de resid mtie Kedirie
Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan den predikant bij de Protestantsche gemeente te Batavia, N Pluim Mentz, tot herstel van gezondheid; aan F Resner, eerste kommies bij het postkantoor te Batavia; aan P van Oers, opziener der eerste klasse nij deu waterstaat en 's lands gebouwen te Batavia.
Tot herstel van getondheid: aan den resident van ttembang, V P G de Serrière; aan J J Peeters, tweede kommies ter algemeene secre tarie; aan J J van Bulderen, ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk lid der weeskamer te Batavia
Eervol ontslagen-, nithoofdo van vertrek naar Nederland, de gepensioneerde ambtenaar I' Jeekel: als lid van het bestuur over de Protestantsche kerk iv Nederlandsch-Indié', als lid der commissie to het ontwerpen der vereischte wettelijke bepalingen tot vtrdcre reg; het regtsnezen in de bezittingen buiten Java eu Madnra, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekkingen bewezeoe diensten ; op verzoek, de kapitein, kommandant van de schutterij te Soeroksrta, A ,1 Boers.
Op verzoek, eervol uil 'stands dienst ontslagen, onder toekenning van pennoen: de president der algemeene rekenkamer, 1' Jeekel.
Ontilagen: De ambtenaar ¥ H Koers, uit de belrekking vau klerk en havenmeester te Pontianak; de bij besluit van 25 September 1848 n°. 10 geschurschten postkommies teSoerabaya, J (I van Amersfoortli, uit die betrekking
Ontheven: De secretaris der residentie Bezoekie, P J Serie, van de verdert vervulling dier beirekking, onder toekenning va.n wachtgeld.
Bepaald: Dat voor het loopende jaar 1851 als ledeu der commissie van revisie, ingesteld b\j artikel 49 der bepalingen op het beheer vau 's lands geldmiddelen (Staatsblad 1831 u° 71), werkzaam zullen .blijven , de heeren J Schill, gepeusiuiieerd ambtenaar, en .) H Albrecht, hoofd-intendant der militaire administratie; dat de eerste luitenant der Samarangsche schutterij, D Mac-Lanhlan, gedurende zijne afwezigheid van Java, nij het korps zal worden gevoerd a la suite
Heruit: Dat door deu gouverneur der Moluksebe Eilanden tot twee den luitenant bij de kompagnie schutterij te Saparoea is benoemd, de sergeant J van Geut.
Goedgekeurd: Dat door den kerkcraod der Protestantse!»; gemeen!'! te Samarang zijn gekozen, tot ouderlingeu: mr. It K N D'Abo eu 11 F Bnschkens; tot diaken N f) van Slijpe. MH..ÏAIR DEPARTEMENT. Benoemd: U< plaatselpe dan te Samarang, de kapitein van het 12de bat. inf W Milar , onder uitdrukkelijke bepaling, dat deze benoeming hem nimmer in zijne carrière schadelijk zal zijn, eu dat hij in de ranglijst van de officieren der infanterie zal gevoegd blijven; tot Hu van de ilireotie van het verhoogd militair pensioenfonds, de kolonel der artillerie A Meis , tot lid van de directie van het militair weduwen- eu weezeufonds , de majoor der artillerie N H W S Whitton; tot adjudant in de 2de militaire afdeeling op Java, de lste luit FCJKruesen, van het 12de bat inf.
Bevorderd: tot officier van gezondheid der 2de klasse, de officier van gezondheid der 3de klasse , C W F Mogk , de officier van gezondheid der 3de klasse J N Stevens, zijnde hij belast met de civiele en militaire geneeskundige dienst te Pontianak ; ds officier van gezondheid der 3de kiasse 11 T Anhuth; bij het wajien der infanterie tot majoor, de kapitein J C! Boelhouwer , vau het lste bataüloo ; tot luitenantkolonel by het Bste bataillon , de majoor H F D Odijk, van het ba taillon ; by de militaire administratie tot aspiraut- intendant, de adjudant onderofficier ü von Hugnenin , van het garnizoensbataillon in de lste militaire afdeeling, met bepaling, dat Ji ij dienst zal doen als adjoint by den geveralen staf, en mitsdien revoerd worden ti la suite van de militaire administratie
Geplaatst: bij het hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 3e kl., W C Lockhorst j bij het 3e battaillon: W D Bode als 2c luitenant; by het 5e batt: KHRhode. bij het 7e batt: OLS AM de Roy van Zuydewijn, by het 8e batt: .v'CAvan der Hucht, A M van der Hucbt en A C van der Boon ; by het 9e batt: W J vau der Vlist; allen onlangs uit Nederland aangekomen.
Overgeplaatst: de luitenant-kolcnei der genie VV C van Schierbrand, van Soerabaya naar Batavia; de majoor der genie G H Uhlenbeck, van Batavia naar Soerabaija; bij do geneeskundige dienst te Seran^ (Bantam) de officier van gezondheid der Bde klasse C M Lenz, thans te Batavia ; te Soerakarta , de otlicicr van gezondheid der 3de klasse G F James, thans te Batavia; te Samarang, de apotheker der 3de klap-e , M M A de Lange, thans te Soerakarta; bij de militaire geneeskuniige d'enst te Sambas, de officier van gezondheid der 3de klasse W Cl de Nies, thans bij het hospitaal te Samarang de ollinler van gezondheid der 2de klasse L Lindman , van het hospitaal te Xe dong-Kebo naar Batavia; de officier van gezondheid der lste klasse C J Serlé, van het hospitaal Willem 1, by het hospitaal te Kedoug- Kebo; de officier vau gezondheid der 2de klasse (1 VV Muller, tnans ter beschikking te Batavia, naar het hospitaal te Willem 1 j bij het lst» batt inf: de kapt W Campbell, vau het 7de bat, de lste luit EV, W von l'irch, vao het garniz bat. te Palembang; bii het 7de bat: de 2.! e iuit H von Ziewet, van het 9de bat; bij hel 9de bat: de lste luit C B Henriet, van het garrlz bat in de lste muit. afd; bi| het 10de bat.- de 2de luitj W Kouig, van het sde bat; bij het 13de bat: de Iste luit H E fi Loder , van het 7de bat, de 2de luit B J van Bosstraeter,, van het garn bat in de lste militaire afd.; bij het 14de bat: ds lste luit A Ra.ij makers , van liet 4de bal, de 2de luit E Voorthuis, van het garn hat op Celebes; by het garn-bat in de lste mil afd: de lste luit M U Dickmanu, van het 13de bat: de lste luit VV Beijerinck, van het lste bat; de lste luit J C Rappard, de 2de luits O von Below, FG Steek, alle van het 13de bat; bij het garn-bst in de 3ile mil afd : de 2le luit H H G Peltzer, van het 14de bat; by het garn-bat op Palembang: de 2de lui. A H Kress, van het lste bat; bij het garn bat op Celebes: de 2de luit .1 Heckler, van het 7de bat
Een tweejarig verlof naar Nederland verheni, tot herstel van getondheid: Aan den gen-raaj titul, J Pen ma, chef van den gen staf; aan den kapt der inf. G F Nauta; aan den lsleu luit ,an het reg ()-lud kavall, E T A H vau Kjnevell. Op verzoek eervol uit Zr. Ms militaire geneeskundige dienst onislagenx De oflic van gezondh der 2de kl A. M Kotteg. Eertrol on/slagen: Da kapt der inf J. Helmera , uit de betrekking van pl»atselijken adjud te Samarang; zijnde hy geplaatst bij het 12de bat. t'ertol ontheven -. De kol der artillerie •!. C. vau Rijneveld , van de verdere vervulling der betrekkim. van lid van de directie van het verhoogd militair pensioen-fonds, onder dankbetnigiug voor de in dezelve bewezene diensten.
---

Handelsberigten. * BATAVIA, 28 Januarij.
UITVOER. Koïfij. Kort na het vertrek der vorige muil werden te Samarang successivelijk 8000 picols tot ƒ2B verkocht, en blijven aldaar nog alleen overig 2000 pic. van zeer ordinaire kwaliteit, die op ƒ2B worden gehouden. Door gebrek aan voorraad hebben hier geene omzeltingen plaats gevondeu. Te Padang werden dj lgden December 14000 picols door het gouvernement in publieke veiling verkocht lot ca /21 76 dooreen. Hiervan werden door de agent der factorij ca. 7000 picols «kocht. Nn dit ligchaam voor dit product weder als kooper is opgetreden , is het te vreezen dat onze aanvoeren van Padang koflij veel minder zullen worden, daar het met reden is te veronderstellen, dat de door haar gekochte Padang koflij direct naar Nederland zal worden uitgevoerd. Het weinige dat van deze soort nog ter markt is wordt op ƒ 28% gehonden. De vroegere berigten, dat de oogst der pnriicnliere landen op Java in dit jaar veel minder dan het vorige zal bedragen, worden nog steeds bevestigd ca is het dns te verwachten dat de pryzen zich wel zulleo staande houden.
Suiker. In het begin der maand werden te Soerabaija 9000 picols No 16 tot ƒl4 verkocht, en hebbeu ook te Samarang totdiooprys eenige verkoopen plaats gevonden Alhier werden verkocht 1000 picols 2de soort l'ekalon.iau tot/ 11 eu dezer dagen nog 7500 picols ordinair Jacatra tot f 10 75, welke laatste verkoo.j, ofschoon de kwaliteit wak zijnde, voor die soort eene verlaging daarsielt. Door het sterk invallen der westmousson is over het algemeen genomen weinig goed drooge Suiker ter markt
Rust. Nalat in het begin dezer maand ca. 400 koijaugi mooi bi.-.nk Batavia tot f 135 waren verkocht, ziju nog in de laatste dagen 100 koyangs gewoon blank tot ƒ 125 afgedaan, en hebben overigeus geene omzettingen plaats gevondeu De voorraad op de plaats begint laugzamerhanit toe te nemen. Padang Rijst, die in kwaliteit niet au gesteld wordeu den zeer ijewone Cargo Rijst, is tot/ 112 . verkocht, met iv begrip oer stroozakken. Van Indramago Rgst krijgen wij geene nieuwe aaovoerau voor dat de oogst inkomt. Ahak wordt uog vast op f 60 gehouden , en zal men door het aanwezen van vele Noordsche schepen welligt genoodzaakt zijn dijn prijs te besteden. Uit gebrek aan leggers is er niets omgegaan. Indigo. De voorraad blyft gering, zoodat men te Samarang voor noede ruerkeu reeds f 3 95 heeft betaald, en er nog steeds koopers aan de markt zyn.
Koehuiden blijven te Samarang zeer gezocht tot / 165. Hier noteert meu Koe Huiden op ƒ 200 kf 210, doei er is niet aan de markt. Buffels zyn hier tot / 165 afgedaan.
Tabak. De aauplant voor dezen oog9t was, door gebrek aau handen, veel minder dan die van het vorig jaar. Nogtans schijnen de aanplantingen iv het algemeen zeer goei geslaagd te zyn, hoewel men op dit oogenblik nog niets hoegenaamd omtrent de kwaliteit van den Tkbak" kau zeggen.
Cocuenille Het grootste gedeelte onzer voorraad zal eerstdaags naar Singapore worden uitgevoerd
Specerijen en DROoriERUEN Voor 1000 picols Zwarte peper besteedde men / 14, er: weiden later oog 400 picols tot / 13 60 verkocht. In de door het gouvernement te Benkoelen gelioudene veiling werd de geheele voorraad van 3500 picois verkocht tot prijzen, welke hier op ƒli 2i te staan komen Van de in diezelfde veiling verkochte witte Peper werden hier 600 pic. tot / 24 voor Engeland gekocht i-c voorraad van ca. 1000 pic cassia vera werd iv deze ma md opgeruimd tot f 18 voorde gewone, / 21 voor de fijne kwal. Gou damar van mooQe kwai.teit is tot ƒ 15 50 losgelaten. Een kleiu partijtje mooije nütenmuscaat bedong / 190 Tamarinde is met ƒ 6 öti voor eenu kleine hoeveelheid betaald. Sapanhout van Siam tot / 6 entrepot t<: bekomen; van Manilla werd tot ƒ 7 Entr. verkocht; Java / 4 4 / 4 60 Vau kamfer ziju 269 balies pas aangevoerd , en van Japansck koper ruim 6000 pic. ttanjcrmirssing iïl.ndß'.ttinq / 6 4 6% , Padang f 4 per picol. Iv FOELIE vondeneen paar onbeduidende afdoeningen plaats tot/ 160- INVOER Manufacturen. Gelijk gewooulijk in het jaargetgde plaats vind is de bande! ia aiie soorten van Lijnwaden sedrrï net afgaau van ons vorig berigt slechts zeer beperkt te noemen. De rijzen hoewel meestal nominaal, hebbeu echler geene merkbare verandering ondergaan ; als alleen gedrukte stuk goederen , welke nog ftaauwer als de vorige maand ziju aan te geven. Madappollams en Calicotl Hollandsch Naar deze artiken is de vraag gedurende deze maand slechts beperkt geweest, vooral in andere soorten als 6/4 gebieeki. Particnliere aanvoeren blijven echter trering , en wanneer slechts de eenige groote houder de prijzen niet terug zet, men voor geene achteruitgang te vreezen. In Engelsche Madapal lams en Calicots hebben êèntge omzettingen plaats gehad, maarzije de prijzen gemiddeld iets lager den de vorige maand aantenemen. Drillt Amerikaansch ?\ _ie.tr tot onze ooteeringen gevraagd; eenige partijen worden 4/11 gehouden, zonder echter koopers te kunnen vinden Een huis te Soerabaija ia hou.ler van verschillende op speculatie gekochte partijen ,te zamen circa 20/ m pees, maar kan ze niet met voordeel afzetten. Sait, ent in ordinaire kwaliteiten wel te plaatsen , betere soorten echter niet te plaatsen. Gebleekt en ongebleekt Longclolh ouder den indruk der tVest-Mousson miuder gezocht, als alleen gebleekte 45" in goed ordinaire kwaliteit. Cambrics blijven in ordinaire en middel kwaliteiten goed gezocht en zijn tot onze noteringen eenige partyen afgedaan. (ier.il (ambrics thans wederom minder gezocht. Gebleekte Jaconels in goed »ot fijne soorten blijft gevraagd, alsmede Lappeis, mits de kwaliteit niet al te ordinair zij. Neteldoek voor gordijnen slechts tot lagere prijzen af te zetten Naar blaauw geverwde Drill of katoen bestaat momenteel wederom geen vraag, eu zouden onze noteringen niet als hij bepaalde behoefte te bediugen zijn Adrtanopel Rood met eenige vraag, onze noteringen zijn echter slechts bij zeer enkele kis'.eu ,i- bedingen: de andere soorten effen en gefieuterde gaverwde goederen blyven in redelijke trek. Gedrukte Katoenen in overvloed op de plaats voorhanuen, en zo meu tot verkoopen geforceerd was zonden slechts zeer bezwaarlijk onze noteringen te maken zijn, zoo men al een enkele kooper voor eenige hoeveelheid zou kunnen vinden. Tegen bet einde der we»t-iuousson gelooveu wij echter de prijzen hooger aan te nemen zullen zijn, daar bij de alhier geheerscht hebbende lage prijzen, gedurende hel geheele afgeloopen saizoon, de uitzendiugen waarschijnlijk voorioopig slechts beperkt zullen blijven. In geweven Stuk Goederen blijven de omzettingen ook zeer beperkt, en zijn onze prijzen slechts als geheel nominaal te beschouwen: bij eenige behoefte zoude men echter niet lager behoeven af te geven. Gekleurde geweven Hoofddoeken blijven in alle soorten gevraagden zijn eenige aanzienlijke partijen tot rutm onze noteringen van de hand gezel. Ook naar gekleurde gedrukle Do;ken bestaa'. eenige vraag ; effen witte Cambrict Zakdoeken zijn echter slechts zeer moeijelijk te verkoopen Goede soorten geweven en gedrukte Kam pandjangs, Sarongi ra Slendangs ziju in vraag, en zouden hij verder gebrek tot hoogere prijzen van de band te zetten zijn. Ook ordinaire Lakens in goed geaortcerde kleuren ziju to plaatsen, fijne echter slechts langzaam te verkoopen. N..lang verlaten te zijn geweest, is plotseling eenige vraag naar Flanel ontstaan ; deconsnmtie echter slechts beperkt zijnde, zoo zal in de opgekomen behoefte wel spoedig zijn voorzien Lasting eu Orleans zonder navraag. Velvets in geel gesorteerde kleuren tot onze notering te plaatsen,, alsmede H-'ollnn en Molton Dekens, Tafel- en Servetgoed. Adrianopel rood Garen iv No 40 overvloedig ter markt en niet gezocht. No 2t/28 ontureken eu zijn in navraag In Mule Twist hebben eeuige omzettingen tot onze noteringen plaats geha 1, ze waren echter niet aanzienlijk. Metalen. Van Zwcedsch IJzer werd eene aanzienlijke party verkocht &ƒll 50 Engelsch dito zonder omzet Staal. Hiervan syn 1000 tobben verkocht vtf 14, de voorraad in de eerste hand is hierdoor geheel opgeruimd. In Blik hadden een paar afdoeningen plaats 4 f 24. Hollandsch Bladkaper, vooral in ue zware .1 menaieo, meer gevraagd voor dadelijke behoefte, en/ 10) tot / 110 te bedingen. Spijkers voortduren! sterk overvoerd. Provisien en drahken. Boter, in dit artikel hebben verscheidene inkoopen plaats gehad op speculatie, dit schijnt aanvankelijk eenige meerdere vastheid te geven aau den prys. Kaas wordt aangeboden kf S. Een partij puike Ham is gedaan af 5 Atnerikairnsch Meel is geheel zonder voorraad Genever voortdurend lusteloos. De voorraad op ultimo December in entre; fit bestond nitca. 25000 keld. Madera IPijm eerste soort voortdurend gezocht Van Fransche Wijn, zoowel op fust als afgetapt, benevens van Cognac is op morgen ecu aanzienlijke vendatie; dit maakt dat omzettingen uit de hand voor het tegenwoordige ondoenlijk zijn Bier afgetapt op Hes'schen, mits gewil.le en bekende Hollandsche merken , te verkoopen 4/6. Diversen Aardewerk eu Glaswerk, vooral in ordinaire soorten meer en meer gezocht Porcelein echter momenteel niet uit de hand te plaatsen, doordien op morgen aanzienlijke aanvoeren, direct uit Frankrijk, op vendntie worden gerealiseerd Lijn-Olie èn Loodwit gezocht, zijnde zulks gewoonlijk in de we.t-moußson door vermeer derde consumtie. Koolteer is losgelaten k f 5. Voor ledige leggers is grif ƒ 31) te beumgen; gezochte merken worden zelfs met f3l betaal* JYu.^t/eiu.'n^^^t' 7/4 > 9 *»*iflo« Calicot, 5/4 f 5% mf.f 6% 7/4 f 7% -8; Eng MadapolUmsfmk,, Eng. (ahcott f 4% a 7% ; Drill f 10% ; ongebl. Long Clots fB% 4 11; gebleekt, ord ƒ94 10, raid./ 10% 4 13% , fijne/15 4 20- Cambric- /" 6 4 ;0, geruit/ 547 ; Jaconels f 10 4 14; Lappeis ƒ 2% ; Neteldoek f 9% 4 12; blaauw geverfde Drill f II k 11 % ; dito talicott f 10 - 10 % , blaauw gedrukte dito f 7% 47# ,
oranje geverfde dito ƒ 10 4 10% ; oranje en groen geverfde fig. Shirting / 15 4 16% ; Adrianopel Rood 4/4 f 9% 4 10 , HoU. 5/4 ƒ 18% , 6/4 / 16 4 16H , Zmt'ersch 5/4 / 14 4 14% , enlumine' Zwitsersch 5/4 ƒ 184 22; «ei.kiwing HoU ChiU é/4 / 7%, veelkleurig f .%,; eenkleorig Engelsch dito 7/8 28 yds ƒ 4 46, veelkleurig ƒ 6 4 8, eeukleurig 9/8 9.4 yls ƒ74 7%, veelkleurig f 8% 4 I witte gronnds dito dito 9,8 24 yds f 9% , neutral dito aiio f 10 4 1014. , doublé rosé diio dito f 12% 4 18; donble rosé Zwitsersch Chils 5/4 40/42 el / 17% 4 17*4 ; blaauwe Nikanias .ftt 19 el / o, gekleurde 5/4 32 el f 9% 4 10, changeant 5/4 32 el f 9%, oneias 5/4 32 el ƒ 8 4»; Cotonnetten gesorteerd 4/4 ƒ 8 4 S%, 5/4 /rlO% , 6/4 ƒ 12% 4 12%, roode 5/4 /9% 49% . 6/4 / 12% I 14 . blaauwe 5/4 ƒ 9 4 9% , 6/4 / 11% 4 12; Printanürei 4/4 f 10, 5/4 / 10% 4.1, alles per stuk; SatteensbO k 60 c. per yard; Paliacatsche geveelde Hoofddoeken 9/8 en 6/4 f 4% 4 sfe , roode grond» / 4% 4 6% , Adrianopel gedrukte 5/4 / 7% a 8% , gebatikte 5/4 / 6^4 4 10 i gekl. gedr Zakdoeken 6/4 / 3 I 5% , witte Cambrics dito 3/4 en 4/4 ƒ3% 4 5% alles per dou,-iju ; Sarongt, rooi eu blaauw geweefde ƒ 32, bl met roode hoofd f 20% 4 21, imit ttoegieescha f 32 4 84, imit. Buitenzorg /324 33 , bouteu ƒ 3.5 4 33, Adrianopel rood gedrukte 4/4 2 -1 /35 4 40, 6/4 3el ƒ4O , 7/4 'i e) /50 per corge: Kainpandjangi, rood en b). geweefde /31 I 36, Adrianopel rood gedrukte / 40 a 50: dito Tjenditi f 30 4 35, gekl. gedrukte dito ƒ 24; gebatikte Slendangs f 32 I 38, dito Jfaz'spandjangs f 'ia 4 45 , dito Sarongs ƒ 36 4 45 Katoenen Broekenttof.i 4 30 c , tricot dito f 3 per el. Laken, ordinair 8/4 ƒ 3% 4 4, 9/4 ƒ -H-Ijt, fijne 9/4 / 7% 4/9, pelisse 8/4 ƒ 2% 4 2% per el. Flanel 60 4 75 c. per yard Polemieten f 50 4 ..;' Lasting f 35 I 45; Orleant f 22 I 28 per stuk. Velvets 75 480 c per yard Wollen Dekens 8/4 en 9/4 ƒ547. Molton dito f 2% 42% per stuk. Tafel- en Servetgoed f4O per stel. Kousen en Sokken ƒ 4 4 4% per douzijn. Mule Twul N°. 40/50 ƒ 125 k 130; Adrian. rood Holl. N°. 24/28 / 260 , N°. 40 f 260 , Zwitsersoli N°. 40 / 870 entr. per picol. Metalen IJzer , Zweedsch van 3 4 4 staven ƒ 11% , Engelsch ƒ74 7%, dito Spyker f»k 8% , dito bolten/848% , dito band f 8 4 9% pc pic Staal f 14 per tob; Lood, in rollen f 17, in blokken ƒ 15 4 16; Blik iv kistjes / 24; Holl. Koper in bladen f 105 4 110, Engelsch ƒ96 4 100; KoperdraadJ'l2s ; IJzerdraad Ne. 8/24 /22 4 24; Spijkers f 18, Koperen ƒ95 4 100 alles per picol; Gouddraad f6O per haif poud ; Hagel van N°. 1 tot 10 / 6 4 7 per zak. Provisien. Boter in dubbel fust / 7% per vtje; Kaai, Zoetemelksche en Leidsche ƒ 3%, Edammer ƒ 1 % . Zwitsersche 50 o.; gerookte Hammen f 5 per stuk; gez. Vleesch ƒ 45 4 50, gez Spek ƒ 50 4 55 per vat; Jenever f 6% 4 7% per kelder; Roode Wijn f 60 475 peroksii , ƒ 28 430 per kist van 4 douzijn, Rhyn f 12 425 per douzijn; M .lera ƒ 400 4 700 per pijp, Teneriffe / 150 4 .00 per kwart pyp; Likeuren van Wijnand Fockink iv % flessehen fl7 per douzijn; Bier, Valk f 50 per % pijp; Holl. in flessehen ƒ 6 per douzyn; Holl. Wijnazijn f 25, Fransche f 27 4 28 per oksh. Echt Selteerwler f 7 per mand van 25/1 kruiken , ƒlO per mand van 50/2 kruiken. Diversen Aardewerk, Borden /1% , Koppen en Schotels ƒl% 41%; Glatwerk, Bierglazen op voet ord /" 5 , ord Wyuglazen /S% , ord. Likeurglazen f-% per douzijn; Bos/emmer Messen f 50 per vat van 100 louzijn ; Lijnolie fI 5 4 15% per kelder,ƒ 4% per pul ; Terpentijn olie f 11 411 % per keld.; Olijfolie ƒ li 411 % per douzijn lesachen ; Zweedschc Pek flO per tor.; dito Teer f 8 , Koolteer /7% per va. ; Raoensdoek f2O per stuk; ".ussisch Touwwerk f 32 per picoi; Loodwit f.- (>e- «je van 100 ti?; Zeildoek, Russisch f 36, Engelsch ƒ 22 4 f 24, Hollandsch j 45 per stuk Scheepsvrachten De particuliere schepen die tot heden zyo binuengekoioen en v acht zochten, hebben die gevonden. Daar de voorraad van producten evenwel zoo sterk is afgenomen en vele particuliere schepen nog gewacht worden, zoo ia men vau meening dat waarschijnlijk de vrachten weldra weder lager zullen loopen en in April en Mei welligt znllen teruggaan tot liet lage standpunt, waarop meu dezelve in het afgeloopen jaar heeft gezien Ook voor wat du punt betreft zal veel afhangen van een al of niet strengen winter in Europa Mogten de vrachten iv China geiurende eenigen tijd zoo laag blijven als dezelve gepasseerde maand genoteerd stonden , dan is het te voorzien dat wij weldra vrachtzoekende schepen van daar hier zuilen r.ien aankomen. De volgende bevrachtingen hebben in den loop dezer maand plaats gevonden, als: de Tssel, naar Brouwershaven om orders voor Hamburg of Rotterdam, tot ƒ 85 voor Rijst en ƒ 90 voor Suiker alhier te laden, en ƒ 85 voor Suiker te Soerabaija te laden; Zorgvliet f 85 voo.- Rijst en ƒ9O voor Suiker; Eras-nus, Suiker tot / 95 te Pekalongan, en / 92 ;.0 te Samarang te laden, en Arak tot ƒ 110 met 15 pi t ; Catharina f 90 voor Suiker üe Aert van Nes, door de Factorij der N. H. M. beladen, is met schade te Sourabaija teruggekomen. Wij haddeu ons gevleid, dat wy met deze mail aan onze vrienden berigt zouden mogen geven, dat de gewijzigde sche»pvaartwetten, die met den lsten dezer iv werking zijn gekomeu, de vooruitzigten opleverden, dat de toepassing daarvan voor onze Nederlaudschcschepeo, voordeelig zou kunnen werkeu; tot ons leedwezen moeten wij evenwel erkennen, dat er voor die schepen weinig partij van te trekken is, zoo het gouvernement hier, zich aan bepalingen wil blyven vasthouden, die voor Ned. Indische schepen zyn gemaakt, doch voor onze Ned -Europesche Beliepen niet alleen overbodig zijn, maar zelfs onmogelijk om na te komeß. — Daar dit toch nimmer de bedoeling van de wetgevers kan geweest zijn , zoo is het te hopen, dat het gouvernement hier zal inzien, dat ten dien opzigte andere bepalingen behoorden genomen te worden Wisselkoers op Holland f 100 per ƒ 95 met veel particulier papier; op Londen ƒl3 per *' moeijelijk te bedingen De particnliere wissels die op Nederland aan.de markt waren zijn alle geplaatst en heeft het gouvernement sedert het vertrek der laatste mail f 700/ m. getrokken. Aandeelen in de Javasche Bank zijn in den loop dezer maand tot 110 pCt. verkocht.
---

