Editie voor Oost-Indië.
Den 22sten Maart is het derde Nommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTINDIEN, verzonden, en den 23sten hier te lande verkrijgbaar gesteld. He Uitgever, M. NIJGH.
---

Het ontwerp van Gemeente-Wet
ii.
Wij zullen, zoo als wij reeds in ons voorgaand artikel zeiden, niet op nieuw liet outwerp ontleden, maar ons bepalen met de weinige aanmerkingen op te geven, die ons nog op enkele verordeningen overgebleven zijn. i lu sommige zeer kleiue gemeenten zal, èn wegens het geringe aantal ingezetenen, die daar den census, voor het gemeentelijke kiesregt gevorderd betalen, èn wegens de moeijelijkheid, om er teven geschikte raadsleden, burgemeester, ontvanger en secretaris te vinden, de gemeentewet niet gemakkelijk uit te voeren zijn. Hare werking zal er althans zeer gebrekkig wezen, Daarom verlangen sommigen, dat in het wets-ontwerp zelf, de bestaande gemeenten worden opgenoemd, en die, welke minder daj 3000 zielen tellen , vereenigd worden , tot zulke die dat zielental bereiken. Andereu wenschen de invoering der gemeentewet in die kleine gemeenten gedurende twee jaren uitgesteld te zien, binnen welken tijd, een wets-ontwerp zoude moeten voorgedragen worden, tot vereeniging dier gemeenten waarvan liet zicleutal minder dau 3000 bedraagt. Met het eerste denkbeeld zouden wij ons geenszins kunnen vereenigen, omdat, indien daaraan gevolg werd gegeven, de beraadslagingen over het ontwerp zoo zeer zouden worden in de lengte getrokken, dat men niet gemakkelijk zoude kunnen bepalen, wauneer het wet zoude kunnen zijn. Daarenboven zijn bij vereeniging van gemeenten zoo veel bijzondere belangen te regelen, dat liet ons niet wel mogelijk toeschijnt, dit alles in de gemeente-wet zelve te zamen te vatten. In hoeverre hel tweede denkbeeld te omhelzen zoude zyu, zal men eerst kunnen beslissen, als de regering mededeeling heelt gedaan , in hoe vele gemeenten de werking der wet met, moeijelijkheden zal te kampen hebben. Het getal leden voor deu raad voorgesteld, komt ons le klein voor. In gemeenten beuedeu de 3000 zielen wil het ontwerp zeven en vau 3000 tot 6000 negen. Als daar de burgemeester lid vau den raad is, dan maakt hy met zijne twee wethouders, al dadelijk ecu groot deel der vertegeuwoordigiug nit. Deze behoeven slechts iv gemeeuteu beneden de 3000 Bleien een lid, en in die van 3000 tot 6000 zielen twee leden van dtn raad tot hun gevoelen over te haleu, om de meer derheid te vormen. Wij gelooveu dus, dat liet wenschelijk is, de voorgestelde getallen teu minste met 2 te vermeerderen. Opdat de leden van den raad zich behoorlijk zoudeu kunnen voorbereiden op de onderwerpen, welke iv eene raadsvergadc ring zullen worden behandeld , bepaalt art. 42 , dat de oproepiugsbriefjes, spoed vereischende gevallen uitgezonderd, ten miuste tweemaal 24 uren voor het houden der vergadering, aau de leden van deu raad bezorgd worden en dat daarop, zoo veel mogelyk, de zaken worden vermeld, waarvoor de vergadering b belegd. Dit verdient zeker goedkeuring. Oumiddelijk daarop voh>t- echter de bepaling, dat de raad ook over andere zaken kan beraadslagen en besluiten. Wat beteekent de vermelding der punten vau beschrijving op de oproepiugsbriefjes, als burgemeester en wethouders ook andere zaken kunnen ter tafel brengen, en de raad daarover kan beraadslagen eu besluiten ï Door de tweede alinea van het art. wordt, de eerste geheel illusoir gemaakt. Wij vinden daarenboven nergens iv het ontwerp aan een aeker getal leden van den raad , de bevoegdheid gegeven tot het doeu van voorstellen. Dit is toch zonder twijfel noodzakelijk. Er is niet eene redeu, waarom men het iuitiatief met aau V» of '/_ der leden geveu kan. Iv arl. 40 is wel is waar aan een derde der ledeu het regt gegeveu, het beleggen eener verg; .dering te vorderen. Of het in deze of in andere vergaderingen ook voorstellen zal kunnen doeu, is echter niet beslist. Art. 161 geeft aan deu raad de bevoegdheid tegen overtreding zijner verordeningen, voor zooveel daartegen bij geene wet, algemeene maatregel van bestuur of provinciale verordening is voorzien, geldboete van / 1 tot / 15, en gevangenisstraf van een tot drie digen, te zamen of afzonderlijk te bedreigen. Zou meu hier aau deu raad de magt niet kunnen geveu, bij zijne verordeningen te derogeren aau het 4de boek vau de Code Pénal. dat zulk eene belemmering is, voor de regeling eener goede polide? Komt later eene policie-wet tot stand, men kan dau alles, wat van algemsenen aard is, gelijkvormig regelen. Zoo lang deze niet bestaat, is het ten minste beter, dat de policie overtreilingon gemeentelijk goed, dan algemeen slecht behandeld zijn. Art 180 beslist, dat ouder de uitvoering der verordeningenen beschikkingen van'den raad, de bevoegdheid behoort tot het, des noods teu koste des overtreders, doen wegnemen, beletten of verrigten van hetgeen, in strijd met die verordeningen of bijsluiten, worlt daargesteld, ouderno-nenof na_.elaten. Spoed vereischende gevallen uitgezonderd, geschiedt dit niet, dan nadat de belangliebbeude schriftelijk is gewaarschuwd. Het beginsel waarop dit artikel steunt, verdient zeker goedkeuring Het is echter onvolledig en geeft tot vele vragen aanleiding . wier beantwoording men in de wet behoorde te vinden. Men zal b. v. vragen: Als de waarschuwing is geschied, moet dan no" de overtreding door deureter geconstateerd wordenP Moet, de regter het weguemen of verrigten ten koste des overtreders in zijn vounis bevelen f Zoo ja, welke regter; de kantonreo-ter of de arrondissements-regtbank ? Zoo neen ! hoc zal het gemeenteb.stuur, indien b. v. iets verrigt of weggenomen moet worden in het huis van den overtreder daar hm. nen kunnen komen, als de.e het binnentreden verbiedt? Hoe Bullen de kosten op den overtreder verhaald moeten worden F Zal het gemeentebestuur daarvoor ten civiele moeten procederen? Of zal het daarvoor parate executie hebben t Dit zyu allen viseren, welke wel eenige beantwoording verdienen, wil men het "artikel niet tot eene vruchtbare bron van processen maken Art. 203 bepaalt, dat de begrooting, zoodra zij aan den raad is aangeboden, ter visie moet iiggen en in druk moe worden uitgegeveu. teu minste 14 dageu voor dat zij in behandeling wordt genomen. Waarom is bij deze bepaling met gevoegd, d&t de'begrooting van eene memorie van toelichting moet voor »ien zijn? Aan ie enkele cijfers heeft men volstrekt mets.
---

KOLONIEN.
CPer Ovcrlaii-i-Mall. ) Door den gouverneur-generaal is bij besluit van 7 Jan. bepaaia , den proc -generaal bij het hoog gerègtshof van Nederlandsch-In die aan te schrijven, om de ambtenaren van het openbaar ministerie, bij de Enropcscbe regterlgke collegien , le gelasten , aao de oelrokkene plaatselijke autoriteit of het belrokken departement van algemeen baatnor, roo spoedig mogelijk, kennis te geven van alle burgerlijke regtsg'edingen, welke door met het gouvernement in contract slaande personen en anderen , onderling voor die collegicn ziju of worden aanhangig gemaakt, met vermelding van de namen der eischers, zoowel als van de verweerders, en met opgave, zoo duidelijk mogelijk, van den aard, de strekking en het bedrag der vordering, over welke het geding loopt — In den morgen van den 29sten December heeft Zr. Ms. stoomschip Batavia, gekommandeerd door den luitenant-ter-zeeder iste klasse J J van der Moore,. de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Maniok en Kiouw, naar Singapore, tot het overbrengen eu afhalen der landmail-pakketteu. Ditmaal zijn verzonden : Per overlandmail viü Marseille 3811 staks . . . Southampton 326 » 4137 stuks. Naar Singapore 432 ' Banka '83 » Palembang 189 « Riouw '17 921 Alzoo te zamen 5058 stuks. Men leest in de Staats-Courant: In de Javaiehe (otirani van 27 ovember 1850, n° 95 ,is mededeeling gedaau van eenen aanval, door vijftien groote roovers praau wen, gedaan op het eiland Baweau, en van de pogingen door Zr Ms stoomschepen Brotno en Hekla aangewend, om deze zeeroovers op te sporen De pogingen bleven vruchteloos, in weerwil dat zorgvuldig onderzocht zijn het eiland Selombo en de geheele Znidknst van Borneo, waar de civile schoener Zeemeeuw en eene krnisboot, bij het uitzeilen van i-'e rivier van Samgrit met vjjf groote roovers-praanwen , onder Megindanosche vlgg slaags waren geweest Onder dagteekening van ft Januarij 1851 werd echter van den resident van Soerabaija berigt outvangeu, dat eeue sterke afdeeling rooverspraauwen de eilanden beoosten Sumanap verontrustte, en dat Zr. Ma stoomschip Hekla tot hunne tuchtiging was vertrokken Bij brieven van deu laden werden deze berigten bevestigd en was mededeeling gedaau van hit verschijnen van roovers-vaartuigen op verschillende plaatsen, zelfs in de nabijheid van Sumanap terwijl tevens kennis gegeven werd van ecu gerucht, dat het Zr. Ma. stoomschip Hekla gelukt was met de roovers tot tot een treffen te geraken en hun aanzienlijke afbreuk te doen. Dit gerucht heeft zich in allen deele bewaarheid. Het deswege ontvangen officieel berigt vau Z liic den vice-admiraal, kommandaut van Zr. Ms. zeemagt in Ooßt-Indie eu inspecteur der marine aan Z E den gouverneur-generaal, luidt, als volat: Batavia, 26 Januarij. . Nadat, men langen tijd vruchteloos had getracht de Ilanonsche zeeroovers , die in de maand October 11. eenige kampongs op het eiland Baircao hebben verwoest, op te sporen, en Zr Ms stoomschepen Bnmo en Hekla tot dat einde de verschillende in de Java-zce verspreide eilandjes hadden onderzocht, en hunne kruistogteu U'tgestrekt vau af Poelu-hauwal of Keudez-Vous eiland , nabij den Zuidwesthoek van Borcco, Oostwaarts to'. aan Makassar , en zonder eenig gewenscht gevolg te onderviuden . eenen weg hadden doorloopen van meer dan duizend Duitsshe uiij.ea is het mij bjjzouder aangenaam Uwer Kxc te kunnen mededeelen , dat het der bemauniug van Zr. Ms. stoomschip Hekla thans gclnkt is, niet alleen de roovers te ontmoeten , maar zelfs hun eenen gcvoeligen slag toe te brengen Den 6den Januarij 11. ontving men te Soerabaija het berigt, dat twintig roovers vaartuigen zich bij het eiland Sapoedie (niet verreten oosten van Madura) hadden vertoond, dat z\j op dat eiland voet aan wal hadden gezet en druk bezig waren met de vreedzame inwoners te plunderen en gevangen te nemen. Zr Ms stoomschip Hekla, het eenige stoomschip, dat opdien oogenblik te Soerabaija beschikbaar lag, werd onmiddellijk met nog eeue kruisboot naar het geteisterde eiland afgezonden. De luitenant-ler zee der iste klasse G A M. luidopen, kommandant vau ie Hekla, vntrok in den vroegen morgen van den 7den met zijnen ondsrhebbeoden bodem van Soerabaija, en vernam , bij Sapoedie gekomen , dat de roovers , na den inwoners veel leed te hebben aangedaan eu er «enige te hebben medegevoerd , het eiland reeds weder hadden verlaten De kommaudant spoedde zich nu verder, en vernam op I'oelu-Ra-as dat de roovers daar insgelijks eene landing hadden lieproeld , doch moedig door de inwoners waren afgeslagen, Intusschen hadden de roovers zich hier ook slechts kortelings opgehouden en wareu daarop om de oost natr de Kangeang eilanden gestevend Men ondekte slechts eene roovers-praauw bij het eilandje Manoek, die wegens de breede reven laugs het strand niet te naderen was Twee gewapende sloepen, onder de bevelen van de luitenants ter zee 2de klasse H. I' Klerck in P toning, tegen deze praanw afgezonden, waren eenigen tijd met d« roovers slaags. Deze laats.en hadden hunne praanw zoo digt tegen het strand gehaald, dat zij slechts aan eene zijde, over de reven heen genaderd konden wordeu De roovers losten het eerste schot , dat door de onzen met een krachtig vuur nit de donderbnssen , draaibaseen en geweren werd beantwoord. De vijanden hielden , gedekt als zij wareu achter de bentings of borstweringen der praanw, moedig stand eu ontvingen onze schepelingen met een zoo bevig en welgeri.t geweervuur, dat men al spoeligééo zwaar en twee Hgt gekwetsten in de barkas bekwam Daar het vallend water was, waardoor de sloepen weldra op de koraalreyen vast en gehee op droog zouden geraken, in welk geval men tegenover den overmagngen vijand in eenezeer gevaarlijke positie koude geraken, en het stoomschip bovendien buiten zigt aan de andere zijde van bet eiland was , besloot de luiteuant ter zee Klerck zeer wijselijk jdjne manschappen niet" te mogen wagen eo keerde naar boord terug. De kommandant meende intusschen hier geenen tijd te moeten verspi len , en dat he! zijne taak was , dehool'dmagt der roovers op te zoeken en afbreuk te doeo. Hij liet dan ook deze rooverspraanw voorioopig ongemoeid op de reven zitten en stoomde , na zich op Sapoedie van de noodige loodsen te hebben voorzien, met twee kleine schoeners eo do kruisboot van Z. 11 den sultan van Sumanap op sleeptouw, naar het veel oostelijker gelegen eiland Kang-aug
Vroeg in den morgen van den lOlen Januarij kwam men voor eene baai aan de zuidwestzijde vau Kangeang eu ontdekte daar '-iroovers- Pc luiteuant ter zee der lste klasse Hinlopen bragt het stoomschip zoo digt mogelijk in de baai, maar was , wegens de vele reven en ondiepten, verligt op eenen aanmcr'telyken afstand van den wal te ankeren. Het eealg; middel om de rouvers te naderen was dusMn de kruisbooteo en soepen. Eene expeditie , begaande uit de twee kruisbooteu , de barkas en de sloep , versterkt dour een detachement mariniers eu matrozen van het stoomschip , werd tegen hea afgebonden Het bevel over deze magt was opgedrageu aan deu luitenant ter zee der 2e"a klasse, lste officier P. M Collard, en onder hem stonden do vaartuigen onder de orders van de luitenantster-zee der 2de klasse J- H G Jordens , Klerck en Koning De officier van gezondheid der 2ue klasse L Ascherberg, was der eipeiitietoegevosgd.
Ou-, imgt hield nu regt op de roovers aan Men had veel moeite, om de Kleine fljtille tusschen de klippen en reven door to 100 den v\jand lot op een afstand van 250 a 300 ellen te naderen konde men met de vaartuigen niet komen. De roovers-praanweu wa ren 14 iv getal; zij schenen zwaar bemand en goed gewapend, en hadden bare sterke bentings naar de zijde van onze sloepen gekeerd De praauwen werden in deze voordeelige stelling gehouden door middel van dwars uitstaande boomen, waardoor het onmogelijk was om hen anders dan regt tegen hare batterij in te naderen Het vuur aan onze zijde, bestaande uit den vierponder der kruisboot, voorop, en twee draaibassen en eeo cenpouder achterop, den twaaltponder der barkas en vier iil las a een pond van de Samerangsciie boot, werd nu geopend en onmiddellijk door een bevig vuur met kogels, steenen en schroot van den vijand beantwoord Gelnkkig was men de roovers digt genaderd, zoodat hunne sciioteu, te hoog gerigt zijnde, over de hoofden der schepelingen henen vlogen. Ken paar der onzen, zoomede de luitenant ter zee Jordens, werden ligt gekwetst, terwijl onze vaartuigen verscheidene schoten in den romp ontvingeu De roovers-praauwen hadden veel van het welgerigt vuur der lotille te uiden Vele vijanden sneuvelden en hunne praauwen bekwameu zwaren avety.
Men was thans bedacht, om de roovers praauwen te euteren,, doch zag van dit voornemen af, omdat zulks algemeen voor eeue roekeiooze daad werd gehouden, üe praauwen immero waren niet anders dan over de klippen loopende en ten halve lijve door het waler badende te hereiken Met siechtß 42 Europeanen koude men de groote over magt van naar gissing 2 a 300 roovers niet met eeei;,e kans vau eeuen goeden uitslag bevechten , te minder daar deze laatsten achter de borstweringen hunner praauwen gedekt stonden , en de onzen di buk-envuur, zoowel van de praauwen als van de wal, welligt geheel zouden knnnen vernielen ¦ üe voorvechters .in bonte kleederen gedost, dansten of tandakten op de bentings der praauweo eu spoor deu de roovers tot het gevecht aan, hetgeen tevens door eene woeste kiijga-mnziek geschiedde. Toen alle ammunitie verschoten wal ao men a'n de vaarUigeß en het geschat vrij wat avery had bekomen, het de luiteuant Ut lee 2de klasse Collard aan zijnen kommandant om nadere orders vragen en kreeg hij daarop bevel naar boord terug te keeren.
Denzelfden avond kreeg men berigt, dat er 24 pradjoerits met geweren gewapend en 4 één ponders voorzien, benevens een SOOial hulptroepen van Katapan (de hoofdplaats van Kangeang), in aantogt waren om de roovers-pruauwen tan de iaudzijJe aan te vallen Met den dag verplaatste de kommandant het stoomschip met de meeste omzietighr-id meer naar binnen, digt bij den zoom vaa het rif, met het doei, om, wauneer de rooveers door het vuur van den wal gedrougrn zoudej worden naar builen ouder het bereik van het geschut van de üeila te komen, hen dan eens duchtig waar te nemen. Naauwelijks echter hadden de Kangeangers hun vuur len 11^ ure aangevangen, of veilige schoten van de roovers waren voldoende, om deze geheele magt in overijling op de vlugt te jagen. Ken gedeelte der roovers zette hen aan den wat na en later heeft meu vernomen , dat een viertal der Kangeangers zwaar gewond en twee stukkeu van hun geschnt bij dcie gelegenheid genomen zijn geworden De Hekla. opende nn zijn vuur uit het zwaar geschut en deed den vijand veel afbreuk; maar de uitwerking der schoten zoude gewis veel aas merkelijker r.iju geweest indiende afstand tot de praauwen (ongeveer i&00 ellen) kleiner en deze praauwen niet alle, twee uitgezonderd, buiten het gevecht waren geweest De meeste der laatste haddeu zich digt tegen het eilandje Gili-Gili teruggetrokken en hielden zich achter het biech verscholen Htt getal schoten , meest alle met granaten, op de roovers gelost, bedrieg 27 met denz_stigpouder, 8 met de Coehoornmsrtieren , 15 met de karonnade it 30 pond eu 31 met de twaalfpor.-jajers Tegen zons-o:ilergang ging de Hekla met ds kleine flottilie eti weinig meer naar Duiten liggen , ten einde de vijandelijke praaudie niet reldeloos mogte» geschoten zijn, het viugten gedurende acht zoo veel mogelijk te beletten ' Hen volgenden dag vernam men dal eenigen der roovers tich met hunne praauvveu achter het kleine eilandje Gili-Gili, in het snislle voarw-ater tusschen dit en Kangeang begeven hadden en trachtteu lanizs eenen anderen uitweg, tusschen de eilandjes Gili-Gili en Sskoeking door, teonivlucten üe luitenant ler zee der lste klasse Hialopen be_raf zich met de Hekla derwaarts, doch koi.de niet genoegzaam nabij den wal komen, oai welke reden hij de kleine liotille onier de orders van den luitenant Collard nogmaals op «e roovers afzond lieze tlotiiln was te zarnei gesteld uit dezelfde vaartuigen als den lOden .laniiarij, eu dezelfde ollicieren, heneyens den adelborst der lste klasse G F Servati-,8 en den st heepsklerk G J G Verdooren wareu er op ingedeeld De luitenant ter zee i ollard naderde de kust zoo veel de koraal- eu modderbankeu zulks toelieten en schoot twee roovers-praauwen reddeloos, die cm* de ondiepte heen eenen uitweg hadden gezocht Bij het vallen van het water achtte men het raadzaam terug te keere tea einde met de vaartuigen niet op droogte raK'en en gedurendn den nacht door de overmaat niet overrompeld te worden Men had nn reeds veti moeite om tnascheu en o»er de bankeu weder op diep water te gerakea. De Hekla bleef steeds de baai blokkeren i:en 18den Januarij ontving meu berigt, dat de voorste praauwen ontruimd waren en de baai overdekt was ;aet goedereu , kisteu en kleederen , die door de roovers over boord waren geworpen. Men kreeg een aaotal -ia' en am boord, die meestal no_r met kettiug en rotting geboeid, door de roovers niet bewaard kunnende worden, mishandeld eu in eenen deeruiswaardigen toestand waren weggejaagd Het kostte veel tijd deze arme lieden met de sloepen van het moerassige strand te halen, waar zij uitgehongerd en afgemat van verin .eijenis om bijbtand smeekten. ïenk'en der roovers , die in den inoid;.r waren blijveu steken , werden insgelijks aan boord gebragt eo daarna g-ketend. Aan boord gekomen, verhaalden de slaven, dat ons vuur de roovers in eenen beuarden toestand bad gebragt; — dat zij het grootste gedeelte van den vroeger gemaakten buit en het geschut aan den wal hadden begraven of over boord geworpen en uu alle krachten aanwendden, om iv de ligste en kleinste praauwen een goed heenkomen te zoeken. Dit plan gelakte hnn in den nacht van deu ldden op den 14den met 7 ligte praanwen, door een nog onbekend en verder om de oost, buiten de baai uitkomend vaarwater, of liever over een moeras, waar de roovers zich met onbegrijpelijke inspanning eenen uitweg hadden weten te banen, Ie Kaugeangsche wacht, die bij den uitgang van deze geul geplaat '? was, had de roovers den doortogt wei betwist, doch hnnue outviu.;-ting niel kunnen beletten
De Hekla stoomde in den morgen van deu 14den derwaarts, maar men moest in deze als met reven bezaaide zee zeer omzigtig zijn, wilde men het schip niet aau eene gewisse schipbreuk blootstellen. Vijftig lijken , zoo van rojvers.als voornamelijk van gesneuvelde en vermoorde Saven en slavinnen, werden in do kreek of gent gevciDdeu, zoomede eeue groote ineoigleweggeworpen goederen <)e luitenant ter zee Hinlopen keerde spoedig naar zijne vorige ankerplaats terug, om de voornaamste oog achtergebleven praauwen het uitloopeu der baai te beletten.
De luitenant ter zee (ollard, vergezeld van de luitenants Jordens en Koning, begaf zich vervol^ene met de groote sloep op verkenning uit, en ontdekte achter het eiland Gili-Gili zes praauwen, alle van eene zeer groote soort en met dubbele rijen riemen vooizieu De roovers hadden het niet raadzaam geoordeeld verder met onze schepelingen een gevecht te wagen. Zij hadden deze groote praauwen veriaten en het met de kleine praauwen of over land op een vlugtea gezet. Meu nam nu deze praauwen zon.ler moeite iv bezit, en liet van twee derzelve 2 earounades & zes pond afhalen. Op eene der praauwtu wsren juist 8 lijken van roovers-boofden eu 2 van vrouwen over boord gezet, terwijl er nog een .-.antal andere lijken in Je baai dreven Alle praanwen hadden 8 en öponds caronnades, die mcci endeels door de roovers waren over boord geworpen Da groote. praanw had nog eea 12.onds carronnade voorop eu twee stukkeu a 3 pond achterop. Boven het eerste stuk scheen nog een kanon gestaao te hebben Vijf der praauwen werden in brand gestoken en de zes ie, zijnde die van het opperhoofd der rooversvloot, werd op last vau den luitenant-ter zee Hiniopeunaar boord gesleept; deze praauw voerde 64 riemen, in twee rijen boven elkander.
In de onzekerheid verkeerende omtrent derigting, diedjontvlngle roovers genomen haddeu , eu om reden van de vele gevangenen en slaven, d.eaaa boord waren gebragt, de schade, die het schip had bekomen , eo Je vermindering van den voorraad ammunitie , besloot de kommandant het hierbij voor het tegenwoordige te laten , en naar Soerabaija terng te keeren
In hel geheel heeft de Hekla, hehal e de groote praau*-, ruedegeoragt 14 roovers, 61 verlonte slaven en 8 stokken geschut, waaronder een metalen canon vau ii voormalige Oostlndifcne Compagnie Het andere , nog in de modder liggenda geschut, en eenige goederen, die op den wal lagen of op het water dreven , ziju onzen boaJgeoooten den Kangeangers, als buit achtergelaten. De Radio Tou-mongoug vau het eiland br.-gl voor het vertrek van het Btoomsehi een bezoek aan boord en werd met de gebruikelijke eerbewijzen eo veel hartelijk heid door den kommandant oDtvangen , die hem vve.ens Ie door hem eo zgne onderdanen bewezeue dienstsn bedankte. De Hekla vertrok daarop , sleepte de liotille van deu Sultan naar Sumauap eu ankerde den IBdeu Januarij weder te Soerabaija.
De uitslag van dezei. kruistogt is zeer gewigtig , het verlies door de roovers geleden allerbelangrijkst geweest Het getal der gesneuvelden aan de zijde des vijauds valt onmogelijk op te geven, doch de vele lijkeu, die er gevonden zijn, bewijzen dat het zeer groot is geweest. Daarbij is het gelukt vele inlanders uit de slavernij te verlossen en de roovers den buit af haod'g te maken , dien zij op Har.eau en Sapoedie geroofd hadden. Betreur ik het lot der ougeiukkigen, die als slagt offers der woede vau de roovers zijn gevallen , dan verheugt het mij , aan den anderea kant, dat de overwinning onzer walenen zouder een eukflen doode en met slechts zeer weinig gekwetsten van onze schepelingen verkregen is Dit gering geleden verlies heeft meu vooral te dankeu aan hei beleid en de tegenwoordigheid van geest van den luitenant, ter zee lste klasse P A.M, Hinlopen, kommaudant vao Zr. Ms. stonaischip liekla, dien het niet aiieeo te doen was om de roovers
niet alle licm teo dienste staande middelen afbreuk te doen, ma.r het zich tevens als een pligt rekende, het leven van zoovele a.in zijoe zorgen toevertrouwde manschappen zooveel mogelijk te s;.aren, en vooral niet roekeloos in de waagsobaal te stellen. Hem komt gewis de meeste eetc voor de behaalde overwinning toe!
De otticiercD, wier namen in dit rapport zijn goDoemd, zoo mede verscheidene onde.--officieren en manschappen hebben zich door moed en (jver Dij deze gelegenheid onderscheiden, eu allen zouder onderscheid, hebben zich met lof van bannen pligt gekweten e luitenant ter-zee der 2de klasse f M ('ollard heeft zich zoo door moed en bedaardheid als door zijne doelmatige manoetures aan het hoofd der kleine U.iliüe van eene leer gunstige zijde doen kennen.
Even als in vroegere jsren , bij den overgang van het eene jaargetijde in het andere, was in de afdeeling i'atjitan eene soort van endemische koorts uitgebroken , welke zich echler meer bepaalde tot de vlakte dan tot de bergstrekeu lu verhouding tot het getal zieken was de sterfte minder dau in vroegere jaren.
Op den 10 Januarij jl. is te Djocjocarta in den onderdom van 75 jaren overleden Pamimbahan Mangkoerat, een der voormalige voogden van den tegenwoordigen Sultan van dat rijk Deze Panumbalan Mangkoerat. echte zoon van den tweeden Sulvan : jocjocarta, had vele goede hoedanigheden; zijn dood wordt aangemerkt als een groot verliea, zoowel voor deu Sultan ais vojr het üaropeesch bestuur. Vau Banka was berigt ontvangen, dat een dertigtal Ilanonsche roovers-praauwen zouden zijn gezien nabij Nieuw-Brussel (westkust van Borneo), en dat deze roovers het voornemen zouden hebben zich naar Billiton eu Banka te begeven; terwijl voorst door visschera waa verklaard, dat een en twintig praauwen door hen waren gezien. Het aanwezen van roiversvaartuigen 'iv de watereu van Banka had zich center niet nader bevestigd Hij het gouvernement waren overwegingen hangende , om na de geheele herstelling der rust op Banka eene geregelde expeditie tegen de zeerooters van Linga, Billiton en Magindanao uit te rusten. De muiteling Armer op Banka is, vergezeld van eenige zijner aauverwaaten, met het stL-omschip Ortruit naar Batavia gevoerd, alwaar hg zal moeten afwachten de beschikking vau het gouvernement ten zijnen opzigte Na de onderwerping van Amier, hebben zich nog eeuige andere mui.nlingeu overgegeven, terwijl door haune aanwijzing nog verscheideue vuurwapeuen in onze handen vieleu. Laatstelijk blevee slechts teu onder te brengen Awaog en Boedjang Singkap, beiden vroeger behoord hebbende tot den troep van Amier, doch die, later van hem gescheiden, «ich in het Mapoersche genesteld, en aldaar aanhang verkregen hadden, alwaar de orde evenwel mede nagenoeg hersteld was Tusschen de bevolking vsu Baros (Sumatra's Westkust) behooreude onder Tapanolie en de onafhankelijke Batta-stammen vaa Rambev, hadden vijandelijkheden plaats gegrepen wegens geschillen, betrelTeude zekere landsinstelling of volksgebruik. Daar de bevoikiug van Saros, ais oader ons gezag staande, aanspraak heeft op ouze bescherming, waren eenige militaire maatregelen daartoe genomen, met dat gevolg , dat spoedig de opgevatte vrees voor de Baltas verdween; de leen andere rerkzaamiiwlen ie ,'i.ros op uienw waren aangevangen , en van de zijde der Batte'« geene verdere vijr,..iieiijkhedtn waren gepleegd Van de Wester-afdeeling van Borneo verneemt men, dat de demonstratie van de afgevaardigden der vijaudelijke Kongsies te Pontianak, deed vermoeden dat bet den meervermogeudeu Chinezen laatstelijk oprneenens was, «ni de souvereiniteit van het Nederlandsch-Indie t'ouvtrneroent weder te erkeunen , ahhans was het verschil met hunne vroegere houding, tijdens hunne zuogenaamde démarches tot ouder - werping, zoo groot, dat daaruit kan worden afgeleid, dat daaraan toen niet met ernst door hen werd gedacht Herigten van Makassar vermelden geene tijdingen van bijzoudereo aard Aldaar zo iwel als op geheel Oelebes verkeerde men in eenen vreedzamen toestand Ten gevolge van den troonafstand van Dewa Agong Ketoet AgoDg van Klonnong, len behoeve van zijneu zooo, en de troonsbekliniiuing van dozen, zal de gecommitteerde voorde zaken van Bali en Lomook zich begeveo naar Kloukong of öadong, ten einde eene ontmoeting te bebbeu mei I'ew» Agong, dan wel — indien onvoorzien» omstandigheden eene zauieukonifc. mogteu verhinderen, — een behoorlijk gevolmejtigd gezantschap i Banjoewangie wordeu afgewacht, tot het passeren eener acte i/an bevestiging van het bestaande contract.
Particuliere berigttu uit Canton , loopende to! 28 Januarij , ons door eeue vriendelijke haud medegedeeld, behelzen het volgende.' De heer Gotzlaff, zijne echtgenoot eu luej Wakker, zijn met de November - niail te Hougkong aangekomen
Met de vrac!;ten was het slecht gesteld, hetgeen veroorzaakt wordt door de vele vsn Californie komende schepen Als voorbeeld wordt aangevoerd, dat het Kraosche schip Allert, groot ca 330 ton, van Whampoa naar Nederland gecharterd is, voor M 1/10 de loa van 50 Kug. Vn
De Clmidius Civiltt moet te Canton eene belangrijke reparalie ondergaan . "
De koers van solide papier op Engeland is a 5/4, 5/4^, de Sp m, aan te nem«n.
Den 7den Januarij was te Amoy een Engelsch onderdaan —te Singapore uit > hiriesclie ouders g,-boren, en als zoodanig den 2den Maart 1850 in het register van het Engelsch cousulaat ingeschreven — op be vel van de i hinesche autoriteiten in hechtenis genomen , beschuldigd van een der hoofden te zjju eener vereeniging, bekend onder den naam van de Hoie of het Kleine Zwaard Op den eisch tot uitlevering door den Engelschen consul, werd geantwoord, dat men den man tegen den avond zon terugzenden , hetgeen dan ook geschiedde Men bragt hem namelijk in een draagstoel aan het consulaat te Amoy, doch letterlijk dood geslagen, en om zijne pijnen te vermeerderen , had uien eout op zijne woum Het heeft allen schijn dat de Engelsche regering deze zaak voor als nog niet zal vervolgen
De minister Mutchangat is, na veertien jaren als president vau h«t keizerlijke kabinet te l'ekiu* gefungeerd te hebben, in ongenade gevallen; hetzelfde iol heefr deu beroemden Kying, tweeden minister vau staat, getroffen De eerste is tot eenvoudig burger verlaagd , doch Kying tot mandarijn van de sde klasse. Dat du achting, welke Kying altijd vnor de vreemdelingen gekoesterd heeft, de oorzaak zijner ongenade is, nlijkt duidelijk uit het kei'.erlijk besluit van SI Nov. 1850.
---

Handelsberigten. * SOERABAYA, 23 Januarij.
3UIKH.B no io vast op j t* eu J % hooger ut lager per klimmend of afdalend nommer Solo KO.ri.l , klein van boon, wordt op f iI6 gehouden. Blanke kust. Ten gevolge van geforceerde inkoopen , ter vervulling van het Banca contract, om iv Junij alJaar te leveren, is de prjjs eeußklapa weder op f 5 80 a f 6 gestegen Binorottinu f 6U, per picol. Huiden niet aan de markt, doch door de bereiders op vracht aangeboden tot / 115 en 15%, alsmede suiker op vracht tot ƒ 90 it 95 per last In het einde des vorigea jaars hebbei; eenige Chinezen hunne betalingen geschorst. Hierdoor is het stil, vooral in den ujnwadkn handel, want aan manoeuvres meeuen houders te kunnen ontdekken dat er van hand tot hand tot lagere prijzen wordt afgegeven, dau aan de invoerders betaald werd. Voor St-efuz.- blijft goede plaatsing, alsmede voor bladkopi» dat thans gretig tot f 1 15 zou geromeo worden. Botek en JKNKVtH belangrijk overvoerd. Van eerstgenoemd ariikel werd eeue kleinigheid tot f 8 consumtie geplaa st.
---

CEYLON, 14 Februarij.
De verschepingen vau uitvoer artikelen zijn werkelijk geringer dan in vroegere jaree , ten gevolge van den kleinen en lateu orgel van kokpij vooral van uative. In _>lanta<jn soorteu hebben slechts eenige omzettingen tot betere prijzen plaats gevonden; nativ» is op :'6 4 37 sh gestegen, waartoe aanzienlijke verkoopeu gedaan zijn. Uitvoer van Koitij tot 5 Kebr.: 1851. 1850. 1849. Plantage ctnrs. 90,086 107,869 57 720 Native - 24,876 53,629 56,48. (U BI)
---

* CANTON, 27 januarij.
Thke. De verkoopen hebben bestaan ut: 30 chops Congo, 6 ch. Soutfton, 200 kn t'lowrry fecco, 4501), fust. Oranje Pecco, 8000 kjs l'aper , 22.000 fust Ntntj Jong en Qelong (meest vojr Amerika), 1/8 kn. fanto--(ïnapm--mT, 300 ko. t.anion Usi-n, «000 kn. TAunkay , 500 kn Serïirt, 8000 kn Hymiit eu 200 kn Jootjet. (ongo bedong ongeveer de vorige prijzen en wordt thaus 1 tael hooger gehouden. Andere zwarte soorten genoegzaam onveranderd, behalve geurige Oranje Pecco welke % tael hooger en Oelor-g, welke iets lager is Do omzettingen in Groens Thee waren meest voor Portugal en de Vereenigde Staten. De noteringen zijn t'ians . Congo \.% A 18 1., Souchon 15 A 28 t., Pecco 24 t\ 43 t , platte Oranje Pecco 17 - 18 t, genrige t 7 - 31 t , Caper 12 A 171. t , ffing long en Oelnng 17 A 25 t., Ankai Souchon l'<\ - lfit • T-u-t-f 16 A 36 t , Wm 12_.22t., h'i/tant 2liA7ot , Imperial en Gunputodcr 40A65 t., Camlon Guiipowtler en f/_rm 12 A 20 t Uitvoeren se-u-rt 1 Julij 11.: Naar Engeland 45,291,500 tï; het Vasteieind 990,600 a'; de Vereenigde Staten 14,604,901/ 8?. Gedurende gelijken tijd in het vorige jaar: Naar Engeland 42,542,900 Hl; het Vrrsteland 2,455,900 U.'; de Vereenigde Staten 14,239,0iö H,'. Cassia l:gnea $17 i 171. met vraag v.or het vasteland Florw cassiae $1840. 18 50 a,sia oue $ 225 . 230 Ani^olik $' * . ./lf 1 P «n"""' • U kl* •°Bd" ï00™<1 C,«™ "wo" ™* "Ü * 26°' b*J"»_» S 3-M a 3 40 Ruabarbite &45 - 50 alles oer pic.l Ingelegde obh „er $ ,J. 70 A 3.80 per kist. Staranijs $ 10 50 A 10 80 per pic vooroude; goede kwaliteit niet aanjde markt Muscus $8 . A 100 per catty. Zunii Tstitlee $ 500 . 520 ; Taytaau $ 830 A 370 ; Canton No. 1 $ 300 a 320, No 2 $ 280 4 300, No. 3 $ 250 A 270 per picol. Katoknïi. \--grij.e bhirlingt zya in da laatste maand ca 35' m. Mokken verkocht, de notering is $240 - 3.05 per stuk. Witte dito $ 2.05 A 8 10 met 15/ m. stukk verkocht. Van Amerik. Drillt zijn 3&000 stnkk verkocht; de notering is $ ï35 A 2.40. Ameriküomettict $ 2 35 - 2 50 met 8500 stnkk verkocht Katoen kn garen No 16/24$ 28% A 30%, No. 26/32 $321,. AB3V. , Nu. 36/42 $34A 37 per picol In de laatste maand aijn 3 00 picols verkocht Wollens! o/pen Van ispanith Utripei z\jn ca. 3700 stnkk verkocht; men imkert 7S A9H c per yard Laken Haart* op 80 c A $ 1% na»r kwal Laig Bilt Scharlaken $760 _ 7.85, gesorteerd $ 6.20 A 7 45 met na 9000 siukk verkocht Engeliche Polemieten $19S 24 Hollandsche dito 29/30 dm. $16% hl 9 zouder vraag; ..2/33 dm. $ 20 A 20%; 300 stukk. zijn tut $ 2Ófc verkocht. Dekens $ 4 k 4% rer paar; ca 600 paren zijn omgezet. Sttitrfitmt. $ 190 A tin, Hotp- $ 250 A 2 80 BlAdkoper $ 32 A 34 met tragen afzet. Lood levendig op $680 A 7.40. Banca HN $21 A 21% met vraa. en zonder voorraad. Staal $ 4 A 4% per tob Blik $ BY. -9% per kist Vrachten naar Egeland tt 1.10/- A tti.-/- per ton van 50 knb. voeten; naar de vereenigde Staten $ 10 per ton tan 40 kub voeten,
Koen op Londen 5/2 A 5/8 op 6/m zigt.
---

