Duitsche Post.
IVeenetl , 19 Maart In ei-n heden gehouden ministerraad over de li.iitsehe aangelegenheden ,is de politiek van dtn minister president goedgekeurd , en daardoor wint het gerucht meer en meer veld , dat bi.men vier weken de hondsdag te Frankfort zal geopend worden, — De Hongaarsche oud consersative partij , weigert voortdurend aan het tegenwoordige bureaucratische centralisatiestelsel dcc! te ne- men, en slaat elk aanbod van de regering daartoe af. Men wilde sommigen hnnner tot leden van den rnksraad benoemen, doch te vergeefs. Zij willen niet in de staatsdienst treden, zoolang een Duitscher stadhouder van Hongarije is. — In het midden van April zal de aartshertog Ferdinand Maximiliaan, de reis naar Amerika aanvaarden „• hij ia heden vaar i'raag vertrokken , om van keizer Ferdinand afscheid le nemen. De hof- en staati-archivarius Kaltenhach eu professor Geyer, zuilen hem op zijnen weg vergezellen. — Oostenrijk en Frankrijk ztjn het over de grenspunten voor hunne in den Kerkdijken .Staat gestatioimeerde gamizoeuen, bepaaldelijk eens geworden, zoodat in bet vervolg de Oosteurgksche troepen het district Otricoli, en de Fransche Civita Uastellana niet overschrijden
mogen. — Het doel der vei wacht wordende komst des heeren de Persiguy alhier, is om ophelderingen te geven, over het eenigzins ontwijkende antwoord, hetwelk de maarschalk Itadetzky op zijne vraag over de vermeerdering van de Fransche troepen iv den Kerkeiijken Staat van deu Franschen generaal ontvangen heeft
Berlijn, 21 Maart. Gisteren had vóór de opening der zitting van de tweede kamer een ministerraad plaats. Men gelooft, dat geldelijke aangelegenheden het onderwerp der beraadslagingen geweest zijn. — In de zuting der t-veede kamer van heden , is de discussie voortgezet over het budget voor de openbare sdhuld. De beraadslaging leverde niets belangrijks op.
— Betreffende de jongste Oostenrijksche nota, verneemt men nog, dat in de hoofdpunten het Oostenrijksche kabinet niets aan Pruissen wil toegeven ; dat het overigens tenige vragen van ondergeschikten asrd voor verdere onderhandeling vatbaar verklaart, en het daarbij niet aan wenschen laat ontbreken nopens eene goede verstandhouding der beide regeringen. — Men zegt, dat de slechte uitslag der Dresdener coufereotie thao» het plan heelt doen op atteu , om eene nadere zamenkomst van de middel- en kleinere staten voor te bereiden. Men brengt daarmede in verband de zending uit Wurteuiberg van een geaccrediteerd persoon bij verscheidene Duitsche hoven.
— Uit Frohsdorf wordt gemeld , dat de graaf van Ohambord in hi-t midden van April uit Venetië daar zal aankomen. Ook worden noï meerdere Fransche notabiliteiten naar verwacht Het gerucht, dat de graaf zich vaar de groote tentoonstelling te Londen zou begeven, vervalt dus van zelf.
ftrelfs W;tld , i- Meart Het prones tegen den heer Kassei:-pllug , dat heden een aanvang heeft genomen , neemt voor hem eene ongunstige wending. Wanneer de uitspraak zal plaats hebben, is nog niet bekerd.
Heulen, 21 Maart Dezer dagen is hier ren aanslag tegen het leven vau onzen kardinaal -aartsbisschop beproefd , die echter mislukte Hij die deu aauslag beproefde is gevangen geuornen eu schijnt krankzinnig te zijn.
Bofte nam den Rijn te Keulen den ï.ltem Maart: 18 v. 4 d Rij»/,
---

ROLAND CASHEL
(Vervolg N. R. C. Nommer 64.)
Het was maar al te waar I Door angst overweldigd , in verwarring gebragt door vrees voor Lint on, terwijl zij niemand had, om haar te beschermen of bijstand te bieden, had zij zich door hare ontsteltenis laten vervoeren , en was uit het venster gesprongen 1 Dat kleine stuk gaas, dat in den wind fladderde, was alles wat er van M arita'ia overbleef.
Kica vernam deze tijding toen hij door den commissaris van policie werd weggevoerd , maar hij luisterde er naar als iemand, wiens geest door onverwachte ramp volkomen is verstompt Slechts eenige woorden ontgingen zijnen mond en bewezen , dat hij alles, wat hem overkwam, als eene straf voor zijne vroegere misdrijven beschouwde. Zells bij zijn verhoor voor den regter kon hij die afgebrokenc zellbeschulding niet wederhouden , en hij scheen volkomen onverschillig te zijn, ten aanzien van het lot, dat hem te w chten stond. Door Cash els bemiddeling en de storting eener aanzienlijke som als borgstelling, bleef hij op vrije voeten , en hij werd weggeleid, schier onbewust van hetgeen er rondom hem voorviel. Toen Cashel den zwakken en wankelenden man uit de geregtszaal leidde, werd zijn arm zachtjes door cci.c hand gegrepen en te gelijkertijd zijn naam genoemd. Hij keerde zich om en zag naast zich eene vrouw, jong en nog altijd gehoon, maar de kenmerken dragende van diepe armoede en nog dieper hartzeer. Haar gewaad, eenmaal rijk en smaakvol, was nu door den tijd verkleurd en vaal; haar voile was gescheurd en zelfs hare schoenen gebarsten en open. Eene treuriger gestalte ware moeijelijk te vinden geweest, en na den vlugtigen blik, dien Cashel op haar wierp, in een oogenblik nu zijne gedachten met geheel andere onderwerpen bezig waren, dacht hij, dat zij zijne liefdadigheid inriep. Inderhaast haalde hij zijne beurs uit en bood haar eenige geldstukken aan, maar fier rigtte zij zich op met de woorden: » Dit is een smaad, mijnheer, dien ik niet verdiend heb!"
Verbaasd staarde hij haar aauj en haar oplettender be schouwende, riep hij uit:
- Goede hemel 1 is het mogelijk ? Is dit " «St!" zeide zij, -laat mijn naam — of wat eenmaal mijn naam was — niet luide uitgesproken worden. Ik zie nu, dat gij mij niet kendet; ook zou ik mij zelve niet blootgesteld hebben aan de schande van herkend te worden , ware het niet om zijnenlm]. Hij staat nu voor de regters, en zal, bij gebrek aan eene borgstelling, naarde gevangenis gezonden worden."
Cashel wenkte haar, dat zij zich niet verwijderen moest; en Kica veilig in zijn rijtuig gebragt hebbende, keerde hij naar de geregtszaal terug.
Door den invloed van zijn naam en het aanbod om dien borgtogt te storten , die verlangd mogt worden, wist Cashel te bewerken, dat Krobisher op vrije voeten werd gesteld ; en daarop weder naar buiten snellende, gaf hij er berigt van aan haar, die, van angst en spanning bevende, hem stond te wachten.
Men betraande oogen en snikkende stern, dankte zij hem toen lord Charles zich bij hen voegde. Ti Dit was dus uw werk ?" vroeg hij, haar koel aanstarende.
« Zeg liever dat het uw eigen was, mylord," sprak Cashel ernstig.
-O Charles, Charles, bedank hem toch," riep zij op zenuwachtige wijze. »Vrienden hebben wij niet zoo ruimschoots gehad, om hem aldus te mogen behandelen!"
./Lady Charles is u zeer dankbaar, sir," zeide Krobisher met een kouden glimlach: -ik ben zeker, dat de blijken van dankbaarheid , welke zij gevoelt, u ruimschoots voor al uwe edelmoedigheid schadeloos stellen." En met die lage gezegden nam hij haren arm en verwijderde zich haastig. Een enkele blik dien zij bij haar vertrek nog op Cashel wierp, bewees duidelijker dan woorden doen konden, de zielesmart welke zij leed.
En dit was het eens zoo dartele, luchthartige meisje, de wildste harer gespelen , wier krachtige geest boven alle slagen der fortuin verheven scheen. Arme Je rai ma Mee k! Zij was haar vaders huis ontvlugt, om haar lot aan dat eens spelers te verbinden ! Eene dobbelhistorie, waarin zijn naam betrokken was, had hem verpligt om eerst de dienst te verlaten en daarna het land te ruimen. Vanden onderstand zijner familie afhangende en zijne geringe middelen oji de speeltafel wagende, had hij een leven van roekelooze verkwisting en van wezenlijk gebrek geleid: niets was hem van zijnen vroegeren toestand overgebleven dan zijn naam, dien hy tot schande gebragt had.
---

Fransche Post.
Parl|S, 21 Maart. De Pruisische gezant te I arijs, de heer v .latzfell heeft gisteren avond zeer belangrijke depêchesnit Berlijn ontvangen Hij heeft ze dadelijk medegedeeld aan deu heer Brenier, ministervan buiteolandscbe zaken, die hem onmiddelijk naar het ysée heelt geleid, waar hij meer dan een nur met den president der republiek in conferentie is geweest. De heer de Persigny is hierbij tegenwoordig geweest. — Men Bpreekt veel over eene circulaire, welke door het ministerie van binnenlandsche zaken aan de prefecten gerigt is, betrekkelijk de organisatie van de orde der vrijmetselaren , waaraan men, zoo men verneemt, in sommige landen ecu nieuw staatkundig karakter wil geven. — De Fransche bank beeft meer dan twintig millioen aan goudstukken naar de schatkist doen overbrengen , voor de betaling vau de htifjarige intrest der 5 pCts., welke morgen begint. Bij de schatkist zijn alle voorbereidselen gemaakt, om gedurende de acht eerste dagen meer dan twee derde van het bedrag van het halfjaar te voldoen. — De manifeotatie der studenten heeft geen gevolg gehad Er heerscht thana de grootste rust in het Quartier Latin. Gisteren werden 75 persenen gevangen genomen, terwijl er heiden nog G 2 in arrest zijn gehouden; onder dezen bevinden zich naauwelijks 4Ü studenten. — De generaal de Casteliane heeft in de zesde militaire divisie het verbod uitgevaardigd, dat niet. meer dan 300 personen bij eeue begrafenis mogen tegenwoordig zijn. Eenige dagen g.leden had hij de ! begrafenis vau een werkman te Lyon eene vreedzame socialistische demonstratie door 7of80()0 persunen plaats, en dit moet deu generaal de Casteliane aanleiding gegeven hebben, om het genoemde verbod • uit ie vaardigen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Wijzigingen in het Belastingstelsel. Tweede Kamer.
Hel ontwerp van wet, lot wijziging MM den rrij-lon van accijns op het Unnenlandsch gedistilleerd, luidt als volgt : Art. 1. Behalve voor vloeibaar gaz, uit binnenlaudsch gedis- tilleerd wordende vervaardigd, wordt de vrijdom vau accijns op het binneulaudsch gedistilleerd, ten behoeve der stokerijen vau chemische voorwerpen door disiillatie of rectificatie, der stokerijen van reukwaters door distillatie of rectificatie, en der vervaardigers (of fabrieken) van alcoholische vernissen, bij art, 2 der wet van deu 22slen December 1835 {Staatsblad No. 38) toegekend, ingetrokken.
Art. 2. De vrijdom van accijns ten behoeve van de in art. 1 vermelde inrigtingen verleend, wordt, behoudens die voor het vloeibaar gaz , tot deu lsten Jamiaiij 1852 , genoten in verhouding vau de over, het geheele jarig tijdvak toegekende hoeveelheid gedistilleerd. De memorie van toelichting bevat het volgende:
Bij art. 2 der wet van 22 December 1835 (Staatsbladno. 38) ia, o:,d-.'i- anderen, vrijdom van accijns op het binneulandsch gedistilleerd toegestaan aan de stokerijen van chemische voorwerpen en aan die van reukwaters door distillatie of rectificatie, mitsgaders aan de fabrieken van alcoholische vernissen.
Onder het toen in werking zijnde tarief van regten op den in-, uil- «ii doorvoer, vaslgesteld fe'g de wet van deu 20sten Augustus J.822 (Staatsblad uo. 39), waren de chemicaliën bij den iuvoet* met 3 pCt. en de reukwateren met 6 pCt. op de waarde belast.
Het is hieruit dat de inlandsche fabriekanten bezwaren ontleenden, bewerende d_t zij door den housen accijns op de voorname grondstof, het binneulandsch gedistilleerd , geheel buiten de mogelijkheid waren om met hunne prijzen tegen het van buiten 'siauds ingevoerde fabriekaat te kunnen wedijveren , en aldus werd de bovenbedoelde vrijdom toegekend.
Bij beltarief, vastgesleld bij dewet vanden 19den Junij 1815 (Staatsblad No. 28), werden echter de chemicaliën, vernissen en reukwaters bij het inkomen met 45 cents per kan belast, en alzoo langs dien weg der inlandsche industrie eene belangrijke bescherming verzekerd. Immers-aneen vat binnenlandsch gedistilleerd van 168 SC, van welke sterkte het, gewoonlijk door chemisleu, stokers van reukwaleren en vermsbereiders wordtingeslagen, bedraagt de accijns: in hoofdsom / 20.16, opcenten ƒ 9.67 s , Ie zamen / 29.83.4; zegel 2.98 fc, totaal /32.82; terwijl van ecu vat buiten 's lands vervaardigd fabriekaat aan inkomend regt moet worden betaald: in hoofdsom / 45.00, opcenten f 5.85, zegel / 0.21, totaal / 51.60.
Volgens deze cijfers zoude de Nederlandsche fabriekant zelfs een voordeel vau /' 18.24 boven den buitenlander genieten, indien met hier en elders een belangrijk getal opcenten op het. gedistilleerd ten behoeve der plaatselijke kas gelieven wierd. In de meeste gemeenten blijven die opcenten echter beneden de 100 op de hooldsom van den rijks-accijns, en door nu het volle getal van 100 tot maatstaf te nemen, zou de bovenvermelde som van/32.82 met / 20.16 worden verhoogd, en dus tot/52.98 gebragt. Hoezeer nu in dit geval een verschil van / 1.92 in het nadeel vim den Nederlandschen fabriekant zou bestaan, zoo verdwijnt dit nadeelig verschil grootendeels, doordien het buitenlandsche voortbrengsel bezwaard wordt met de kosten van vervoer, eu voorts het gedistilleerd niet het eenige bestanddeel der preparaten uil maakt, maar daaronder verschillende audere grondstoffen in meerdere ot mindere hoeveelheden zijn vermengd; zoodat in deu regel voor een vat van elk preparaat geen vat gedistilleerd noodig is. Zoo meu nu onder de werking van het tarief van 1845 den vrijdom voor gedistilleerd heeft laten voortduren, dan was dit slechts te U.llijken, zoolang men zich de zekerheid kon verschaffen, dat it-t vrijgestelde gedistilleerd ook to* geen ander einde gebezigd werd, dan dat waarvoor de vrijdom was verleend. Maar al meer en meer heeft de ondervinding doen zien, dal geen admmistrative maatregeen toereikend zijn om de misbruiken, welke van den vrijdom gemaakt worden, te weren of tegen Ie gaan. Volgens het reglement, vastgesteld bij koninklijk besluit van den 12den Junij 18-17 (Staatsblad no. 30), meende men eenen waarborg legen sluikerij te vinden in de vermenging van het gedistilleerd met bestanddeelen, d:e het voor ander dan het opgegeven gebruik ongeschikt maakten. Daar echter deze speciën niet van zoodanige aard mogten zijn, dat zij schadelijk waren aan het fabriekaat hetwelk men zich voorstelde te vervaardigen, en waarvan de aauwij/.ing, uit den aard der zaak , aan de vrije keuze vau den fabriekant moest worden overgelaten, bleek het alras, dat, voor zoover de administratie der belastingen er in geslaagd was eeue doelmatige vermenging voor een bepaald fabriekaat aan te wijzen , de fabriekant, dadelijk zijne keuze vestigde op eenander voortbrengsel, waarvoor geene of geene voldoende hoeveelheid vreemde speciën ter vermenging waren voor le schrijven, zonder dat aan het fabriekaat nadeel zou worden toegebragt. Zoo werd onder anderen in 1846 slechts vrijdom voor ruim drie raten gedistilleerd aangevraagd tot vervaardiging van spiritus simplex et compoHltu, waarvoor, zonder inbreuk op de voorschriften der Fharmacopoea Bei'jica , vastgesteld bij koninklijk besluit van den 28steu April 1821 (Staatsblad No. 2), geene audere vermenging kon voorgeschreven worden dan met 5 pond acidum sulpk-uricum van 66° • zelfstandigheden, welke door scheikundige middelen dLwvan gereedelijk kunnen afgescheiden worden, immers voor het trebruik van het gedistilleerd als drank onschadelijk '..maakt- en op den lsteu Januarij jl. was van ditzelfde fabriekaat de hoeveelheid reeds tot nagenoeg zeven honderd vaten, herleid tot eene sterkte van IÜO pCt., gestegen. Het zal wel geen betoog behoeven, dat daar waar de misbruiken zoo groot zijn en waar alle middelen blykeu te falen om dezelve tegen te gaau, het belang van de schatkist met dat van den eerlijken handelaar zich vereeuigt, om den vrijdom in te trekken die tot die misbruiken aanleiding geeft; vooral nu gelijk hierboven reeds is opgemerkt, de oorzaak is vervallen wanrom die vrijdom is verleend geworden. Ofschoon het nu wel niet is te ontkennen, dat, door de grondstof met deu accijns te belasten, de prijs vau het fabriekaat zal verhoogen, mag men echter verl rouwen dat de pnjsverhoo»___g voor den verbruiker geen drukkend of onbillijk bezwaar zaf o£ leveren. Wat betreft de geneesmiddelen uit alcohol zamenge^steld, zal die pnjsverhooging naauwelijks merkbaar ziju; en te» aanzien van de reukwaters zal alleenlyk de weelde daardoor aan de schatkist cijnsbaar worden gemaakt. Ten aanzien van de vernissen, waarvoor de adtrlinistratie geene doelmatige vermenging heeft kunnen vinden, moet worden opgemerkt, dat het vervaardigen daarvan bijna geen arbeid vordert en dan ook niet. onder de eigenlijk industriële ondernemingen kan gerangschikt wordeu, ais bestaande blootelijk in het oplossen van schellak of eenige andere zelfstandigheid in den alcohol, die vervolgens zonder verdere bearbeidiug aan de hoeden en meubelmakers wordt afgeleverd. Sommige derzelve worden alleen bij voorwerpen van weelde gebruikt, andere laten zich even doelmatig vervangeu door preparaten, waarin het gedistilleerd niet als oplosmiddel voorkomt; zoo, bijv. is voor de hoedenfabriekauten hetgedistill erd geen volstrekt vereischte ter oplossing van hun schellak, daar borax en potasch hiertoe evenzeer strekken, terwijl de'gutta. percha, die zich gereedelijk in terpentijn-olie laat ontbiaden. zoowel hier als in menig ander opzigt.'de alcoholische vernissen kan vervangen.
Overigens is geen der artikelen, waarvoor de intrekking van den vrijdom wordt voorgesteld, ten onzent een artikel van uitvoer van eenige beduidenis. De geheele uitvoer uit het vrije verkeer heeft over 1849 niet meer dan 4 167 kannen bedragen, en ook uit dat oogpunt beslaan er dus geene redeven, om de thans genoten wordende bovenmatige bescherming te laten voortduren. Hoezeer het wensclielijk zoude zijn dat ook de vrijdom op het gedistilleerd voor de kunstaztjn-makerijen en de fabrieken van vloeibaar gaz kou worden ingetrokken, heeft men echter gemeend daartoe niet te moeten overgaan, daar door zoodanige intrekking aan de vervaardigers dier voorwerpen ten eenen male de pas tot mededinging met de bierazijnfabriekanteu en de vervaardigers van steeukolengaz, die vrijdom van belasting op hunne grondstoffen genieten, zoude worden afgesneden. De billijkheid vordert alzoo dat die vrijdom blijve'gehandhaafd, terwijl men zich vleit door het voorschrijven van doelmatige vermeng9elen, de misbruiken te zullen kunnen voorkomen. Het zyn deze beschouwingen die tot liet bijgaande ontwerp van wet geleid hebben, waarbij wordt voorgesteld om den vrijdom van accijns op het binnenlandsch eedistilltenl. ten behoeve der stokerijen van chemische voorwerpen en van reukwaters alsmede der fabrieken vau alcoholische vernissen in te trekken, met behoud echter van dien vrijdom ten dienste der vervaardigers vau vloeibaar gaz.
---

HOOFDSTUK LXXII.
Welk een contrast leverde Cash els leven thans op, tegen het doellooze bestaan, dat hij tot nu toe had voortgesleept! Elk uur had zijne bezigheden; zelf 3 tot laat in den nacht werd hij steeds bezig gehouden door bemoeijingen , welke schenen toe te nemen naar gelang hij verder voortging. Wij zouden den lezer maar vervelen als wij hem voet voor voet wilden nagaan in den cirkel van pligten , welke de noodzakelijkheid hem oplegde. Eiken morgen was zijn eerste gang naar het Höpital St. Louis, waar Kea n e nog alfcyd lag te worstelen tegen eene verwonding, wier noodlottige afloop ontwijfelbaar was; en ofschoon Koland geen wensch kon koesteren voor de verlenging van een leven , dat de wet toch als boete zou vorderen, wenschte hij vurig, dat het getuigenis van den stervende volledig en duidelijk op alle punten zou zijn , en dat elke dubbel«innige omstandigheid zou worden opgehelderd, alvorens het grat zich boven hem sloot. Zijne volgende bemoeijing was. Maritana, dat arme verlorene meisje, op te zoeken, en niets spaarde hij wat hem tot dat doel kon leiden. Wat geld koopen of schranderheid aan de hand geven kon, werd aan deze nasporing besteed. Rica, wiens inborst geheel veranderd scheen door den schok, welke de overtuiging van Lintons schuld hem had doen ondergaan, gaf zich stilzwijgend aan Cash els leiding over en was onvermoeid in het opzoeken vaa zijn vermist kind. Maar bij al de middelen, welke policie beschikbaar had, bij al den ijver die in het werk werd gesteld , bleef alle navorsching vruchteloos en was er geen spoor van haar te ontdekken.
Door middelen van de Napelsche ambassade werd een verzoek naar Napels gezonden , om onderzoek te laten doen naar de zaak van Enriquez, wiens onschuld uit de verklaring van Kea n e vrij duidelijk bleek. Het restdtaat was, dat hem, gelijk Cashel gehoopt had, kwijtschelding van straf werd verleend, en eene telegraphische dépêche berigtte, dat hij op vrije voeten gesteld en alreeds op wegnaar I'arija was. Onderwijl Kol and en Kica met ongeduld de komst te gemoet zagen van iemand, die hun bij hunne naspovau zoo veel nut zou kunnen zijn, ontstond tusschen hen beiden de beste verstandhouding en Cashel begon te bemerken, dat onder de ondeugden, welke een losbandig leven had doen geboren worden , bij den andere zoo minzame gevoelens en warme genegenheid verborgen lagen . als hij hem nooit zou toegeschreven hebben. Naar mate deze vertrouwelijkheid aanwies, werd Kica openhartiger in zijnen omgang, en ontsluijerde eindelijk voor Cashel de geschiedenis van zijn geheele leven , — eene zonderlinge , aan gebeurtenissen rijke historie, die de afwissellingen van eens spelers leven schetste. Zonder eenigen anderen hartstog dan het spel, had hij zijn geheele leven daaraan alléén gewijd. Daarvoor had hij gezwoegd en geslaafd, duels ü mort gestreden en zijn leven gewaagd, door vervalschingen in geschriften.
Zijn huwelijk met Corrigans dochter had Rica eeniglijk aangegaan om middelen te erlangen. ten einde zijne speelzucht botte kunnen vieren. Lint on 8 behendigheid als speler, de onuitputtelijke hulpbronnen, welke deze scheen te bezitten , de kunstgrepen en redmiddelen , welke hij wist aan te wenden, verstrekten in Ric a s gemoed eene bewonring, welke spoedig ontaardde iv blinde onderworpenheid aan Lintons wil. Zulk een bondgenoot te hebben was jaren lang Rica s hartewensch geweest, en eindelijk had de fortuin er hem zulk een toegezonden. Hun aanvankelijk geluk scheen hun regt te geven om meer te hopen: sedert het nieuwe verbond liep alles hun mede. al niet over de dochter even veel gezag kreeg als over de vader, verblindde en strejldehaar toch de schitterende toekomst, welke hij haar steeds voorspiegelde; en zoo gelukte het hem zich eene zekere magt, ofschoon niet van gelijken aard, over beiden te verwerven. Om voor eenen bondgenoot als Li rit on iets te verbergen was onmogelijk; en zoo zag Kica zich weldra geheel overgeleverd aan de genade van een man , die elke beweegreden in zijne borst gepeild , elk voorval van zyn leven gewogen had , en dusdanigerwijze ten slotte een onbarmhartig tiran werd. Kicas betrekking tot CorTigan deed in Lintons vindingrijk hoofd het denkbeeld op komen, dat het toch mogelijk zou zij o , die landgoederen in zijne magt te krijgen, waarvoor hij reeds /.oo veel op het spel had gezet. Zijn plan was, Corrigan volkom., n afstand te laten doen van zijne aanspraak op derzelver bezit, en dan de noodig.- stappen te nemen , om het zoo lang ongebruikte regt tot klaarheid te brengen. Al hunne pogingen, om de verblijfplaats van den ouden man op te sporen, bleven echter vruchtelooswant ofschoon /ij hem eens op bet spoor waren, scheen hij hiervan echter de lucht gekregen te hebben, en onmiddelijK veranderde zij hunne plaats van oponthoud. Met eene zonderlinge mengeling van smart en genoegen hoorde Cashel Kica spreken van zijne dochter M ary,— van haar, die hij zoo vele jaren geleden, verlaten had, en naar welke hij thans smachtte met eene genegenheid, welke in zijne zelfverwijten haren oorsprong had. De vreesselyke kastijding, welke zijne eigene misdrijven over hem gebragt hadden , scheen niet uil zijne gedachten te kunnen gaan; en uren lang kon hij sprakeloos zitten , terwijl dikke tranen over zijne gerimpelde wangen liepen en zijne borst van opgepropte smart zwoegde.
De vruchteloosheid hunner vorschingen naar Maritana en de dood van Keane in het hospitaal, namendeeenige redenen weg, die hen tot nog toe te Parijs hadden doen blijven; èn Kica èn Cashel, die hun lot nu aan elkander gebonden rekenden , maakten zich gereed om die, hoofdstad te verlaten. Lintons proces zou te Limerick gevoerd worden en Cashel werd door de justitie als getuige derwaarts gedagvaard. Als deze treurige zaak was afgeloopen zou hij Kica naar Oolumbia vergezellen, in de flaauwe hoop van daar welligt Maritana te vinden. Cashel besloot om , als hij zich eenmaal weder bevond op de plaats wr.nr hij zijne jeugd had doorgebragt, die nimmermeer te verlaten.
Spoedig had Cashel de toebereidselen tot zijn vertrek gemaakt en begaf zich naar de Engelsche ambassade, waar hij voor den laatsten morgen van zijn verblijf op het ontbijt genoodigil nas. Ër heerschte eene zekere drukte op het binnenplein , die zijne aandacht trok; hij zag ertwecreiskoetsen, met een bagagewagen , omringd van bedienden, en beladen met alle voorwerpen , die op eene verre reis benoodigd konden wezen.
rr Gij komt juist bijtijus, mijnheer Cashel," zeide de ambassadeur, na hem de hand gegeven te hebben, «om onzen nieuwen gezant te Florence te rien , die derwaarts op reis is: en wat voor u van nog meer belang zal wezen, — hij heeft eene bevallige jonge dame bij zich , die als letterkundige in onze kringen veel opgang mankt. Het doet mij veel leed, dat zij o]) het punt staat ons te verlaten.' hel boog, maar met koelheid van iemand, voor wien dat berigt van geenerlei belang was, en vergezelden den ambassadeur toen naar de zaal , die met gusten was opgevuld
» Ik moet een jong landgenoot aan u voorstellen, mylord ," zeul' de ambassade ir, C ashe 1. vooruitbrengende. » Mijnheer Roland Cashel, lord Kilgoff." Beiden gaven een teeken van verbazing, en Kol and stond sprakeloos en verwonderd, toen lord Kilgoff met uitgestoken hand tot hem kwam en zeide: » Ja, mijnheer Cashel, uw oude vriend, in betere gezondheid en luim, dan toen gij hem het laatst aanschouwdet; en thans beter in staat, om u dank te zeggen voor uwe gastvrijheid en verschooning te verzoeken voor vele onbillijkheden."
Ti Laat mij in die beide opzigten daaraan deel hebben, zeide lady Kilgoff, ojistaande, en met hartelijkheid C a s li c 1 s hand' drukkende.
Roland poogde eenige woorden terug ts zeggen, maar hij kon er niet in slagen ; en zijn blik zwierf de kamer rond, tot dat hij zich vestigde op eene dame, die bleek en onbewegelijk daar neder zat, en hem met een smartelijkcn blik aanstaarde.
. Miss Leieester ook hier!" riep hij eindelijk uit. rr Ja, mijnheer Cashel," antwoordde lady Kilgoff; ¦ het toeval heeft voor ons gedaan, wat het grootste overleg niet voor ons zou hebben kunnen te weeg brengen Hier zijn twee achtenswaardige menschen , die uwen naam niet willen hooren noemen, en die nu moeten dulden , niet alleen u te hooren, maar zelfs vin persoon te zien. Ik houd mij overtuigd, dat gij hen nooit hebt beleedigd, noch zulks hebt kunnen doen. Kom voorwaarts, mijnheer Corrigan , en breng uwe beschuldiging te borde." rr Ik zal dien heer de moeite besparen van mij te beschuldigen," sjirak Cashel met diepe aandoening. »ik heb zwaar tegen hem misdreven, maar toch zonder mijn wil. Lang heb ik deze bijeenkomst met hem gewenscht, ten einde hem een document te overhandigen , dat ik nooit verzuimd heb bij mij te dragen, — het bewijs van zijn regt op een landgoed , waarvan ik de regtmatige bezitter niet was, en dat zijn , alleen zijn , eigendom is." 'Ik kan en wil het niet aannemen, mijnheer," zcide Corrigan hooghartig. »Ik wil mijn landverblijfje nimmer terug zien."
ff Ik spreek niet van het landverblijfje," hernam Cashel, » maar van het geheele landgoed Tubbermore , de oude bezitting van uw huis, en thans nog de uwe. Hier is het bewijs." Bij deze woorden haalde hij de acte van vergiffenis te voorschijn en overhandigde die aan Corïigan De oude man beefde van het hoofd tot de voeten , toen hij het perkament inzag , dat hij tot drie malen toe herlas "De koninklijke vergiffenis aan Miles Corrigan, mijn grootvader!" riep hy uit, naar adem neigende: n en hoe kwaamt gij daaraan, mijnheer." *Dat is spoedig verhaald," antwoordde Cashel en deelde hem toen in weinige woorden de geschiedenis der ontdekking van het document mede -En hebt gij drie jaren lang Europa doorreisd, om ontslagen te geraken van £ 1600Ü 'sjaars-" vroeg de
ambassadeur met een goedhartigen glimlach,
» Ik heb dat gedaan om mij vau den last eener ongeregtigheid te ontheffen.
Ti Kn dat i 3 nu de man, dien gij van bedrog wildet beschuldigen!" riep lady Kilgoff op hoogen toon uit. n Verschooning mylady," zeide de oude Corrigan, » vergeef dat aan iemand , die zoo veel van de wereld heeft geleden, dat hij , tot zelfs van een weidoener gemeend heeft, kwaad te moeten denken."
#Ik heb geen aanspraak op dien naam, mijnhter," hernam Cashel: - neen, het gaat verder. Ik ben uw schuldenaar voor de sommen die ik verspild heb, in de gedachte, dat zij mij toebehoorden.
» Ik kende hem beter dan iemand uwer," riep de oude doctor Tiernay uit, voorwaarts komende en met beide handen die van Cashel grijpende. //Kom hier Mary; vertel hem nu eens rond voor de vuist, dat gij altijd van mijn gevoelen waart: 'tis nu geen tijd om nutüg te zijn. Laten wij nu een weinig rondbor?tigheid hebben na al die misleidingen." Daarop nam hij Cashel ter zijde, en vroeg hem op Üuisterenden toon: • Hoe zit het nu met dat Spaansche meisje? Zyt gij gerouwd of niet?" Koland glimlachte over de opgewondenheid van den ouden man en antwoordde op halftreurigen toon: •De arme Maritana heeft de vlugt genomen; wij weten niet waar zij is."
Eene plotselinge beweging aan de deur en een gedruisch van stemmen brak dit tooneel af, en Kica kwam binnen, in verrukking uitroepende: «Zij is gevonden — mijn kind is gevonden I"
De passagiers der diligence, die door het bosch van Versailles kwam, hadden een slapend meisje aan den voet van een boom gevonden, en het mede gebragt naar Parijs. Enriquez, welke zich onder die passagiers bevond, had haar terstond herkend en, spoedig de verblijfplaats van Kica opgespoord hebbende, haar in diens armen teruggevoerd.
Terwijl Rica een haastig verslag deed, beefde de oude Corrigan van ontroering, en eindelijk naar hem toetredende, zeide hij: # Lei eest er, ik ben niet langer beducht u te ontmoeten. De fortuin is mij eindelijk gunstig geweest. Thans ben ik rijk en kan u ook rijk maken.''
Nu was het Kie a's beurt om te ontstellen; niagteloos viel hij voor den grijsaard neder.
Er volgde een allertrcurigst tooneel, toen Mary Leieester haren vader herkende, en de gefolterde en vernederde man de warme genegenheid ondervond van haar, die hij zijn geheele leven lang veronachtzaamd had. »Het einde van dat alles zal wezen," zeide lady Kilgoff, onder hare tranen lagchende, » dat ik mijne reis alleen zal moeten voortzetten. Ik voorzie, dat wij niet deelen zullen in de algemeene vreugde over deze ontdekkingen."
. En heb ik nog eene zuster ook," riep Mary hartstogtelijk uit: »ik brand van verlangen om haar te zien. Waar is zij r Waar zullen wij elkander ontmoeten P" . Zij is beneden — in mijn rijtuig aan de deur, antwoordde Rica.
De ambassadeur dit hoorende verliet de zaal, en keerde een oogenblik later met Martana aan den arm terug. , Hier is nwe zuster, Maritana," zeide Rica, haar naar Mary leidende, die met bewondering de Spaansche schoonheid stond aan te staren. Maritana daarentegen sloeg een bewonderenden blik op de bevallige gestalte harer zuster; en toen, als of zij aan eene innerlijke aandrift gehoor gaf, snelde zij naar Mary, greep hare hand, bedekte die met kuss_n en riep in geestdrift uit:^ ¦ Neen, niet hare zuster , maar hare slavin! Onder de groep . die met belangstelling dit kleine tooneel stond te aanschouwen , bevond zich een man van donker gelaat en somberen blik; zijne schrale kleeding kon eene zekere achtbaarheid van houding niet verbergen. Cash els snelle blik had hem spoedig opgemerkt en in een oogenblik hadden zij elkander de hand gedrukt. rr Ja Senora." zeide Maritana, als in antwoord op een vragende blik dien Mary op Enriquez wierp: »en hoe hij er thans ook uitzie, hij is een cahallero van goede geboorte en edele inborst." " Het begint er voor mijne vooruitzigten van reisgezelschap al slechter en slechter uit te zien ," zeide lady Kil- go ff pruilende. «Mijnheer Corrigan — Mary — gaat gij mij beiden verlaten ? " » Onze weg leidt naar lerland , schoone dame ; het kleine overschot mijns levens ben ik mijn land verschuldigd." »Seuor Rica en uwe beminnelijke dochter, wilt gij onze reisgenooten zijn F" n Onze weg is naar het westen , mylady. De Nieuwe Wereld moet ons de Oude leeren vergeten." «Mijnheer Cashel, kan ik raden werwaarts gij uwe schreden zult rigten P " » Zoo gij het deedt, mylady, zou het mij de moeite besparen van zelf te moeten kiezen ," antwoordde Cashel op somberen toon n Gij gaat met ons mede, Cashel," zeide Corrigan; » gij zeidet mij eens , dat gij u op Tubberbeg als te huis gevoeldet. Laat ons zien of de tijd dat gevoel niet heeft vernietigd " -Kn Maritana ook!" riep Mary. rEnEnr iq u e z!" sprak Mari ta n »." tt Dan moet ik ook van de partij zijn," bragt dr. Tiernay in het midden. »De natuur had mij nooit bestemd tot doctor bij eene ambassade; maar ik gevoel dat ik als dorpsdoctor mijn hoofd nog mag opheffen." Rica was ondertusschen in een ernstig gesprek gewikkeld geweest met Cashel, maar trad nu in het midden van de groep en zeide: - Mijnheer Cashel heeft eenmaal een plegtig contract met mij gesloten, waarvan ik niet geneigd ben, hem te ontslaan. Ik vraag hem, in tegenwoordigheid van dit gezelschap, of het nietwaar is, dat hij beloofde mijne dochter te zullen huwen?" Eene doodelijke bleekheid overtoog Cash els gelaat, maar met eene ftaauwe ste:» antwoordde hij: »'tls de waarheid." « Zijt gij bereid uw woord gestand te doen P" vroeg Rica verder op vasten toon. Cashel gat geen ander antwoord dan eene ligte beweging met het hoofd. . Dan is zij de uwe ," sprak Rica, de hand van Mary Lei ces ter in de zijne leggende. In eene overstelping van aandoening wierp Maritana zich in haars vaders armen en snikte luide. ¦ Dan moeten wij allen naar lerland," riep de heer Corrigan uit, »en ik hoop dat wij het nimmer weder verlaten zullen." n Dat wil ik niet beloven ," zeide Cashel,Marys hand I vattende; n mijne herinneringen van dat land zijn niet \ allen smarteloos." * M aar gij hebt nog niets van lerland gezien, wat waarlijk lersch was," voerde Tiernay hem te gemoet. - Gij verkeerdetin een kring van Engelsche gelukzoekers, die. in hun eigen land niets meer te hopen hebbend*, met hunne fashionabele ondeugden ons nederig land kwamen ber.oedelen. Gij zaagt het poppenspel van het hof des lord-stadhouders , eu de laffe pretensiën van schijnbaren rang. Maar van het hartelijke, edelmoedige , gastvrije lerland aanschouwdet gij niets. Dat land moet nog door u bereisd worden ; en deszelfs mysteriën zullen wel spoedig opgeklaard worden, nu gij eene lersche echtgenoot.: tot geleidster hebt. En laat ons nu gaan ontbijten." — Als de personen in een roman bijgedragen hebben tot 1 zijne ontknooping, schijnt de lezer een verjaard regt te i hebben om iets van hunne verdere lotgevallen te verne| men , al waren het ook maar ondergeschikte rollen die zij j gespeeld hebben. Vele van die, welke w_y ten tooneele j voerdon, hadden zulk een gewigt niet en werden alleen ' gezien als de figuren , die een tooverlantaarn op den muur werpt — voor een oogenblik zich bewegende en bijeenschan nde, maar dan ook voor altijd verdwijnende. Het is niet uit gebrek aan eerbied voor onze lezers, dat wij den loop niet schetsen van derzulken leven; het vloeit louter voort uit de omstandigheid dat zij, toen zij ophielden te handelen, ook als het ware ophielden te bestaan Wordt er niet dagelijks op ons allen gewerkt en invloed uitgeoefend door gebeurtenissen en personen - simpele voorbijgangers — die wij heden kennen, waar wij eenè week of maand mede omgaan, en ze dan verder in ons geheele leven niet metr ontmoeten - Waarom zou het zoo ook niet zijn iv de romanwereld , die toch slechts eene afspiegeling is van het werkelijk leven ? Van onze hoofdpersonen wee de lezer reeds alles wat wij er zelf van weten. Geeft onze lezer of lezeres er iets om , te vernemen dat de oudste , miss Kenuy fee k, nooit in het huwelijk trad, maar gezellin werd van lady Janet Ma o farlane, die, na den dood van generaal Macfarlane (veroorzaakt door het innemen van eene tinctuur, die hij uitwendig had moeten applicereu) op het vaste land ging reizen en thans zeer bekend is in de Duitsche badplaatsen , waar zij , met hare vriendin, de schrik is van allen, die voor kwaadspreken of lasteren beducht zijn ?
Olivia huwdeden eerwaarden Knox Softly en schijnt zoo zachtmoedig te zijn , als eene predikantsvrouw behoort te wezen; haar karakter draagt geen spoor meer van de dagen toen zij glimlachte tegen tweede luitenants of zuchtte in een gezelschap met ritmeesters van de huzaren. Zoo het met sommige personen in onze geschiedenis slecht afgeloopen is, zijn anderen daarentegen gelukkiger geweest. De deken is bisschop geworden in eene der koloniën , en i op de laatste tentoonstelling prijkte eene schilderij van den kunstrijken heer H o wie , den vriend en beschermeling van mevrouw White. Meek is nog altijd dezelfde; zacht en teemend en steechs gereed om bij elke voegzame gelegenheid tranen te storten over het rampzalig lot van lerland. Mevrouw Kern. yfeck en tante Fanny wonen bij elkander in de antieke stad Galway. Door duizenderlei antipathiën, die sterker werken dan eenigerhande vriendschapsband, tot elkander getrokken , vechten en kijven zij den geheelen dag , en zijn het nimmer eens , dan wanneer hare kwaadaardige spitsvindigheid een gemeenschappelijk slagtoffer onder hare » vriendinnen " heeft weten te ontdekken. Hier eindigt onze geschiedenis; wij behoeven ons niet langer op te houden bij hen wier geluk , voor zoo verre dit in aardsclie welvaart bestaan kan, verzekerd is. Nog hebben wij echter het lot van éénen te vermelden. Linton is niet teregtgesteld geworden; de dag na zijne ontscheping in Engeland werd hij dood in zijnen kerker gevonden , zonder dat er echter eenige sporen van gewelddadigheid of vergiftiging waren te ontdekken: en het is een geheim gebleven of eigen toedoen, dan wel hartzeer het slot zijns levens verhaast heelt. Einde van den Roraah Kolano Cvshel, naar het Engelsch van Charles Leve».
---

Rotterdam, 23 Maart.
Het behoort tot de bekeude talenten van de Nederlander, om tot het schilderen vau personen of zaken , die, hoe onberispelijk eu goed ook over het algemeen, echter minder aangenaam aan zekere partij zijn, kleuren te kiezen, welke hun een hatelijk aanzien geven. Hiervan levert hij weder een bewijs, in zün verhaal van het gebeurde in de tweede kamer, bij het opmaken eener candidaten lijst voor de opengevallene plaats in den hoogen raad. Als eerste candidaat koos zij bij eene eerste stemming, met 31 van de 58 stemmen , den heer mr. N. Olivier, advokaat te Leyden , die niet op de lijst van aanbeveling was gebragt. door den hoogen rand aangeboden. De heer Olivier is een onzer uüstekendste regtsgeleerden. Hierover is slechts ééne stem. Daarbij stelt een ieder, die hem kent, de onkreukbaarheid van zijn karakter op hoogen prijs.
Oordeelt men onpartijdig, dan zal men uit die keus het volgende kunnen opmaken. Iv de eerste plaats, dat de tweede kamer zich onafhankelijk acht van de aanbeveling van den hoogen raad; in de tweede plaats, dat zij boven hem die reeds vroeger in regterlijke betrekkingen werkzaam was, de voorkeur meende te moeten geven aan eenen advokaat, wiens kennis, geleerdheid en eerlijkheid algemeen worden gewaardeerd en die daarbij de gelegenheid had, veel ondervinding op te doen in eene tamelijk lancdurige, practische loopbaan; in de derde plaats» dat verschillende leden der kamer, bij de vele werkzaamliedou , waarmede zij overstelpt is, begrejien hebben zich vóór de stemming, ouderling over de te kiezene candidaten Ie moeten verstaan, om den kostbaren tijd niet met gedurig o<erstemmen te verspillen. Wij zien in dit alles niet alleen niet hel minUe, dal, berisping verdient; maar integendeel, eene z.er kking. Dat de kamer onafhankelijk van iederen invloed, zelfs van dien van den hoogen raad, kiest; dat zij boven andere, zelis zeer verdienstelijke leden van de ¦'lijke magt, iemand van de uitstekende hoedau is lieden ieii heer N. Olivier, stelt; dat zij karig met haren tijd, de nnttelüoze verspilling er vau, waar zooveel werk is, tracht te voorkomen — wie kan hier iets \e laken vinden? Alleen de r weel een hatelijkeu glimp er aan te geven. Het blad is wel overtuigd van de bekwaamheden van den lieer Olivier, maar hel vindt het /ouderling, dat men maiaien voorbijging, die reed» lang tot, sieraad strekken aan regtbank of gerègtshof. »Er eu enkcleu." zoo vervolgt liet loijale blad, » uit * ministerieel standpunt, ecu bij dergelijke benoemingen wi - niet te pas komend vooroordeel hebbeu bestaan , maar dat zelfs rr de heer Öchmolck voor politieke berekeuiugeu zou moeten «wijkeu. zouden wij niet hebben verwacht." Hoekiesch! In eenen adem wordt, de meerderheid der tweede kamer beschuldigd , by de keuze voor een lid van den hoogen raad, naar polüieke berekeningen en niet naar overtuiging van bekwaamheid en eerlijkheid te hebben gehandeld, eu den heer öchmolck uit politieke berekeniug onregt le hebbeu aangedaan; en eindelijk teireu den heer Olivier het vermoeden geuit van in den hoogen raad, meer als politiek persoon, dan als regter te kunnen liaudeleu. Eu dit alles zonder ecu giimp vau bewijs!
Het, blad gaat echter verder. /' Velen zullen het met ons // betreuren," zoo vervolgt het, "indien, zelfs in aangelegenheden » van dergelijkeu aaru . gken andek rigtsnoer gevolgd wordt, - dau conoementte eener partij." Meu veroorlove ons te vragen , of het mogelijk is pogingen aan te wenden, die meer in het oojloopend de strekking liebbeu, de vertegenwoordiging m minachting te brengen, dan haar te beschuldigen bij de keuze van een lid voor deu hoogen raad. geen andek rigtsnoer te volgen, dan de convenieutie eener partij. Eu deze-beleediging wordt haar m bet aaiigezigt geworpen , door een blad, oi.der welks redacteuren een lid der vertegenwoordiging zelve behoort. Niets anders dan de convenientte eener partij; niets anders, dus geen kunde, geen talent, geeu eerlijkheid, niets dau de vraag, of de candidaat iv staat is, zich als speelbal eener parlij te laten gebruiken! Zoo drukt zich een blad uil , dal eerbied voor de overheid, eerbied voor de gestelde inagteu,predikt! Ecu blad, dat hij ied-rre geleïenheid het mom der godsdienst voorhangt! Het acht het niet beneden zich, zonder deu minsten schijn van bewijs , zulke lasterlijke beschuldigingen te uiten tegen een liachaaiu , dat vau zijn grondwettig regt gebruik maakt, om iemand te kiezen, wiens kennis, laleut, regtsehapenheid en eerlijkheid boven iedere v, rdenking verheven zijn ! Meu moet zich verheugen, dat, het, blad zich van tijd tot, tijd zoo vergeet. Op deze wijze doet het zich eu zijne party in luiuue volle naaktheid kennen. Zijne lezers leercn zich daardoor wachten voor de godsdienstige en gemoedelijke tint, die bet over zijne redenen utren weet te verspreiden. Doch genoeg hiervan. Ecu ieder, die alleen op wencuhjke verdiensten let, en door geen parlijgeest is verblind , zal de keus van den heer Olivier zeer gelukkig noemen , eu hopen , dat de koniug iemand van zooveel regtskeunis en regtsciiapeuheid, aan deu hoogen raad schenkeu zal.
De Amsterdamsche ta-mnt weerspreekt. op verzoek van den heer mr. P van der Vren, lid van de tweede kamer der staten-generaal, het gisteren door on» nit genoemd blad overgenomen berigt, v aar in hij als steiler werd genoemd der hoofdpunten van een adres te Hoogeveen in omloop , ter bekomiog van afschaffing van den accijns op den turf
Bij koninklijk besluit van 7 dezer, No 53, is aan Jan Timmerman», te Sprang, kwytschelding verleend van de gevangenisstraf van veertien dagen , waartoe hy in hooger beroep, bij arrest viin het provinregtlbof iv Noord-Brabant ren 12 September 1850, is veroordeeld, dewijl hij, als houder of eigenaar, een stuk vee, dat verdacht we» door de besmettelijke longziekte te ziju aangedaan, niet heeft opgesloten gehouden Overigen» blyft het arrest in zyn geheel. Den 20sten dezer heeft le Middelburg de openbare verkoopéog plaats geV-d van 314 bun lers 6250 eileu schorgro iden, gelegen ten zuiden van de Maria- en Heigersbergsche polders, eiland Zuid-Beveland. De zeiven zyn gegund geworden aan den heer Geldof, te Gent, voor eeue lom van f 110,000. De voorschriften in acht te nemen bij het aannemen van persoren voor de koloniale dienst, zyn de volgende, I°. Als recruten kunnen wórden aangenomen.- a. Ongehuwde Nederlanders nog niet gediend hebbende van 18 tot 40 jaren , en tot 44 jaren , indien zy te voren gediend hebben , die in aüe opzigten gezond en vrij van alle zigtbare gebreken , bewyzen overleggen zoo van goed gedrag als van volJoenini, aan de Lationale militie; terwijl voorts diegenen, welke minderjarig zijn , voorzien moeten wezen van eene behoorlijk gelegaliseerde toestemmitg van ouuers of voogden, of van zoodanige personen aan wien het toezigt over hen is toevertrouwd, b Ongehuwde vreemdelingen , die ten aanzien vau ouderdom, phjiieke geschiktheid eo goed ge Irag aan e voorwaarden hierboven voor Nederlanders bepaald voldaan, en, voorts voor z.--»vee) zij behooren tot de Binten van den Duitschen wanneer zij voUoendc bewijzen ovtrieggei, dat zij zich van hunne unitaire verpiigtingen in haD land Baar behooren hebbes gekweten 2°. Voor de koloniale dienst mogen niet worden aangenomen: a. Dttertenra onverschillig van welken landaard t. Gewezen militairen, die vroeger van deu militair» stai d vervallen zijn verklaard, of met een briefje van ontslag of met paspoort van de 2de soort zyn ontslaj)*n c Manschappen die vroeger in Oost- ot Weatlndië in de klasse vau discipline zijn gewe#»t. d. Uit Indië wegens ligchaaißSgebreken : .%- i-ij ook var. die irefareken geheel her.leid. -", Vroeger in Oost-indië gediend hebbende militairen kunnrr. niet anders dan voor West-lodië , en omgekeerd , die in West Indië gediend hebben . niet anders dan voor Oost-lodie worden aangenomen 4°. Het minimum der lengte voor de recrutea wordt bepaald op 1,580 Ned. el 6°. Het hand-en aanbrenggeld voor Nederlanders wordt voorlo.jiiz bepaald, respectivelyk op ƒ2O en ƒ6, zullende bet handgeld worden uitbetaald, zoodra de recruut te Harderwijk herkeurd en geschikt is bevonden , en hem de krijgsartikelen zijn voorgelezen ; het aanbrenj.i.-e'd daarentegen zoodra de man bij de voorloopige visitatien is goedgekeurd. 6° Voor vreemdelingen wordt noch hand- noch aanbrenggeld goedgedaan 7 De manschappen zullen voor geen ander wapen dan dat der infanterie en niet andere dan als soldaat mogen worden asngtnomen 8. Voor recruten uit de gedichten der maatschappij van weldadigheid, wordt geen aanbrenggelé betaald, terwijl van het bankgeld f 16 zal worden gekeven aan voornoemde maaUchai fij , ter voldoening vau de schild vau deu aangenomen kolonist, ora het ei-eu of die schuld meerder of minder bedraagt.
Men volgt thans in sommige Geldersche streken eene nfouwe wijze vau betftr&tvng Deze wegen noemt men paaltjes-wegen, '«^l zij vi-r vßardigd worden door het gebruik inskeu van dennen jpaeitjes of blokjes, welke ter lengte van ongeveer een' voet worden afgezaagd, terwi'l zy omstreeks een palm diameter hebben , en tot bestrating ,ao »«_ien is plaals vau steenen gebezigd wordeu Men heelt voor een paar jsrpu, in de nabijheid van het dorp Vareseveld, met deze wigiie va- h,.,!r.-.tiig , als gevoig ven eigene vinding, eene proef geuoaen, ter lengte vau eenige ellen, welke proefneming derwijze heeft voldaan, dat het gemei-ntebestuur van Wisch, in de afgeloopene week reeds eeuen zoodtu.iges -weg heelt aanbesteed, loopende van Terborg, over Varsseveld, naar AaiteD Bij voorkeur sch' nt men zich van zooda t.i.e dennen te oedieneu , welke weinig ./roeyen, waardoor bet hout •ene meerdere vastheid en daardoor eene meerder soortelijk gewigt heeft Het gebrnik maken van dennen, tot het aanleggen der wegen, belooft een nieuw voordeel aan de houtttelt, als een voornaam deel vanden landbouw, wijl genoemde boomsoorten thans alhier lage prijzen doen en het te vreezen staat, dat dezelve nog lager zullen dalen, door de menigvuldige aankweeking, vooral op de heidevelden
(Ntd Stoom?.)
Bij koninklyk besluit van den 21sten Maart 1851, n°. 70, is benoerd tot ontvanger der directe belastingen en accijnseu te Neer (Limburg), de heer f. W. J van Velthoven van Waalre, thans ontvanger le Buren (Gelderland).
Zijoe Majesteit heeft bij onderscheidene besluiten goedgevonden : Te benoemen: bij het wajren der cavallerie, by den daf vau het wapen, tot ritmeester der tweede klasse bij encienneteit den laten luitenant F H Marcella, adjudant hij den generaal-msjnor, tfummandaiil dir brigaiie cavullerie; hij het 2de regement dragonders, tot ritmeester der 2dt klause, den lsten luitenant G A. Willick, van het 4de regemint dragonders; tot lsten luitenant by ancienneteit
ilei.de hy tevens in active dienst herplaatst; hij bet 3de regement \ dragonders, tot majoor den ritmeester der lste klasse L. Rigrtey, i van het 2de regement dragondirs; by de militaire geneeskundige dienst l in Oost Ir.Jie, tol officier vau gezondheid der 3de klasse den heer j f.. N f.ruque
den 2den luitenant jhr. IV F. Tindal, thans op non activiteit, wor-
*'S Gravenhage , 22 Maart Donderdag jl. i> aan onze stadgenooten , de gebroeders H F. Eu O A. G. Maitland , de eer te beurt gevallen, van h% Z. NI den konii -.; in e?-:e particnlitr_ audiëntie te worden ontvangen, teu einue het door hen vervaardigde model van eeue locomotief Hoogstdenzelven ter berigtiging aan te bieden. Die locomotief door ven h^er K F. Maitland vervaardigd, is in verhouding gebragt met ecu nieuw toestel en heeft ten oogmeefc, om een in vollerigang zynden *i oortreio , by eenig ongeval op den weg, zouder schokken dadelyk te doen stilstaan Dit model, door genoemde heeren te dezer stade vervaardigd, ia voor de groote Londenache tentoonstelling bestemd Mjiiirgcn , 22 Maart Eindelijk is door het gouvernement Jinaai" goedgekeurd het plan van het stedelijk bestuur tot daarstelling eener nieuwe haven aan het westelyk gedeelte dezer stad. Te.en de tweede helft der volger de maand zal de openbare aanbesteding daarvan plaats hetben {N. N. C.) Zutjphen , 21 Maart. De stedelijke raad heeft in zijne vergadering var. heden op een adres van den heer H. L Ketjen , lot concessie voor de oprigting eener gaz fabriek in bet Bourgondiër! bolwerk alhier, bosloien, dat de ingekomen bezwaren niet voldoende waren om die oprigting te weigeren. (Z C) 'SEwolle, -1 Mrart. Tot teregtwijzing van de verkeerde opgaven , die wij hier en daar zagen , omtrent het dividend, dat uitbetaald wordt door de namelooze maatschappij tot verbetering van het Zwolsche Diep, vermeer-en wij te kunnen berigten , dat in de algemeene vergadering der aandeelhouders in die maatschappij, gehouden te Zwolle op den 16den dezer, bepaald is, dat het dividend over 1849 zal bedragen f 7.88\ , over 1850 / 5.58% per aandeel, zyndeieder aandeel van f 500, zoodnt de brWeeline over 1819 bedraagt omstreek» 1 tt. pOt , en over 1850 omstreeks 1/'10 pCt. Ingevolge de statuten der maatschappij is daarenboven van de over de heide jaren te verdeden som 4 / 11096,89 voor de reserve kas afm. nderi! ecu bedrng van ƒ 1109,69 . en aan de (herijsselsche terleniging tot irr.ttmkkehntj van provinciale welvaart uitgekeerd / 554,84 terwijl eindelijk werd bepaald dat de nog achterstallige scheepvaartregteti der bieide vorige jaren , znllen worlen beschouwd als behoorende tot de inkomsten der raaatsrh») pjj over het jaar 1851
'DalfsCn, 22 Maart Zoo men met zekerheid verneemt maakt zich rnim een dertigtal ingezetenen van Nienwleussen gereed, om tegen Aogr.r-lu» aanstaande zich in te schepen naar Amerika
De lus* tol landverhuizing scl ijnt alhier weder meer en meer toe te nemen, hetwelk hoofdzakelijk moet worden toegeschreven aan onlangs ontvangene berigten van vroeger uit die gemeente derwaarts vertrokkenen.
— De ver-leeling van de mark van Oudltusen , eene oppervlakte von omstreek* 1600 bunders veen-, groen-en heidegrond beslaande en onder deze gemeente gelegen , waarmede men voor 4 jaren eenen aanving treeft gemaakt, is thans zoo eoed als af gefoopen. E?nige perceelen vau dezelve zijn reeds in schoone akkers en klaverrijkr herschapen, zoodat een groot gedeelte van genoemde mark weldra plaats gemaakt zal hebben voor bouw- en weidevelden * Cirevordcn , 21 Msart. De Israëlitische hoofdkerk van Zwolle, heeft tegen aanstaanden Dingsdag de ressortale vergadering «Is breeden kerken raad te zin, en peroepen, ten einde het beroep als opper rabijn over Overijssel en Drenthe op dr Frankel, nit te brengen. Atleu in dit. ressort, die prijs stellen in het. goedeen schoone, en gematigden vooruitgang van beschaving; beminuen , wenschen dat het beroep met groote meerderheid worde nitgebragt * Hiaiire, 20 Maart. Gedurende dezen winter is men hier en in de omstreken , zeer lastig gevallen door bedelaars waaronder ir.en met verwondering vele jongelieden zag. die in de kracht huns levens , zich niet schaamden het genadebrood te vrager
— tle kinderziekte, hier voor eenigen tijd uitgebroken, is gelukkig geweken, nadat al de personen van één huisgezin er door aangetast, zijn geweest. * Maastricht, 20 Maart. Gisteren heeft alhier, enderpresidium van den advoraai, mr. Edmond van Wintershoven, dr opening plaats gehad , van de door de vereeniging van den H. Vincentins a Paulo, opgerigte bijzondere school, lste kl te Wyk (Maastricht), zijnde eene kostelooze jongens en meisjesschool. Door die weldadige oprigting is voorzien iv eene sedert lang gevoelde behoefte Eerlang zal ook nog binnen deze stad worden opgerigt eene dergelijke schr-01, doch deze alleen en uitsluitend voor meisjes vau den burgerstand, tevens pensionnaat Aan die inrigting vinden wy geplaatst den stichter van reeds zoo veel weldadigs, den heer J L. Rulten , R. O. priester. — Onder de onlangs te dezer stede opgerigte en nog in aanbouw zijnde fabrieken , mogen wij nok melding maken van de dezer da-ien in werking gekomenc fabriek van Vermicelli, van den lieer F. Fles. Tot heden was geene der^elyke fabriek in onze str.d aanwezig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 Maart. Io de zitting van het lagerhuis op gisteren werden de discussien voortgezet over het wetsontwerp op de kerkelijk h;eii..chuche-geßchillen. De heer Newdegaie heeft het wetsontwerp ondersteund er hyjoegende dat het kabinet niet alleen het regt haJ, maar tevens verpligt was deu kardinaal Wiseman te verdrijven. Vervolgens heeft sir Jumei Graham de biil krachtig bestreden , onder de voorspelling, dat de regering zich op een weg begaf, aan welks einde ti) stuiten zon vooreerst op de vernietiging van de vrijheid van godsdienst, ten and re op die vau burgerlijke vrijheid, üe heer JUrttmmond verdedigde daan-a deu maatregel ia zulke hevige en voor de R K. leden der vergadering vernederende woorden, dat hij meermalen door deu graafvao Arundel in de rede werd gevallen en eindelijk de speaker hem uituoodigdo zich van geene uitdrukkingen te bedienen, «Heen geschikt om verdeeldheid en godsdienstbaat in en buiten de vergadering to .ticiiten Andermaal heeft -ir James Graham zich tegen een welaoutwerp verklaard dat aanleiding gaf tot dergelijke ongepaste discussie en dat toch nimmer op zoodanige leest kon geschoeid worden , dat het zelfs eene enkele partij in de vergadering volkomen zou voldoen.
Eindelijk werden de algemeene beginselen waarop het ontwerp rustte door lord Vu/S» Russell verdedigd. Hij verklaarde dat het hem nimmer berouwd had zjjne stem bij vroegere gelegenheid te hebben uitgebragt, vóór enkele wetsontwerpen ter bevordering van godsdienstige en burgerlijke vrijheid, maar, dus vervolgde de spreker, nadat er twijfel bij mij huisvest omtrent de bedoelingen van het hof te Kome, meende ik maatregelen te moeten nemen ; alleeu voor het geval, dat die bedoelingen de vrijheid des lands vijandig niogten zijn. Daarna zyn de discussien verdaagd tot heden. — [D ,je zitting van helen kwamen de heer Moore eu lord Joh» Rutselt terug op de taai donr den heer Drummond, gisteren in de vergadering _ gevoerd Zij betrenrdeu het gebeurde en jverklaarden eenstemmig, hoe noodiakelp het was voor de waardigheid vanlliei hnis, dat de redenaars zich onthielden van dergelijke levendigheid bij de debatten . . Daarna heeft het huis zich bezig gehouden met eene petitie dcc heeren Berk.ley , die zioii beklaagde , dat zijne schoondochter in een klooster was opgenomen ; maar daar die zaak weldra voor de regtbank zal komen, zoo werd de discussie hieromtrent spoedig afgebroken. , . Lord John Rutsell heeft vervolgens kennis gegevea , dat, zoodra de discussien over het wets-ontwerp op de kerkelijk-hierarchischc gescln • len afgeioopen wareu , de regering de begrooting voor het leger eu de finantieele hervormingen zou indienen. Ook heden vo.rden wederom verschillende spreker» het woord , doch -ndermaal werd niets beslist en de discussien zijn verdaagd tot Maandag e. k. — In het hoogerhuis stelde lord Brouyh.m op heden voor , de tweede lezing van het wetsontwerp op de uitbreiding der graafschappelijke geregtshoven. Na eenige aanmerkingen van deu lord kanselier werd tot de tweede lezing besloten en de vergadering vervolgen» gescheiden. — Gisteren heeft eene deputatie vau edelen en heeren aan het bureau van binnenlandsche zaken een onderhoud gehad met sir George Gny en alstoen een voor tt'. M bestemd adres tegen de kerkelijkhieraßt-hische geschillen overhandigd. Bij het aanbieden van dit adres zeirle lord Ashiey tegen sir G. Gr.y, dat het was onderteekend ge worden door 62 pairs, 108 leden vau het lagerhuis eu 321,240 andere leden der gevestigde kerk van Engeland , die allen hunne eigene namen hadden geteekend eu hunne woonplaatsen opgegeven. — i oor het democratisch hoofd committ» der uitgewekenen binnen deze hoofdstad is leve proclamatie genat aan de inwoners van^ Lombardije en het Venetiaansche en van Weenen. Het commilté prijst den moed en de kracht, door hen in den opstand , na drie jaren geleden , aan den dag gelegd, en vermaant hen zich voor te bereiden opdat de vierde verjaardag van hunnen opstand hen als overwinnaars begroette j bet raadt hen aan vroegere onderlinge vijandschap te vergeten en zich meer en meer onderling aan te sluiten. — Iv eene spinfabriek nabij Glasgow is 11. Woensdag eene stoommachine gesprongen , waardoor 8 personen oogenblikkelyk werden gedood De fabriek is nageuoeg vernield — In de Roomsche kerken te Dublin weri Z.ndag jl. eene inzameling gehouden voor de Katholieke hoogeschool, welke men in lerland wil oprigten ; zij heeft niet minder dan £ 1800 opgebragt, en waarschijnlijk zuilen er uog vele bijdragen inkomen. In twee van die kerken, die onder het opzigt van den aartsbisschop Mnrraystaan was de inzameling verboden Deze prelaat schijnt minder ingenomen met het plan van den primaat van lerland, den aartsbisschop Cnllen. — Het stm.iis'hip (amtria heeft berigten nit New-York tot 8 Maart aangebiagt. Het nieuws is van weinig belang. Uit San Fraucisco wa» $ 450,000 aan stufgond outvangeu eu nog veel meer was onderweg. De Katoenmarkt had te New-York ecu williger aanzien verkregen
---

