BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 22 Maart. In de avondzitting van het lagerhuis van gisteren heeft de heer Oaborne, bij gelegenheid van de beraad; slagingen over de kerkelyk-hierarchiesche geschillen betoogd, dat de vrees voor Rome overdreven was; dat men beter deed naar Oiford, dan naar het Vatikaan te zien; dat menden staat der Engelsche hoogescholen moest onderzoeken; dat het de vraag waa of de zuiverheid van de leer aldaar ongeschonden was gebleven, enz. Hij vroeg ook , waarom lerland in den maatregel begrepen werd P Hij vond dien over bet geheel onstaatknndig en overbodig. De heer CochraDe zon voor de wet stemmen, doch protesteerde tegen de taal, die hij tegen de Katholi.ken gehoord had. De hser Fox zag in den maatregel eene inbreuk op de vrijheid van godsdienst. De heer Walpole was van meening, datdabalen de herderlijke brief strekten, om een staat in den staat te stichten. De heer Roebuek trad in vergelijking van de magt van Engeland en die des pausen. De laatste was slechts van zedelijken aard; en hoe kon men daarop nu invloed willen uitoefenen door eene parlementa acte. Hg meende, dat men zich zeer vergiste, als men in de breven, enz. des Pausen wettelijke documenten zag , zonder er op te letten, dat de R. K. zoowel een ligchaam van dissenters waren, ala de Method-.ten ;en hij ontkende, in dit geval, dat de breven uit Rome eene inbreuk op het koninkl prerogatief konden zijn. üekanonieke wet had alleen eenen zedelijken invloed, en kon niet door den Paos veranderd worden. De voordragt, voor zooveel lerland betreft, zon niet meer dan een brutum fulmen zijn , eene oorloge-verklaring, zonder doel om aau te vallen. Deze verkeerde maatregel, die retrograde stap vervalschten de beginselen van lord Russells geheele staatkundig leven. Kardinaal Wiseman had eene onvoorzigtige daad begaan; doch de edele lord was nog onvoorzigtiger geweest; hy heeft een geest opgewekt, dien het hem niet gegeven zal ziju te doen bedaren. Üe wet was geheel onvoldoende eu indien zij al wet wierd, zou zij nimmer worden uitgevoerd. üe procureur-generaal betoogde hierna , dat de voordragt niet ten doel had , om in het minste het groot en heilig beginsel vau vrijheid vau geweien te krenken. Het eenige punt, waar het op aankwam, was te bepalen of het besluit des pausen niet eenigen invloed op de wereldlijke regten en vrijheden var Britsche onderdanen had, en zoo ja, dan was het de pligt der regering, om tusschen beide te treden, ten einde dien overdreven invloed te keeren ; en dan bleef de vraagover, of de tegenwoordige maatregel de geschikste was De procureur-generaal zeide, dat de heer Roebock den aard der kanonieke we met goed had voorgesteld, die alleen kon worden uitgevoerd in tydehjke zak-ii, door bisschoppen met territoriale diocesen. Dit had kardinaal Wiaeman toegestaan. De voordragt had n.et ten doel in geestelijke zaken tusschen beiden te treden, en hij vroeg veilig, welke geestelijke verrigting daardoor gedwarsboomd werd. IJdel was het dus om van vervolging te spreken. De procureur-generaal meende dat lerland , alB deel des rijks, |in den maatregel moest begrepen worden. Hij betoogde wijders ,j{dat de wet zoo zacht was, als in de gegevcne omstandigheden mogelijk was. Hierna is de beraadslaging nogmaals uitgesteld tot Maandag. Blijkens de laatst bekend gem.akten wekelijkschen staat der Engelschen bank is de circulatie der biljetten met £ 238,620 en de voorraad van haar edel metaal met £ 7,511 verminderd. —Men verneemt van Ceylon, dat de kotüjoogst voor ten deel mislukt is; de uitvoer bedroeg half February 81,191 cent,; in het vorige jaar was dit 128,588 et.
---

Duistche Post.
Weenen , 21 Maart De keizer is heden morgen te 9 ure, met den aarathertog Ferdinand naar Triest vertrokken. lea gevolge van berigten uit Huchareat zyn nieuwe Russische troepen in Bessarabie binnengernkt. Zij bestaan uit de 11de en 13de divisie • elke divisie telt 18 bataillons, 12 eskadrons, 2 regimenten kozakken, benevens de vereiachte artillerie. Bij gevolg zyu er daar 70 - 80 000 man vereenigd, om op alle gebeurtenissen voorbereid te zijn. Naar men verneemt zou de Porte voornemens zijn eene leening in Engeland te sluiten.
'Frankfort, 21 Maart. De bekende Badeosche afgevaardigde Baaaeraian , die reeds «edert eenen geruimen tijd ziek ia, loopt, naar men verneemt, gevaar geheel blind te worden. De vroegere miniater van binnenlaodache zaken , ataatsraad Beek, houdt thans voorlezingen over het nieuwe atrafwetboek en de crimineele procedure • dezelve worden door talrijke toehoorders bezocht, — De Zwitaeraobe bondaraad heelt de noodige schikkingen gemaakt, om spoedig en naauwkeurig onderrigt te worden van all» aan de grenzen plaata hebbende gebeurtenissen , door welke de veiligheid dea land» bedreigd kon worden. Dit achijnt wel een gevolg te zijn van het concentreren van 4 a 5 baUillons Oostenrijkers aan de grenzen vau Tesam , onder het voorwendsel langs dezelve een kordon te vormen, ter verhindering van den sluikhandel. , . . — Naar het schijnt heeft de leening van den beruohten Mazzini, in onderscheidene Italiaanache staten deelnemers gevonden. By eenen persoon te Rome werden onlang» 50 obligatiën dier leening, elk tot 25 franc», gevouden. üe houder dier obligatiën ia aan de crimineele regtbank overgeleverd. ])e Naßaau»che kamer heeft, met .eene meerderheid van 22 tegen 16 stemmen , de door de regering verlangde belastingen over het loopende jaar bewilligd. — Volgems een officieel overzigt, in het Dresdener Dagblad, heeft de Saksische staatsschuld sedert 1813 eene vermeerdering van 43% millioen ondergaan. —In Ure6den wil men weten, dat Pruissen geneigd zonde zjjn het voorzitterschap bij de nieuw ontworpen centrale magt uitsluitend aan Oostenrijk af te staan, ingeval het voorzitterschap by de militaire bonds- commissie geheel aan Pruissen wierd overgelaten. Het scbijut niet dat de prins von Schwarzenberg geneigd is dezes voorslag aan te nemen.
— Nadat de echtheid van den brief des koüings van Wurtemberg aan den prins von Schwarzenberg, ten gunste van de Dnitaehe nationale vertegenwoordiging, aanvankelijk in twijfel werd getrokken, is dezelve eindelflk erkend. Naar men alarm beweert, zouden ook de overige staten van den 2den en vele van den Bden rang op het punt staan zich mede hiervoor te verklaren. Dit ware zeer te wenschen, da»r hierin de meest zekere waarborg zon gegeven «orden voor de toekomstige rust en vrede in Duitschland. — Per telegraaf is hier heden het berigt ontvangen , dat de heer HassenpSag door het gerègtshof van Greifswalle schuldig is verklaard p.an de hem te laste gelegde feiten.
— Naar men verzekert is het nn beslist, dat prins Adalberl van Beyeren bestemd is, om zijoen broeder Otto in de regering van- Griekenland op te volgen , bij ontstentenis van eenen regtstreeksche* troonopvolger.
— H M. de koningin der Nederlanden zal morgen hare reis van Mannheim naar Stuttgart en vervolgens naar Italië voortzetten,
'Frankfort, 22 Maart Oostenrijk is er blykbaar op uit, om in het gansebe westelijke Duitschland , van de Oostzee tot aan de Z-.vitsersche grenzen , eene vaste positie te nemen , en zijn gezag in de kleinere staten te vestigen. Na Holstein en Maints bezet te hebben, ligt de beurt thans aan Raatatten Luxemburg. Het garnizoen van Rastatt bestond reeds sedert eenigen tijd grootendeels nit Oostenrijkers en eergisteren heeft ook de Badensche artillerie deze veating moeten verlaten , om mede plaats te maken voor de Oostenrijksche troepen. Bij de bekende zwakheid der Pruissische regering zal Ooatenryk weldra mede vasten voet in Luxemburg verkregen hebben. — De buitengewoon groote voordcelen, welke de tabaksteelt aan de Palts geeft, hebben andere naburige gewesten, zooala Baden en Wurtemberg aan geprikkeld, om dezelve mede in te voeren Van de zijde der regering wordt deze poging zeer ondersteund en men heeft alle reten te gelooven , dat zij met een goed gevolg zal wordeu bekroond. — De invoering vau het Russische tarief in het koningrijk Polea is niet, zoo als velen gelooven, geschied in het belang van koop. handel en finantien , maar enkel om de laatste hand te leggen aan de iueensuielting met het Russische rijk. Van daar dan ook, dat Polen thaus den naam van Nieuw Rusland heelt ontvangen , wtrlke benaming als nu uitsluitend, in alie ollicieele stukken gebezigd moet worden. De keizer en de keizerin worden in den loop der maand April te Warschau verwacht. Volgens de jongste berigten van daar ia de Weicbsel thana van ijs bevryd en weder bevaarbaar.
— De telegrafische linie tus?clieu Ulm en Friedrichabafen is thans geheel voltooid, en de proeveo, die met dezelve, den 18den dezer, werden genomen, zijn volkomen naar wensch uitgevallen Hierdoor is nu de telegrafische verbinding dezer beide steden met Stnttgart en Heilbronn tot stand gebragt. Van de andere zijde is de telegrafische linie tusschen Ulm en Au^sburg mede hare voltooijing zeer nabij.
Sedert gisteren ia de Mam tot op 10 voet gerezen ,- ook op deu Rijn heeft de waterstand zich dermate verbeterd, dat de scheepvaart, die door de verzandingen naby Bingeo en elders gestoord waa, nu weder geregeld iv gang komt Men verwacht, dat door de regeringen van Naasau en üarmstadt het noodige zal worden gedaan , ter wegrniming van hinderpalen van dien aard. — Uit Straatsburg wordt van eergisteren geschreven , dat aldaar dien dag de Frankforter sleepboot Vorvs-rts met zwaar bevrachte vaartuigen was aangekomen, waaruit blijkt, dat de scheepvaart op den Boyenrijn verder volkomen hersteld ia.
— Men weet thans op officiële wijze dat de beide afdeelingen van den Parya-Straataburgcr spoorweg, namelijk van Vitry naar Bar-le- Duc en van Saarburg naar Straatsburg in den loop der maand Mei geopend zullen worden. Reeds ie het grootßte gedeelte der geè'mployeerden benoemd. De eerate togt op den Slzaachen spoorweg vindt aanataanden Zondag plaata. De heen- en terngreia tueschen Bazel en Straataburg kost op de eerste plaata niet meer dan 6 franken. — Aanzienlijke peraonen , die onlanga prins von Metlernieh , in Bruesel bezochten, verzekeren, dat zijne geestvermogena geenszins geleden hebben; met uitzondering vbh eene zekere doofheid ia hij van ligchamelyke gebreken bevryd De grijze ataataman verklaart , dat voor de toekomstige rust van Europa niets te vreezen is, mits de regeringen zich onthouden de magt te misbruiken , die zij weder in handen bekomen hebben, — üe hooglceraar in de Grieksche taal te Jena, de heer F. G. Hand, is in den ouderdom van 65 jaren overleden
* Berlijn, 22 Maart. Bereids twee dagen beraadslaagt het ministerie over het antwoord op de bekende Weener nota; over hetzelfde onderwerp had de heer v. Manteuffel herhaaldelijk conferentien met den koning. Graaf Alvenaleben is uit Dreaden ontboden, om den op morgen belegden ministerraad bij te wonen; in dezen raad zal het dan eindelijk tot eene bealis»ing van het vraagstuk komen.-— De hoop die men te Dresden op eene bijlegging der geachillen koesterde, schijnt echter weinig kans tot verwezenlijking te hebben — De redering heeft thans de voorstellen der 3de commissie te Dreaden ontvangen. Deze vooretellen zijn in vier categonen verdeeld: I*. het tot stand brengen van een gelijk muntstelsel (den 11 thaler standaard); 2° de nitvoerregten, wier ophetfiog, met geringe uitzon- deringen, verlangd wordt; 3* de invoerregten; de voorstellen op dezelve hebben alleen betrekking op grondstoffen of onbereide producten, met uitzondering van koloniale goederen; 4° de doorvoer, rivier en havenregten. — De Pruissische regering heeft besloten hare goedkeuring aan de voorstellen der commissie te hechten, alhoewel zij het niet ten volle met dezelve eens is, ten einde daardoor het tot stand komen van het geheel niet tegen te werken. — Tusschen de commissarissen van den Duitschen bond in Holstein en de Deensche commissie, zyn ernstige geschillen gerezen , aangaande het Holsteinsche bondscontingeut. Denemarken wil namelijk het geheele Holsteinsche leger onder zijn oppergezag gesteld zien , waardoor de constitutie des Hertogdoms als vernietigd zou te beschouwen ziju. — In de zitting der Uveede kamer liepen gisteren de discussien over het toestaan van oorlogskosten. De linkerzijde verzette zich tegen het toestaan der aangerraagde credieten, niihoofde de gelden vroeger reeds uitgegeven waren , zonder toestemming der kamer. Men kwam in deze echter tot geen eindbealnit. De eerste kamer hechtte heden hare goedkeuring aan het ontwerp van wet op de drukpers. Daarentegen verwierp zij het voorstel tot den aanleg van ean spoorweg van Posen naar Breslau, vermits het ministerie verklaarde over dit onderwerp een wetsvoorstel te zullen indienen. — De verjaardag vaa den prins van Pruissen werd heden met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Eene van de meest populaire opera-comiques van Auber werd Woensdag 11. iv den stadsschouwburg len gehoore gebragt. Wij bedoelen zijne fra Diavolo; eene compositie, welke zich sedert jaren eene zoo algemeene en uitgebreide bekendheid en renorainée heeft weten te verwerven, dat wij ons ontslagen kunnen rekenen bij hare meer of mindere waarde stil te staan. Op dergelijke muziek zoude men gedoeltelyk kunnen zeggen; Le snvcèi tue! Eenige harer motieven boeijen en treffen; ieder neurriet en zingt ze; zij dringen door tot de volksklasse en worden zonder oponthoud en bij alle mogelijke gelegenheden gezongen of gespeeld; behalve dat eene opgewondene menigte ze langs straten en pleinen uitgalmt, hoort men zo door alle straatzangers en orgeldruaijers voordragen, en van lieverlede verkrijgt daardoor een oorspronkelijk, dikwerf schoon muziekaal denkbeeld, na lang door het slijk gesleurd te zijn, een zoo verregaand karakter van trivialiteit, dat het den meer beschaafde minder aangenaam in de ooren moet klinken. Zoo ging liet met verscheidene melodienuit opera's van Auber, en in niet geringe mate met enkele uit de Frs Diavolo. De uitvoering was overigens zeer voldoende, ofschoon liet en. semble niet zoo onvoorwaardelijk geroemd kan worden als hij vorige voorstellingen. Wij schrijven dit grootendeels toe aan het gemis van mevr. montaubri, welke naar wij vernemen, door ongesteldheid niet kon optreden. Met mevr. momtauubï als Zerline en mevr. cülson als Paméla, zoude het, geheel oneindig beter geweest ziju. Wij zeggen dit overigens in geenen deele uithoofde zang en spel, van mevr. colson als Zerline, benspelijk was. lutegend.el, zij speelde en zong uitmuntend; haar zang vooral was fraaijer en krachtiger, dan wij zulks tot dus verre vau haar hoorden, en zij verdient dus ook ditmaal weder in ruime mate geprezen te worden. Met leedwezen merkten wij bij den heer montauhby {Fra Diavolo) weder de heeschheid op , die hem bij enkele vroegere voorstellingen, even als ditmaal, het volle gebruik vau zijn schoon orgaan ontnam. Zijn zang was desniettemin verdienstelijk, bijzonder bij de voordragt der b&rc-roÏÏe Jgnès la jouvencelle, enz. en van een gedeelte der groote solo, bij den aanvang der derde acte. De heer VIUIIS en mej. blisa makcuand speelden uitmuntend als de echtgenooten Kokbourg, Zij droegen hunm. aardige
Rotterdam, 22 Maart 1851
coupletten regt geestig voor. Jammer, dat het mej. MAECHAHD bij zoo veel aanleg en goeden wil, aan stem voor de zang hapert, Den heer VBBHIBR raden wij, in zijn belang als kunstenaar, om voortaan van een succes de coiffure af te zien.
De heeren martin en RiiNe, die met den heer montaubbï , de b.uidictcnbende vertegenwoordigden, deden zeer hun best, en zouden eeue loffelijke vermelding verdienen, indien zij in hunnen ijver niet op het dwaalspoor geraakt, eu te ver gegaan waren. Bandieten, gelijk genoemd drietal, in de slaapkamer van een meisje verborgen, met het doel om roof en moord te plegen, zullen zich wel wachten zoo veel leven te maken en j zoo veel grappen uit te voeren, als zij deden. Het o| kuieeu vallen en schijnheilig bidden met Zerline, vonden wij mede zeer stootemi. liet kan zijn, dat moordenaars, op het, punt van een slapend meisje om te brengen, getroffen worden wanneer zij iv haren slaap fluistert :
O fier ge sainle en qui fat foi, Veillcz sur lui, veillez sur moi\
Doch het is ondenkbaar, dat zelfs Italiaansche bandieten daarbij plotseling op de knieën zullen storten en met gevouwene handen en naar boven gerigte blikken, met de slapende zullen mede bidden — om onmiddelijk daarna weder op te staan en den moordaanslag te beproeven. Het gebed mag op het tooneel niet ontheiligd worden.
De overige optredende personen deden wat hun mogelijk was, om het ensemble te bevorderen.
Als trouw verslaggever dienen wij ook hier weder te vermelden , dat aau de hoofdpersonen de eer der terugroeping ten deel viel.
De vaudeville Jobin et Nanelte werd op voortreffelijke wijze gespeeld door den heer vürnier en mejufvr. elisa marchand. Zonder een dergelijk spel blijft niets van eeue dergelijke vaudeville over, eu de bravo's na het vallen der gordijn, zullen beiden dan ook bewezen hebben, dat het 'publiek hunne verdiensten op prijs weet te stellen.
Wij zijn thaus aan het einde der voorstellingen binnen deze stad, door het Erausclie opera personeel, genaderd. Het doet OÜS iced —en wij zijn de tolk van vele abonuenten en habitués, wanneer wij den wensch uiten, dat nog eenige representatien gegeven worden. Wanneer dan o. a. de keus der directie op Le Caid mogt vallen, dan zoude dit eenige der vorige abonuenten zeer aangenaam zijn; men heeft ons uitgenoodigd, dit verzoek ter kennisse der directie te brengen. Ten slotte is het ons een aangename pligt, hulde te brengen aan de verdiensten van den orkest-meester, den heer pre vost, die iv de afgeloopene reeks van voorstellingen doorslaande blijken van kunde en ervaring eu niet minder van kalmte bij het dirigeren, gegeven heeft. H.
---

Franshce Post.
* l'arif'i , 22 Maart. In de zitting der wetgevende vergadering op heden, waren aan de orde van den dag de discussien over eene petitie, ingediend door een onder-officier bij het 2de regiment van linie, die zich beklaagt gedegradeerd te zijn, zonder dat daarbij een raad van onderzoek was ingesteld, gelijk zulks het besluit van 18 Jnnij 1818 voorschrijft Deze kwestie, eigenlijk van weinig beteekenis, gaf desniettemin aanleiding tot vry levendige debatten, welke eindigden met eene zegepraal der linkerzijde, welke bij hoofdelijke stemming verkreeg, dat de petitie naar eene commissie van onderzoek zal worden verzonden
Het voornamen om eene expeditie tegen de Kabijlen te ondernemen gaf aanleiding tot interpellatien , welke de heer Randot tot den minister van oorlog rigtte. Alhoewel tot het doen dezer interpellatien oumiddelijk magtiging werd verleend, werden de discussien over dezelven tot Maandag uitgesteld. Ecu aantal leden der bergpartjj wilde den minister vau binnenlandsche zaken interpelleren over de door den generaal (.astellane uitgevaardigde dagorder, waarbij het aantal deelnemers aan eene begrafenisplegtigheid tot 300 beperkt wordt. Deze interpellatien werden uitgesteld tot over 6 maanden en dua zoo goed als verworpen — üe regering moet voornemens ziju bij den staatsraad een wetsontwerp in te dienen o,i de jurys. Het gouvernement moet tot dit besluit gekomen zijn, uithoofde verscheidene schuldige socialisten in de departementen door de jurys zyn vrijgesproken, hetgeen een ongunstigen invloed op de gemoederen heeft uitgeoefend.
— Door de bekende vereeniging des Pyramides moet besloten zijn, om de kieswet van 81 Mei onveranderd toe te passen, op staatkundige, gemeentelijke ca departementale verkiezingen. — Volgens de Evenement heeft de generaal Aupick den post van gekant te Londen aangenomen.
— De akademie van schoone kunsten heeft tot opvolger van het onlangs overleden lid Spontini benoemd, den heer Ambrosius Thomaa. — De directie van bet dagblad Le Vote Universel, heeft eindelijk de noodige I'ondten weten te vinden tot verdere uitgifte van het dagblad dat, te beginnen met den laten April, weder zal verschijnen onder den titel van Le Peuple Souverain, Journal du Snfrage Universel.
— Het door sommige dagbladen medegedeelde berigt, ala zoude de zoon dea heeren Berryer brnoemd worden tot inspecteur-generaal over de spoorwegen, ia van allen grond ontbloot.
— In L'lndéfendanl, een dagblad van Toulouse, leest men het volgende:
Io 1819 was de 17 jarige Rosé 0., dochter van een landbouwer | in de omatreken der stad Toulouse, als linnenmeid werkzaam in een der voornaamste hotels aldaar, van waar zij alleen des Zaturdags avonds naar de ouderlijke woning terugkeerde, om er den Zondag door te brengen. Den eersten Zaturdag avond in Augnstua 1819 , kwam het meisje evenwel niet zoo els gewoonlijk te huis Haar vader kwam den volgenden dag informatien inwinneu, doch vernam tot zyne ontsteltenis , dat Rosé op den gewonen tijJ het hotel had verlaten. Het meisje was verdwenen, terwijl alle pogingen om te ontdekken, wat van haar geworden was, vruchteloos bleven.
Een jaar later speelde het zevenjarig broertje van Rosé voor de armoedige woning zijns vaders, toen een met vier paarden bespannen rytuig voor dezelve stilhield; een lakei stapte af eu overhandigde het kiud ecu brietje voor zijnen vader.
in dat briefje stond niet» dan: Wees niet ongerust over mijn lot; ik beo zeer gelukkig. — Het briefje droeg de onderteekening van Rosé, alhoewel zij op het tijdstip harer verdwijning niet schrijven kon Het kind verhaalde overigens, dat bij in het rytuig gezien had, zouder ze te kunnen herkennen, twee dames en twee heeren, zijnde de eene dame eu een der heeren van hoogen onderdom ; naast den koetsier zat nog eene dame. Of Rosé zich in het rytuig bevonden bad en zoo ja, in welke betrekking — wist niemand te verklaren
Den laten Januarij 11. ontving de landbouwer een brief uit het buitenland ; die brief waa van Koae, die hem vergiffenis voor bare vlngt vroeg alamede verlof, om ia het huwelijk te mogen tredeu , waartoe zij hem verzocht de noodige papieren naar de atad Haarlem op te zenden. De vader wist niet» beter te doen, dan aan don wenacb zijner dochter gevolg te geven. Eenige dagen geleden ontving hij ter gelegenheid van haar huwelijk een wissel op Parijs ten bedrage van / 12.000; deze wissel waa getrokken door een der voorna.m.te lmaterdamsche huizen.
---

SCHOUWBURG.
Rotterdam, 24 Maarl
De heer bredeë kan zich beroemen, dat hij Zaturdag voor ach* dagen, door zijn eenvoudig, roerend spel als Laurerdius de arme dichter, de algemeene aandacht heeft geboeid en — wij zyu er zeker van — in menig hart zachte aandoeningen heeft opgewekt. Men voelde zich ouwillekeurig ingenomen met den grijsaard, die zulke rampen, zulk eene armoede met zooveel geduld en ouderwerping wist te dragen, die onder dat alles zelfs nog eene zekere blijmoedigheid had behouden en in wiens ziel zelfs niet. de geringste bitterheid ol wrevel wortel had kunnen schieten. Jammer dat de indruk, dien het verdienstelijk spel vau den heer bredee gemaakt had, later bij de herkenningscêne voor een goed gedeelte verloren ging; men moet de natuur wel zoo nabij mogelijk trachten te komen , maar met oordeel en daarbij vooral zijn orgaan raadplegeu. De heer bredee beproeve bij eene volgende gelegenheid eens de bedoelde zinsneden wat gematigder op te vatten; hij zal dan gewis een onverdeeld genoegen geven. Uitmuntend, zoo als altijd, was opvatting en spel vau mevr. valois. De brave, hartelijke Therèse kon ook nooit in betere handen zijn, dau in de hare-
Men moet erkennen dat mevr. moor vink , als vrouw Susanna, zeer goed slaagde. Een paar malen scheen het als of ze niet geheel rolvast was; 't is echter ook mogelijk dat we ons bedriegen; men kan zich ligtelijk eens verspreken. Over Preciosa hebbeu wij de vorige keer onze gedachten gezegd. De opvoering was weder regt verdienstelijk, mejufvr. s. SAiiLAiuoLLES ook ditmaal het voorwerp der algemeene belancslelling en de muziek goed. Dat in dekoreu niet zoo hard geschreeuwd werd als voor 14 dagea, was eene aangename verbetering.
Een der fraaiste rollen van den heer peters is die van lord üarleigh in Zij is krankzinnig. Wij zagen hem Zaturdag 11. voor de derde maal in dat karakter en weder met, verhoogd genoegen. Men ziet het den man niet aan, dat. hij waanzinnig is, als hij zijn vriend, den geneesheer verwelkomt en hem zijn leed klaagt; van lieverlede merkt men echter iets zondcrliugs in hem op, dat meer en meer een bepaald karakter aanneemt,
Ten siotte werd mejufvr. s. sablaiholles teruggeroepen,
tet Hat men eindelijk tot de overtuiging komt, dat wij een ongelukkige voor ons hebben, die door de vreeselijkste aller kwalen getroffen is. Die climax in toon, blikken en gebaren wa» vooral voortreffelijk, zoo als in het algemeen iedere scène van »lijt en studie getuigde. Onder de schoonste passages rekenen wij weder het tooneel tusschen lord Harletgh en lady Anna; liefde, minnenijd, berouw, al de gewaarwordingen en hartstogten, die dat hoofd hadden verbijsterd, lagen indieklagt opgesloten. Als eene bijzondere verdienste van den heer peters in deze rol, rekenen wij nog, dat hij zich streng binnen de palen van het schoone houdt. Men ontwaart het innigste mededoogen met den ongelukkige, meu siddert bij zijne vlagen van razernij, maar het gevoel wordt geene enkele maal gekwetst. De heer peters werd uitstekend gesecondeerd door mevr. valois (lady Anna), die in zulke karakters onverbeterlijk is. Mejufvr. s. sablairolles (Nelly) speelde mede regt lief, regt verdienstelijk en nam, waar zulks behoorde, een zoo ernstig voorkomen aan, als haar mogelijk is. üe overige rollen werden door de heeren bredee, morin en rüeea voldoende vervuld. Ten slotte werden de heeren peters en mevr. valois. teruggeroepen.
üe Reis naar Pontoise, is. wat vindingen karak terteekeniugbetreft, echt Eransch, eu een van die stukken, bij welke men het vooral met de waarschijnlijkheid niet te naauw moet nemen ; eene farce, meer niets. Het bevat eenige aardige, niet van vis comica entbloote situatien en kan, wanneer het vlug wordt afgespeeld . met genoegen gezien worden. Doch daaraan haperde het, ten minste bij de meeste vertooners. Niet alleen dat de «lialoog zich meerendeels te langzaam bewoog, maar de meeste niannen-rolleu bleken weder zeer gebrekkig gememoriseerd te zijn. Dat op deze wijze aan een goed ensemble niet te denken is, spreekt van 2elf. Intusschen had de heet peters als Leonard Tlderry, de komponist, gelegenheid de veelzijdigheid van ziju talent te tooncn; de waanzinnige Engelsch man van straks was nu een levendige, vlugge Franschman. vani top tot teen. Na hem zouden bij eene meer vlijtige uitvoering bijzonder de aandacht trekken de Bankier de Valencv (de heer p. van der <.Ri.P) en D.parc{.. heer van hanswi/k) , welk. beide üguren met het slechtst vau alle geteekend zijn. Van verschillende zijden hoorden wij klagen over de verschrikkelijke hitte, veroorzaakt door het sterke stoken der kassei».
---

Belgische Post.
r f>j Brussel , 23 Maart. Gi.teren heeft de kamer ven afgevaardigden met bijna algeneene stemmen, het tractaat van hendel en scheepvaart tnsschen het Belgische en Sardinische gouvernement «relicten , goedgekeurd. B — Donderdag morgen heeft de regter van instructie Hengbebeert zijn tapport over de zaak van den graaf de Bocarmé uitgebragt. De «tukken, hiertoe behoorende, beslaan een zwaarlijvig boekdeel gelijk wel te begrijpen ia, wanneer men nagaat, dat meer dan 200 personen in deze beruchte zaak gehoord zijn. Naar men verneemt moet de graaf Bocarmé, gedrongen door de verhooren en verpletterd door de menigte bewijzen van zijne misdaad, eindelijk bekend hebben , dat hij zijnen achoonbroeder vergiftigd heeft. Ue gravin de Bocarmé moet ook tot bekentenis gekomen zijn, doch tot hare verontschuldiging aangevoerd hebben, dat zij tot deelname daartoe gedwongen is door den zedelijken dwang en de bedreigingen, waaraan »ij van de zijde van haren echtgenoot ten doel atond. Eohter verdient dit nog nadere bevestiging. — De archeologische maatschappij te Namen heeft opdelvingen laten doeu in de omatrekeu van bet dorp Chambion. Onder het toezigt van den heer M. E del Mannol, president der maatschappij, hebben deze geleid tot de ontdekking van een Romeinsch graf, waarin ach bevonden een dertigtal potten, eene flesch, een dobbelsteen, eea drievoet, eea graflamp, eenige urnen met beenderen, eene kruikmet zeer goed bewaarde olie, en onderscheidene andere voorwerpen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Wijzigingen in het Belastingstelsel. Tweede Kamer.
Het ontwerp van wet tot afschafing van den aeeijnt op de Steenkolen , ia van den volgenden inhoud:
Art. 1. De wet van den 26sten December 1883 (Staatsblad No. 73), houdende een accijna op de steenkolen; art. 1 der wet ven den 22aten December 1835 {Staatsblad No. 38), voor zooveel betreft den daarby toegekenden vrijdom van aocijua op de steenkolen , ten behoeve van eenige fabrieken en trafieken; de wet van den 23sten December 1837 (Slaattblad No. 75), tot gelijkstelling van den «ccyna op de grove maatkolen en het kolengruis; de artt 3 en 4 der wet van den 30sten December 1810 staatsblad No. 95), voor zooveel betreft het daarbij voorgeschrevene ten aanzien der heffing vau den accyn6 op de steenkolen in het hertogdom Limburg, worden buiten verdere werkinir gesteld. R Art 2. Er zal een aanpeil door 's ryks ambtenaren plaata hebben van den voorraad schaalkolen , maatkolen en sintels of eindere voorbanden by de handelaren of kooplieden , die deswege eene rekening van erediet op termijnen bij de administratie van '« ryk» belastingen geopend hebben. —Naar de uitkomst van dien aanpeil worden de termijnen van crediet, na den «laten December 1851 vervallende afgeschreven. — Bevinding van eene meerdere hoeveelheid «ehaalko-' len , maatkolen , sintels of einder;, dan waarvoor des handelaars of koopmana rekening nog onaaugezuiverd staat, geeft in geen gevel aanspraak op teruggave van accijns Art. 3. üe in art. 2 bedoelde handelaars of kooplieden zijn gehonden, om voor middernacht van den Sisten Decemb. 1851 eeneschrif. telyke opgave ven den in hnnie pakhuizen en bergplaatsen aanwezigen voorraad schaalkolen , maatkolen , sintela of einder» , bjj den ontvanger der gemeente, waar die pakhuizen eu bergplaataen gelegen zyn. in te leveren, met juiste vermelding van wijk en nommer dier pakhuizen en bergplaatsen, gelyk mede van de hoeveelheid, jd elk derzelve voorhanden. — Van deze aangifte wordt een bewijs door den ontvanger afgegeven. Art 4. üe handelaar of koopman, die op het in art 8 vermelde tijdstip geene opgave heeft gedaan , wordt gehouden geen voorraad voorbanden te hebben. Art. 5 De belanghebbende handelaar of koopman wordt 24 uren te voren door den ontvanger uitgenoodigd om by den aanpeil tegenwoordig te zijn, of wel zich daarby door iemand zynentwege te doen vertegenwoordigen — Ingeval de belanghebbende aan de hiervóór bedoelde uitnoodiging niet voldoet, wordt hij gehouden in den aanpeil te hebben bernat. — Dadelijk na de peiling van eene bergplaats of pakhuis, wordt van den uitalag daarvan eau den belanghebbende of diens vertegenwoordiger kennis gegeven. Art 6 Indien een handelaar of koopman, bij den aanpeil tegenwoordig geweeat zijnde of zich daarby hebbende doen vertegenwoordigen . met den uitalag van dien aanpeil geen genoegen neemt, ia hn gehonden zich deswege binnen 24 uren, na kennis te hebben bekomen van den afloop daarvan , schriftelijk aan den ontvanger te verklaren , ten einde onverwijld eene herpeiling te doen plaats hebben — Op gelijke wijze moet worden gehandeld, indien by den aanpeil de aoort der steenkolen niet ovei eenkomst iq de aangifte van art. 8 bevonden wordt. Art 7. Ingeval deaangifte in art. 3 vermeld eene grootere hoeveelheid hetzij achaalkolen , hetzy maatkolen, hetzij sintel» of einder» bevat,' dan bij den aanpeil bevonden wordt, vervalt de handelaar of koopman! wanneer het verschil meer dan ' bedraagt, in eene boete, berekend over het minder bevondene, in verhouding van den vyfdubbelen aecyns en aankleve van dien, zoo ala die op den3lsten December 18S1 verschuldigd wa».
Art. 8 De aanpeil moet voor den 15den Jannary 1852, zyn afgeloopen. Art. 9. De deuren en ingangen der overeenkomstig art. 6 aangegeven pakhuizen au bergplaatsen worden na de aangifte, door de auiniuiatratie, ten koate van den bandelaar of koupmau , van sloten voorzien , waarvan de sleutels ten kantore van den ontvanger worden bewaard, — Dadelijk li» den aanpeil van een pakhuis of bergplaata, worden de alotèri daarvan afgenomen en ter beschikking van den handelaar of koopman geeteld. Art 10 Ingeval een» bergplaats niet voor behoorlijke«feluiuog vatbaar is, wordt zij, ten koste van den nanJetaar of kooiman, door ambtenaren v n V rijk.' belastingen tot na deu aanpeil bewaakt. Art. 11. Geen iualag van steenkolen, sintels of einders mag in eene bergplaats of pakhuis gesebiedeu, wtike nog niet voor aanwezigen voorraad is aangepeild, op verbeurte eener boete van vijf n uderd gulden — Geen uitslag mag uit zoodanige bergplaat» of pal wurden bewerkstelligd in eene hoeveelheid beneden de 20 mudden oi 1600 pond , , Art i 2. Aan den handelaar of koopman, die, op den voet der 2de zinsnede van art. 11, eenen uitslag uit eene nog niet aangepeilde bergplaats of pakhuis verlangt te doen, wordt op zijne aanvrage door den ontvanger der gemeente, waarin die bergplaats of pakhuis gelogen i», kosteloos een bewijs van uitalag uitgereikt, volgens het model by deze wet gevoegd, hetwelk by deu uitalag duor de ambtsnaren wordt afgtteekend en ingetrokken , en in verrekening gebragt met het Uj den annpeil te vinden tekort op de in art. 3 hierboven vermelde aangifte. Art 13. Met wjjziging der wet van den Baten Augustus 1850, (Staatsblad No. 47), worden de steenkolen , sintels of einders daaronder begrepeu, aan een invoerregt van vijf en twintig cents per duizend pond onderworpen. — üe noot 1 op het artikel steenkolen, in dezelve wet voorkomende, wordt ingetrokken.
Art. i 4 Het iv het voorbaande artikel vermelde invoer re^i ta mede verachuldigd van de steenkolen en Bintelß of einders, die volgens de artt 2 en 6 dezer wet by de handelaren of kooplieden in voorraad worden bevonden , en waarvoor de accijna op de rekeningen wordt afgeschreven.
De memorie van toelichting van de ontwerpen van wet tot afschaffing van de accijnsen op Turf en Steenkolen houdt de volgende beschouwing in: Bij de algemeene beschouwingen over het bestaande stelsel van de belastingen heefc de regering reeds te kennen gegeven, dat, naar haar gevoelen, bij eene keuze tusschen de verschillende accijnsmiddelen, welker afschaffing iv de eerste plaat» wenscbelijk mag worden geaebt, die op de brandstoffen , als het meest algemeen de ontwikkeling der nijverheid belemmerende, het eerst in aanmerking moest komen.
Uien ten gevolge werd eene daartoe strekkende voordragt in de zitting der itaten-generaal van 1849 aangeboden, die echter, hoezeer op zich zelve geene bijzondere bedenkingen ontmoetende, door de regering is ingetrokken. De regering meent thans op die voordragt te kunnen terugkomen , door het aanbieden van de twee nevensgaande ontwerpen van wet tot afschaffing der accynsen op den turf eu de steenkolen , welker inhoud overeenkomt met de vroegere voorgestelde, behoudens de opname eener bepaling in het ontwerp van wet nopens do steenkolen, waarbij die brandstof aan een inkomend regt vau 25 centen per 1000 pond wordt onderworpen. Behalve de overwegingen van aigemeenen aard, die tot deze voordragt geleid hebben , komt daaroij nog in aaumerking: dat door de afschaffing van den accijns op deu turf aanzienlijke kosten van toezigt, zoo als onder andere,: door de opheffing der betrekking van metertaxateur van deu turf, worden bespaard, en door de afschaffing van den eccijus op de steenko'en mede eene vrij aanmerkelijke sem voor kosten van verificatie bij den invoer. Deze koeten beloopen gezameolijk eene soi.i van ongeveer ƒ 70,000, eene besparing van uitgaven, die moeijelijk door het afschutten vaa andere accyusmiddeleu zou kunnen wordeu verkregen , vermits het toezigt daarover door de gewone beambten wordt gehouden, wier getal, bij het opheffen van enkele accijnsen, geeue noemenswaardige vermindering zou kunnen ondergaan . iie volgende staat is als bijlage gevoegd bij het wets-ontwerp lot afichnffui,g van den accijns op de steenkolen! A. Gemiddeld verbruik van steenkolen in het rijk; Limburg , alwaar de accijns bij admodiatie gelieven wordt, daaronder niet begrepen. i_, - GEZAMENLIJKE INSLAG «JIJ INSLAG. AANMBR. SOORTEN voorde gB « ? SS _o . o , , KINGKiN. oonsnmtie _, Al -o ¦ . tot .3 gJ- 6 ponden. pond. pond pond. cons fabi Schaalkolen 6828081-4, 8360469% 15188551 15188551 % %g mud. mud mud Maatkolen. 1793693 2493015 4288708 3480966.0 »/» »/, Cin.lers... 161784 152924 314672 15586880 '/„ «/„ B. Gemiddelde invoer van steenkolen in hei rijk. Gruis of maatkolen .. - 5,191,206 mud , gelijk aan 415,296,480 pond. Grove of 5chaa1k01en..26,043,208 pond, » » 26,013,208 » Cinder 115,043 mud, - • 4,601,720 . NB. Onder deze hoeveelheden ia begrepen het verbruik iv Limburg, en hetgeen later naar buiten 'tlanda is uitgevoerd Het onUerp vau wet lot afschaffing van den accijns op den turf luidt als volgt: Art. 1. Met den lsten January 1852 worden, behoudens hetgeen hierna in art. 2is bc. aald, buiten werking gesteld: a. de wet van den 26atnn December i 833 (Staatsblad No 72), houdende ecu accijns op den turf; b. art. 1 der wet van den 22sten December 1835 (Staatsblad No. 38), voor zooveel betreft den daarbij loegekenden vrydom van accijns op turf, ten behoeve van sommige fabrieken en trafieken; c de wet van den 30..1 en December 1839 (Slaatsbl. No 1-6), tot verbetering van den accijns op den tnrf; d. de wet van deu 30stea Deo. 1839 (Slaatsbl. No. 57), boudende bepalingen nopens den accijns op den turf uit ue irreguliere veenderijen, en e de art. 3 en4der wet vau den 30» ten December 1840 (Staatsblad No. 95), voor zooveel ' betreft het daarbij voorgeschrevene teu aanzien der beffing van den accijns op den turf in het hertogdom Limburg. Art. 2. De artt. 5 , 6 en 7 der wet van 30 Dcc 1839 (Stil. n°. 56), in verband met art. 31 der wet van 26 Dee. 1833 (Stbl. n". 72) enjde artt. 33,34, 35 en 36 der wet van 30 Deo. 1839 (Stil. nc. 57; blijven van kracht ten aanzien der rekeningen over het jaar 1851 met de veenlieieu geopend, onder de bepalingen bij de navolgende artt 3 , 4 en 5 vastgesteld en met dien verstande, dat de overgebleven voorraad niet op nieuwe rekening wordt overgebragt, maar op die over 1851 afgeschreven.
Art. 3. De opgave van den in de veenderijen en daartoe behoorende schuren en bergplaatsen voorhanden voorraad turf, in de 6de zinsnede van art. 5 der wet van den 30steu December 1839 (Staatsblad no. 56) eu in de 4de zinsnede vr.n art 33 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad no. 67) be oeld, moet op deu 31aten December 1851 voor middernacht, op de boete bij de artt 7 en 35 derzelfde wetteu bepaald , by den ontvanger zijn ingeleverd. Art 4 De aanpeil in de Bste zinsnede van art 5 der wet van den ÜOsten December 1839 (Staatsblad u°. £6) en in de 6de zinsnede van art. 83 der wet van dezel die dagteekening (Staatsblad n°. 57) bedoeld, moet voor deu lsten Februarij 1862 zijn afgeloopen
Art. 5 Indien een vei-nman met den uitslag van den aanpeil geen genoegen neemt, is hij gehouden zich deswege binnen 24 nren na den afloop daarvan, schriilelijk aan den ontvanger te verklaren, ten einde onverwijld eene herpeiiing ie doen plaats hebben. Art. 6 Aan den veenman, die turf uit zijne nog niet aangepeilde veenderij of daartoe behoorende schuren of bergplaatsen verlangt te vervoeren, wordt, op zijne aanvrage, door den ontvanger, onder wien» kantoor de plaats van uitslag behoort, kosteloos een bewijs van uitslag uitgereikt volgens het model bij deze wet gevoegd —
Na ten kantore van afgifte te zijn teruggekemrn, voorzien van een bewijs der bevinding van 's ryks ambtenaren, wordt het bewys van uitslag in verrekening gebragt met het bfj den aanpeil te bevinden tekort op de in art. 3 hierboven vermelde aangifte. Art. 7. Geen tnrf mag in eene nog niet aangepeilde veenderij of daartoe behoorende schuren en bergplaatsen worden ingeslagen, noch van de eene naar de andere plaats iv zoodanige veenderij worden over. gebragt, op verbeurte eener boete van vijf honderd gulden
---

