BEURS van PARIJS, 24 Maart.
Frans-heff p("t. kont.. . . 57,90' dito Binnen!, .i pOt 34% dito op tijd 57.8 C dito Activo _6% dito 4 pOt ST,— dito Paa9i'"e 5% * M ditc 5 pCt. kont. . . .1.4,85 Nicawe Uitgestelde .... dito op tijd 94.35 Holland i_ nCt Hhk-Actiën 2170— Rusland 4^ pCt 95% Nap \ec. nieuwe leen. . ¦ 93.50 l-hemontcsebe's pCt —.— België 5 pCt. (1840) . . . Dito oud. —.— dito dito (1842) Dito dito oude dito 4% pCt Romeinen onde 75% dito %Hi pCt Dito nieuwe . 76% dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 3 pOt. Boitenl. . . 33 - Wissel: Amst 212% z. G; dito 211% G. op 90 d. De stemming was heden ter beurze iets thauwer, waardoor de Fransche fondsen van 10—20 c.ntiroea teruggingen
.Madrid ,19 Maart. e president van den ministerraad woonde op gisteren avond de zitting «iet bij, welke de commissie voor de regeiing der schold hield. Niettegenstaande de oppositie van de heeren Lloreote en Vilches, besloot de commissie, dat de Differreds van 1831 en dus de Hollandsehe, zullen behooren tot de tweede klasse der araortiseerbare schuld He reclamatien dier schnldeischers hebben dus evenmin to' iets geleid, als de lekenstand dtr opgenoemde heeren , die geene ondersteuning bij de overige leden der commissie vinden, en gevolga.ij._f oortdarerd overstem! worden De commissie besloot vervolgens, d.'it de Vnles en de Looiende Schuld tot de eerste klasse en de Passive *u Kenteloozs Schuld tot de tweede klasse der amortiseerbare schuld zal behooren.
— Wegens het feest van St Jozef is heden geen beurs gehouden
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer
Aan het versla? der afdeelingeu omtrent het wetsontwerp tot Amirtisalie van Schuld, ontleenen wij de volgende hoofdpunten:
§ 1. Terwijl men zich algemeen verheugde dat de regering zelve, blijkens hare tegenwoordige voord ragt. deu toestand van 's rijks geldmiddelen gunstig genoeg acht, om uit het, overschot van het afgeloopeu dienstjaar eene bepaalde som (een millioen) tot amortisatie van schuld te besteden, heeft het bij velen eenige bevrqwnding verwekt, dat de regering bij het bepalen van het bedrog dier som, niet een stap verder is gegaan, of meent men «en minste, dat zij thans daartoe zou kunnen besluiten. Het schijnt toch, dat de middelen om amortisatie van schuld op eene grootere schaal te doen plaats hebben, geenszins ontbreken. In de eerste plaats brengt, de regering, iv hare memorie van toelichting tot de voorgedragen wet, ƒ 1,500,000 in rekening voor hetgeen de middelen van 1850 meer hebben opgeleverd, dan de raming bedroeg; maar die meerdere opbrengst, is, voor zoover zich dit uit, de olliciele opgave in de StaaU-Jiu.ra.it van 19 en 20 Januari) 1851 laat afleiden, over geheel het jaar, en dus met bijvoeging van de twaalfde maand , nog Teel atiintt-n----bjker. Volgens den bedoelden staal heeft de opbrengst, der middelen, voor zoover zij daar worden opgeteld. over ISSÜ f 55,301,133.-12 bedragen; terwijl die opbrengst oorspronkelijk op J 53,330,872.86 was geraamd , zoodat nit dezen hoofde alleen, verondersteld dat andere, in de Sluat-Courant niet vermelde posten aan de verwachting hebben beantwoord , een over¦chot van omstreeks iwee millioen aanwezig moet zijn. In d» tweede plaats was het Oost-Indisch batig slot, tijdens bet opmaken der reeds vermelde memorie van toelichliug, de raming reeds met / 2,550,000 ie boven gegaan, en liet zich ook l_H dien hoofde nor. eenige meerdere inkomst verwachten. Iv de derde plaats schijnt men nit. die memorie te moeien afleiden, dat. de staats-uitgaven voor 1850, zelfs met inbegrip der sommen, later over dat jaar voor het herstel der munt en voor de droogmakiug vau hei, Haarlemmer-meer toegestaan, beneden het oorspronkelijk cijfer dier begroot.ing gebleven zijn; hetgeen alweder hel zuiger overschot voor dat, dienstjaar zou doen klimmen. Eindelijk ko:nt. hier in aanmerking. dat het, fonds . uit koopprijzen vau domeinen voortgesproten , hei welk uit zijnen aard voor amortisatie vau schuld bestemd is, op 30 November IBöo tol j 2,585,213.80 geklommen was, zonder dat daarop eenige andere dadelijke last kleefde, dan de betaling der som van ƒ 48,032.06 «_ , waarover de onlangs te dezer zake door de tweede kamer aangenomen wel, handelt. Het is waar. tegenover al deze baten staat., behalve het, tekort van 1848 ad f 678.3_4.10, nog één andere, zeer wezenlijke last, namenlijk het meerder verlies, door 's rijks schatkist reeds geleden en hoogst waarschijnlijk nog verder te lijdeu op de ingetrokkene gouden munt. Maar het laat zich toch met voorstellen , dat dit verlies zoo aanzienlijk wezen zal, dat daarvoor het grootste deel der aangeduide geldsommen noodig zal zijn. Er waren dan ook leden, naar wier gevoeleu de regering, zonder wezenlijk Bevaar, het bedrae, thans door haar tot. amortisatie vau schuld bestemd , van een tot drie millioen gulden zou kunnen verhooge». Meer algemeen meende men over geheel deze' aangelegenheid geen juist oordeel te kunnen vellen, dan nadat de regering, die thans daartoe beter in slaat is dan bij het indienen der wet, de kamer omtrent de uitkomsten van het dienstjaar 1850 en hetgeen verder hier ter zake dient, bepaald heeft ingelicht. Men dringt er derhalve op aan, om te worden bekend gemaakt met het wezenlijk overschot van het dienstjaar 1850, voor zoover zich dit op het tegenwoordig oogenblik, naar aanleiding van de gezamenlijke opbrengst der middelen en het totaal bedrag der gedane of vermoedelijk nog te doene uitgaven, laat berekenen. § 2. Daar men, van welken aard ook de nader door de regering te geven inlichtingen mogteu zijn, veilig kan aanneme.i, dat er op de dienst van 1850 een aanzienlijk overschot bestaat. rees de vraag, of het wenschelijk en raadzaam is, dat overschot voor amortisatie van schuld te besteden. Eenige leden konden dit niet zoo gaaf toestemmen. Door het aannemen van het voorstel der regering zou. naar hun gevoelen, niet veel ander» worden te weeg gebragt, dan dat de benrsprijs der 4 pereents schuld eemgermate in de hoogte wierd gedreven, en dus slechts een deel der natie, name.'ijk de rentlicfiers van den staat, wierden bevoordeeld. Hunnes inziens behoorde men, nu er werkelijk over 1850 een overschot bestaat en het zich' laat verwachten, dat dit gunstig verschijnsel zich nok in het loopende jaar zal herhalen, bedacht te zijn op verlichting van de lasten der natie, en dus, in verband met dat overschot, de opcenten van sommige der meest drukkende accijnsen te verminderen, of ook. zoo dit mogelijk ware, belastingen af te schaffen. De groote meerderheid meende echter zich meer op het standpunt der regering te moeten plaatsen. Nog bij de overweging van de jongste staatsbegroting was algemeen erkend, dat er ook in de toekomst aan geene verminderingvan de lasten der natie kon worden gedacht, zoolang niet ernstig een begin met amortisatie van staatsschuld wierd gemaakt. 'Thans bestond de mogelijkheid om daartoe over te gaan , en moest men dan , uit vrees voor mogelijke lasten in de toekomst, die gelegenheid ongebruikt laten voorbijgaan? Moest men integendeel die gelegenheid niet gaarne aangrijpen, ook omdat daardoor alleen eene latere conversie van een deel der staatsschuld denkbaar kon worden P L)e gedeeltelijke afschaffing van bestaande belastingen, op grond van eene toevallige bate over een jaar, die zich welligt in de volgende jaren niet zou herhalen, zou een zeer gevaarlijke maatregel zijn, en het noodlottig gevolg kunnen hebbeu, dat men thans belastingen ophief, om die na korten tijd op nieuw in te voeren. Het, denkbeeld was voorts minder juist, dat de amortisatie vau schuld slechts ten voordeele van éÓDe bepaalde klasse van ingezetenen strekte. Geheel de natie werd daardoor gebaat, omdat daardoor alleen het uitzigt op vermindering van lasten in de toekomst geboren kon worden; terwijl reeds dadelijk de delging van staatsschuld het heilrijk gevolg kon hebben, dat kapitalen, tot nu toe aan de ontwikkeling der nijverheid onttrokken, daarheen terugvloeiden, waarvan vermeerdering der algemeene welvaart het noodwendig gevolg moest zijn.
§ 3. intusschen werden over den aard der verpligting tot sebulddelging, in verband met de thans gedane voordragt, nog twee denkbeelden geopperd. Vooreerst waren er enkele leden, naar wier gevoelen, uit kracht van art. 9 der wet van 27 September 1841, nog niet tot amortisatie vau schuld behoefde te worden overgegaan.
Eonigen meerderen bijval vond, altijd iv verband met art. 9 der wet vau 1841, het denkbeeld van andere leden, die, met het oog op dat artikel, de bepaling van hel. bedrag, hetwelk thans tot amortisatie van schuld zou worden bestemd, op een miïlioen gulden eeuigzins gewaagd oordeelden.
§ 4. Uit het voorafgaande blijkt, dat de verpligting en de weuschelijkheid, om voor de dienst van ISSO een grooter ol geringer bedrag tot amortisatie van schuld te besteden, doordegroote meerderheid der ieden erkend werden. Maar dit aangenomen moest de vraag rijzen, of het voorstel der regering aannemelijk was, om die umortisa'ie ie doen werken votir de schuld, op een der grootboeken ingeschreven, dau wel of men de bestaande gelegenheid moest te baat nemen tot gedeeltelijke aflossing van andere soorten van schuld.
In het oog der overige leden was het door de regering aangegeven denkbeeld aannemelijker. Met opzigt, tot de restantschuld aan de haudel-maat schappij, werd door deze leden aangevoerd, dat die schuld tegen eene rente van 4 ten honderd loopt en a pari zou moeten worden afgelost; zoodat de uit die aflossing voortvloeijenie rente besparing zeer voel minder zou zijn , dan die, bij de opvolging van het regerings-voorstel 1e verkrijgen. § 5. 'Ook naar aanleiding van hetgeen deswege in de memorie van toelichting voorkomt, is het vraagstuk der oprigting eener amortisatie-kas ter sprake gebragl. Eenige leden toonden zich zeer voor dit denkbeeld gestemd. Zij wilden de gelden, volgen 3 het tegenweorcfig wets-ontwerp tot amortisatie va» schuld af te zonderen, besleed hebben, om den grondslag van zoodanige amortisatie-kas uit te maken; welke kas dan behalve door de daaraan loc te voegen inkomsten, waarvan de regering gewag maakt, al dadelijk zou worden gevoed door de renten der thans in te koopeu schuldbrieven. Door andere leden werd de oprigting eener amurtisatie-kas met nadruk bestreden. Dezen heriepen zich op de ondervinding , zoowel in ons vaderland, als iv andere rijken, om te bewijzen, dat dergelijke kunstmatige instellingen op den duur, iv plaats van tot vermindering, tot vermeerderiug van staatsschuld leiden, en dat de daarin aanwezige middelen, als de nood dringt, nooit worden geëerbiedigd. De groote meerderheid, bij wie ook de twijfel bestond , of, bij het voldoen aan de verpligting, uit art. 9 der wet van 27 September 1841 voortvloeijeude, wel van de oprigting van eene amortisatie kas of amortisalie-fonds sprake kon zijn, heeft verlangd, ten aanzien vau dit punt in haar geheel te blijven en zich dus deswege niet uitgelaten. meenden velen er krachtig op te moeten aandringen, om met de zienswijze der regering te dezen aanz.en te worden bekend gemaakt, en dus nadere opheldering te vragen van hetgeen daaromtrent in de memorie van toelichting voorkomt.
De regering kennis genomen hebbende van het door de commissie van rapporteurs nitgebragt verslag omtrent het wetsontwerp tot regeiing van de verjaring der straffen, uitgesproken naar aanleiding der wetten van den 16den Mei 1329 en 1 Junij 1830, antwoordt daarop o a dat de in dit verslag voorop geplaatste steliing, dat het de pligt der regering is, om algemeen erken 'e leemten of gebreken in de wet-» ee'ing zoo spoe lig mogelijk san te vullen of te herstellen, gaarne door haar wordt beaamd. De regering meent echter, dat die pligt met eenige behoedzaamheid moet- worden vervuld, ten einde de grenzen niet ta overschrijden, die wetsjeviog en wetsuitlegging srheiden;—naar haar inzien moet h.t bestaan van leemte cf gebrek in eece zamenhangende we'gsving niet dan op voldingende gronden worden aangenomen.
VV..t het onderwerp dezer wets-voordragt betreft, zij het der regering vergnnd op te merken , dat, ofschoon vroeger enkele regtsgeleerden het ge/oelen mogen hebbei voorgestaan, door den hoogen raad bij arrest van den '9den Maart 18a0 omhelsd, dit gevoelen echter door anderen niet werd gedeeld , en dnt daarom het bestaan eener leemte ten deze, toer de bedoelde uitspraak, niet als algemeen erkend konde worden aangenomen l_n wanneer nu ook dit enkel arrest aan de regering, na ernstig oterieg, is toegeschenen de inroeping der wetgevende rnagt te wettigen, zoo kan zij e.hter niet toegeven , dat daarmede te lang zonde zijn gedraald, en veel minder, da. de uitspattingen der drukpers, waarop het verslag doelt, daaraan zouden zjjn toe te schrijven. Met het denkbeeld om den korteven verjarioss termijn , tot de vervolging der misdrij.en b(j de wetten van 1829 en 1830 vastgesteld, te doen vervallen , kan de regering zich niet vereenigen. Dan, welke ook de eigenlijke bedoeling dezer leden zij, zoo kan zich de regering bezwaarlijk voorstellen, dat de geheele erngbrenging der delicten, waarvan hi.r de reden is, onder den gewonen fermjjn van vervolgbaarheid, den bijval van de meerderheid der kamer zoude erlangen. Zij althans acht de gronden voor de aanneming van eenen korteren termijn als nog bestaand:!.
Eene beperking van art. 7 der wet van 1830, in dier voege , dat de vervolgines-lermiju van drie maanden zich niet meer uitstrekte tot de misdrijven van schriftelijken hoon en laster jegenß bijzondere personen zon meer aannemelijk zijn ; maar d_n zoude er weder eene ongelijkheid ontstaan in den vervolgingstermijn der verschillende drukpersdelicten , die miuiler raadzaam schijnt.
De regering vond daarom geene vrijheid zoodanige beperking voor te dragen. De kortere verjaring ook ten aanzien der misdrijven van voormelden aard tegen bijzondere personen hegaan , werd in der tijd opgenomen ir. de wet ten gnnste van de vrijheid van drukpers, en levert, mits de verj.nng der straffen slechts behoorlijk geregeld zij, geen wezenlyk bezwaar op.
Deu termijn van tien jaren heeft do regering 'n het wetsontwerp anngeuomen , omdat zoodanige tijdrnimte overeenkwam met de algeroe-tie beginselen vnn ons rest, e de kortere termijn voor het vervolgen der misdryvea, naar haar inzien, geene noodwendige verkor-
ting ook voor den verjaringstijd der straffen medebragt. De bedenkingen , in het verslag geopperd, hebben de regering niet van zienswijze doen veranderen.
---

Het Reglement van Orde der Tweede Kamer
Bij de vele en ge^igtige werkzaamheden, waarmede de tweede kamer overladen is, voelt zij hoe langer zoo meer het nadeeligo der omslagtige en gebrekkige wijze van arbeiden, die zij zich zelve heeft voorgeschreven. Bij de algemeene verslagen, welke de individueele gevoelens van alle de leden, die aan de beraadslagingen in de sectien deel namen, mededeelen, zonder eenig bepaald besluit te bevatten, missen de openbare beraadslagingen iederen vasten grond, waarop zij zich zouden kunnen bewegen. Van daar dat wankelende en onzekere, dat dikwerf afwijkende van de groote vraagpunten, waarop alles aankomt, die men zoo vaak in de discussie der kamer waarneemt, en waardoor veel tijd wordt verspild, zonder dat iets wordt toegelicht. Van daar het dikwerf onbevredigende der antwoorden van de regering, die op ieder gevoelen in de Bectien geuit letten moet, zonder de eigenlijke tegenwerpingen te kennen, die de hoofdbezwaren uitmaken en waartegen zij al hare krachten behoort aan te wenden. De formulen nvele leden en zeer vele leden", schijnen in de verslagen wel is waar de gevoelens aan te duiden , die bet meeste bijval vinden. Hoe dikwijls echter zag men niet eene wet vallen, door de vereeniging van hen, die °p ondergeschikte punten, verschillende gevoelens aankleefden. Buitendien is deze wijze van werken oumoge- Hik vol te houden, met het stelsel van amendementen, bij de tegenwoordige grondwet aangenomen. Men ziet thans «"•mendementen voorstellen vóór en bij de discussiën, die. bij den eersten oogopslag zeer aannemelijk schijnen, maar die noch in bet stelsel van het wetsontwerp passen, noch m overeenstemming zijn met zijne overige bepalingen. Dikwerf wordt dit eerst bespeurd, als de amendementen tangenomen zijn. Het is dus volstrekt noodzakelijk eene nieuwe orde voor de werkzaamheden aan te nemen. Dit gevoelde ook de commissie in wier handen het reglemeut van °rde is gesteld. om het aan eene herziening te onderwerpen. Deze komt thans terug op het stelsel van onafhankelijke rapporteurs, reeds in 1844 voorgesteld, en toen, als met de grondwet in strijd, verworpen. Na de herziening in 1849 stelde de toenmalige commissie het weder voor, en op nieuw weigerde toen het aan te nemen , omdat men vreesde, dat het gemeen overleg met de regering er door gebroken zoude worden. Wij gelooven dat men thans algemeen overtuigd is van de wenschelijkheid, om het in te voeren, en dat de commissie veel kans heeft, in haar voorstel te slagen. Het was dan ook slechts een onbegrijpelijk vooroordeel, dat het gedurig deed afivijzen. Tot rapporteurs zullen toch gewoonlijk gekozen worden, de specialiteiten, die het best in staat zijn, het gevoelen der meerderheid te ontwikkelen en te verdedigen. Zij zullen in hun rapport, de met hun gevoelen strijdende denkbeelden, opnemen en wederleggen. De amendementen, die in het wetsontwerp passen en het verbeteren kunnen, zullen door hen worden voorgesteld en met het geheel in overeenstemming gebragt. Zij zullen dit alles aan de regering mededeelen en bare antwoorden aan de kamer kenbaar maken A.ls eindelijk de dag der openbare discussie aanbreekt, zal alles behoorlijk zijn onderzocht en toegelicht, en men zal een Vasten grond hebben, waarop men zal kunnen strijden De regering zal in het rapport een krachtigen steun vinden, of zij zal een stelsel te bekampen hebben, dat haar in al zijne deelenzal zijn bekendgemaakt. Deleden der kamer, tot wier specialiteit het behandelde onderwerp minder behoort, zullen behoorlijk ingelicht, in staat zyn met volle overtuiging voor of tegen te kunnen stemmen. De openbare beraadslagingen zullen meer belang inboezemen, dan thans, omdat men behoorlijk geformuleerde stelsels zal hooren ondersteunen en bestrijden, terwijl er minder gelegenheid zal zijn. om van de eigenlijke punten van behandeling at te wijken. De amendementen zullen beter overdacht en toegelicht worden. In één woord, het stelsel fan onafhankelijke rapporteurs zal tot bekorting van het Werk der kamers, tot eene grondigere discussie en tot eene betere wetgeving medewerken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iiOndcn ,22 Maart De berigten uit Amerika melden , d_t de stoomboot Orégon aan de oevers van de Ohio gesprongen is; men schat het aantal dooden en gekwetsten op 60.
De Bloomschepen Jforlli America, Empire City, Av-xn, Republic en Panama waren van San Francisco vertrokken en gedeeltelijk bereid» aan buone bestemmi_gSj,l.-a!sen gearriveerd, gezamenlijk arboord hebbende voor een bedrag van 3.450,00!* $ a.n goud, 300,000$ aan staven zilver eu 450,000 $ aao specie
In de Vereenigde Staten heeft zekere heer Stephen een nieuwen rattcnval uitgevonden , waarvoor hij brevet heeft eriangd. De raten worden doormiddel van optisch bedrog gevangen, in den val is namelijk een spiegel nangebragt op eene wijze, dat de rat die op het aanwezige aas afkomt, door denzelven weerkaatst wordt, zoodet het dier, meenende dat e.neandere rat op het pent is het aas te verslinden, nnmiddelijk op hetzelve aanvalt en gevangen is Wanneer uu eene tweede rat mogt komen, dan gelooft de..- weder twee ratten te zien , die elkander den buit kelwisten; haar deel willende hebben wil zij in den val docb moet dan noodwendig over een vailuikje hem , dat onder haar gewikt omkantelt, en haar in eene doos stort, die onder den val dsartoe aanwezig is. • Tn Je (ourrier of the Uniled Statei van den 7den Maart, Jeeit men het volgende: . . . , Onder de specn'aniac en commissionnairs is deze week eene paniek ontdaan , doordien vier banken en verscheidene huizen , wasronder die der heeren Austcns enSpicer, en F. Holhster en Co., hunne bc. talingen gestaakt hebben. Men zeide ook, dat een der yoornaimate katoen speculanten uit Charleston gefailleerd was, doch dit heeft zich niet bevestigd De meest beangstigden noemen dit het voorteeKen van esne onvermijdelijk, en spoedig ophanden zijnde reeks van handel song». lukken**. Hoe dit ook zijn moge, zeker is het, dat de stand van zaken weinig gernstellend is De huizen, die te belangrijke ondernemingen op Califoroie gewaagd hebben, znllen het meest lijden. _ De berigten uit Buenoa-Ayres hangen een trenrig tafereel op van de tyrannieVe wijze, waarop de dictator l.os.is zijn gezag uitoefent. l)e schrik lieersoht aldaar in aller harten , waartoe o a. het volgendmede aanleiding heeft gegeven. Hij gelegenheid van een feestdag heeft hij b\j het aanbreken van den dag ecu twiutiglal personen in zijn paleis laten doodschieten, opdat de mare van dit feit denzelfden dag nog bekend zoude worden. Buitendien heeft hij nog verscheidene gevangenen in 'ijn paleis lalen brengen , die hij zonder vorm van proces veroordeelde om door beulshandeu te sterven. Bij deze executie was tg zelf tegenwoordig, omdat hij geen oogenhlik van het gezigt dezer martelingen wilde beroofd z\jn ; en toen dit afgeloopen was, deed hij eenige andere gevangenen geeselen en daaronder eene vr.nw , die hij had gedwongen om bij deze gruwelen tetrenwoordig te zijn. Dit is nog niet alles: voor dat de lijken weggeruimd werden ontbood hij zijn chirurgijn, en gelaste hem koelbloedig eenige hoofden af te snijden, onder voorwendsel, dat hij die wilde bezigen bij heelkundige studiën. Volgens sommigen moet zich onder hen, die zulk een deerniswaardig uiteinde hbbben gehad, ook een broeder van de weduwe Marino bevinden, van dienzelfden Marino, die zooveel voor de zaak van Rosas heeft gedaan Niemand is met de oorzaak bekend, die tot deze Erawelen aanleiding beeft gegeven , niemand weet van welke misdaden de slagtoffer» beschuldigd waren; maar zooveel is zeker dat zij alleen door den wil van Rosa.._ op zijn paleis en van de troost der godsdienst beroofd, vermoord z\jn. ¦. . __,„_, Nadere berigten melden, dat deze tooneelen steeds voortduren; ma.r dit zal zoo vreemd niet schijnen , wanneer men bedenkt, dat de schrik alleen het wapen is, waarvan Rosas zich bedient, om znn gezag staande te honden. . , Ben zekere üaello , die het ongeluk had ltosas te mishagen „gegeesell doch men verneemt, dat hij na zijne invrijheidstelling eene guerilla bende van 30 .40 man heeft opger.gt. Eindelijk geschieden de.e veroordelingen voortdurend zouder vorm van proces e. is men zelfs onbekend met da namen der meeste oag.luk.l3en.
---

Duitsche Post.
«Vc-ene*. 21 M»" - Er '9 een *eruc'u 'D °n?loop' ds'- de mi.ler van koophandel zijne portefeuille zond- neder eggei, Omtrent de oorzaken , welke tot zulk eeo besluit aanleiding zouden gegeven hebben, zijn de nieenmgen verdeeld. * - Eene heden door graafv Beruslortf verzonden d.p.che moe ten doel hebben, otn aan ds briefsrUt.l n« tusschen het kabinet van Ber- Ito en het onze een eind-, te maken De prins v. Scnwarzeuberg ia niet uitnomen roet deze wijze om onderhandelingen te voeren en heeft zijn verlangen te kennen gezeven, om op nieuw eene bijeenkomst met den lieer v M-nienffel te hebben, ten einde zoodoende tot ove.senstemming te geraken. - E»n Chinees_h koopman, die op zijne reis naar de Londensche len.too-steliiog hier eenige dagen vertoeft, heeft bij eene wandeling door ds sta. , in zijn eigenaardig kostuum , zooveel opzien* gebaard dat de policie «tem in een rijtuig naar huis heeft moeten brengen De heer Kinog Tam heeft besloten zich op Enropesche wijze te kleeden , zonder evenwel zijn staart op te offeren. Waarschijnlijk zal hij er dan nog zonderlinger uitzien.
•Frankfort, 23 Maart. Sedert gisteren avood is de Mem weder beduidend gerezen , zoodat dezelve dreigt baiten hare oevers te treden Ou d.zen oogeublik heeft het water de hoogte van ruim 11 voet bereikt gisteren stond h-t lagere geleelte van Wit.-borg reeds onder water. Ia Meiats stond ds l.ij- reets gistere, op hat punt bulten hare oevers te treden. — D-. aartshertog Johan schijnt het piin om een gedeelte van den zomer hier door te brengen, weder opgegeven te hebben. .., . - Uit Weenen wordt geschreven , dut de Oostenruksche regering in haar antwoord op de protestatle der Franscl.e en Engelscbe Kabinetten tegen de toelating van al Je Oostenrijksche Maten in het .'Hitserie verbond, zich niet alleen beroept op het regt, dat de boodsoonstitutie haar daartoe verleent, maar tevens geldend maakt, da omstandigheid dat in 1848 Frankrijk en Engeland zich met in het minst verzet hebbsn tegeu do toelating van Praisjisehe provinciën, die tot dat tijdstip niet ia het Dnitsohe verbond reren opgenomen.
"-ïcrllin, 33 Maart. De Deensche regering moet haar verlangen Ie keiuien gegeven hebben, dai de bonds commissarissen tenaroepen en de hun toe^avoe^de troap.n nit Uolatein verwijderd zullen worden. Men verzekert, dat men aan dit verlangeu deukt te voldoen, en dat niet meer dan ongeveer 200!) Ooüenrükars in Rendsbnrg zullen blijven— De regering heeft eene wet aaugeboden tot het heffen van eens belasting op de mijnwarken. g ... _ u — Nadat nu de beraadslagingen over het budget in de tweede kamer ziin afgeloopen, is gebleken, dat de inkomsten met cc.c som van 100 000 thl. vermeerderd , de uitgaven met 445,592 thlr verminderd zijn De inkomstsn voor 1851 zijn dus geraamd op 93,294,959 tbl , de tt.tg.veo op 9ö,367.5i2 thl., zoodat er .Izoo, in«wrm»''»»*"•«• genoemd gunstig resoll.at, nog een deficit bestaat van 3.072,573 thlr _ Graaf von A'veosleben is heden uit Oreaden hier aangekomen en woont op dit, oogeublik de zitting vau den ministerraad bij, welke van een bijzonder gewiat schijnt te zijn. Van het antwoord dat naar weenen zal gezonden wordeu, hangt het bestaan of niet bestaan vau hel kabinet af. ._______.____. i 1... — Over de cooferentien te Dresden ziet bier eene brochure het licht, waarin zeer ge*igtige documenten medegedeeld worden. Voor de echtheid derzelve pleit, dat de Saksische reuering den verkoop dezer brochure onmi-delijk verboden heeft, aange.ien zQ daarin eene schending van de ..gesprokene geheimhouding der cooferentien ziet Ook hier wil men deu uitgever in reglen vervolgen , hoewel het half olHciele dagblad der regering gedurende de verhandelinsen der conferentie, mede berigten daarover, uit de pen van eenen ambtenaar mededeelde.
Hoogte van den 'dijn Ie Keulen dun ïisttn Haart: 17 ff 4 d Rijn
---

Fransche Post.
Parijs ,23 Maart De heer Maurocordato, gezant van Griekenland bun.en deze hoofdstad, had gisteren eene langdurige conferentie met des heer iirenier, aan wien hij eene nota zijner regering overhandigde, met betrekking tot de belaiing van den intrest der Griekscbe ieeni' t. _._.._, jlea zegt, dat het dagblad Ie Momteur du Soir met het emJe dezer maand zijne uitgifte zal staken , om door een nieuw blad, ouder den naam van Ie Conciliattur, vervangen te worden. — Met gerucht, als zouden zeventien procureurs generaal, door Lodewijk Napoleon ontslagen worden, wordt door l'Evenement tegengespioken * — Er bevinden zich een aantal agenten der regering in de departementen om, zonder medewerking der prefecten, rapport uitte brengen over den geest der bevolking - Er zijn nog allijd binnen deze hoofdstad valsche 5 franesstukken in on-loop, die zoo kunstig zijn vervaardigd, dat zij b\jna niet van de echte te onderscheiden zijn De ïfational bevat een ministerieel besluit, waarbij de heer Jasque3, hoogla.raar in de wijsbegeerte, van zijne betrekking ontzei wordt op grond, dat hij in etn dagbi.l artikel aile godsdienst, die door den staat erkend wordt, geloochend en tevens die godsdienst gehoond heeft
¦ De raadkamer der regtbank van eersten aanleg van het departe ment der Sein., heeft den heer de la Moskowa vaar do regtbank van correctionele policie verwezen , ter znke van belediging door woorden, gebaren en bedreigingen jegens den advooaal Ramend de la Crois'itle, van welke zaak vroeger meermalen is melding gemaakt.
De landbouw-koloniën in Alserie, krachtens het besluit der nationale vergadering van 17 Se;'t 1818 opgerigt, zijn thans definitief tot stand gekomen. Zij zijn ten geta'e van 39, met eene uitgestrektheid van 55,00') bunders land De bevolking dezer koloniën bedraagt ongeveer 10,000 personen. De ontwapening der nationale garde van Straatsborg, is zoo goed als afgeloopan Van de 7118 geweren, zijn reeds 7069 ingeleverd. Het aantal wasscherijen binnen deze hoofdstad en langs de oeverder Seine, beJr.nagt ongeveer 300 ; deze vierden heden Imar jaarlijkse.! feest , hoofdzakelijk daarin i-esiaande , dat iedere wasschrrij eene koningin kiest , die op hare beurt een koning benoemt Deze benoemingen geschiedden ditmaal op dezelfde wijze, cis bij de regtstr.-eksclie verkiezingen. ledere wasscherij had drie kandidaten voorgesteld , tot welker keuze voorloopige vergaderinzen van kiezers gehouden waren. Toen eindelijk de gezamenlijke koninginnen gekozen waren , nit de schoonste onder de w_is..h.Heisjes, en zij hare koningen hadlen aan gewezen, zette men deze allen eeae kroon van verguld bordpapier op h«,t hoofd, en gaf hen een palmtak in de hand, waarna zij in triomf en met muziek door de s'ad gevoerd werden. Een fees'.masl en een bal besloot deze plegtigheid.
---

ITALIE
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 18 dezer, de discnssie over de begrooting van openbare werken voor*gezet Bij deze gelegenheid had eene vrij levendige woordeuwisseling plaats wegens een crediet, dat de minister van openbare werken, de heer Paleocapa, had aangevraagd voor de werken van den aan te leggen weg van Nizza naar de Fransche grenzen Op voorstel von den afgevaardigde Hertolini heeft de kamer eeue orde van den dag aangenomen , waarbij deze zaak tot het volgende jaar Wordt nitgesteld , j_n einde inmiddels nadere inlichtingen te ontvangen.
---

Spaansche Post.
Madrid >8 Maart In de laatste zitting der commissie tot onderzoek van'het wetsontwerp op de regeling der schuld, verklaarde Ho -resident van den ministerra-d, dit de regering geene wijziging in het wetsontwerp koude brengen; de cortes konden later alle veranderingen van niet essentieelen aard in hetzelve maken, die zij noodig mouten achten, zonder datde regering daar dan eene kabinetskwestie van zoude maken. ' Was eenmaal de regeling der schuld g„edi_ekenrd, dan was'de intrest derzelve tevens voldaan ; mogten de aatiouale hulpbronnen niet voldoende zjn om alle de verpligtingeu der sch-tkiat te Tol- doen, dan zoude de regering niet aarzelen, om de houders van fondsen als bevoorregte scbuldeischers te beschouwen.
Het art. 2 van het wetsontwerp werd vervolgens door de commissie aangenomen. Alleen de heeren Lloreute en Vilches spraken ten gunste der conpons.
De discussiën erer art. 3 werden aangevangen, doch niet voleindigd
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Paleis _ 24 Maart. Ia de zitting der wetgevende vergadering op heden, waren aan de ordevan deu dag de intei-jieilatien van den generaal Kandot, aangaande de voorgenomen expeditie tegen de Kabylen. Oe dis.usssiea welke de_e interpellatien uitlokten, waren vrij levendig en zeer uitgebreid, alhoewel weinig belangrijks nit dezelve is ge-leken of tot stand werd gebragt. Het eenige resultaat was, dat de vergadering met 378 tegen 269 stemmen besloot, lot de eenvoudige orde van den dag over te gaan Deinterpeliatien, die de heer Chautfour tot den minister van binnenl zaken rigtte, betreffende de ontbinding der nationale garde van Straatsburg , ondergingen hetzelfde lot, daar men ook in deze tot de orde van den dag wilde overgaan, doch wegens het reeds _yer gevord-rde uur, de «erdere discossien lot den volgenden dag uil.. — Voortdurend blijf! er sprake van de zaaien_telling van een definitief ministerie Sedert Zatnrdag sprak men niet meer van den heer Barrot, doch daarentegen veel van den heer I.eon Faneher. Sedert gisteren morgen wordt evenwel ook die naam met minder zekerheid genoemd, daar men weet, datde lieer Barroche, on wien men rekende, geene in zijn oog onbelangrijke portefeuille zal aannemen, en daar nu de heer Kaucher niet anders wil dan de portefeuille van binne_.lan.l_che zaken en die vau loauti.n aan den heer Focld is toegezegd. zoude er voor den heer Barroche weinig anders overblijven , ali die van justitie, en met deze wil hij zich niet te vreden stellen Intusschen worden vele pogingen aangewend om eindelijk tot de zauiensteiling van het deünitive ministerie te geraken — Men sprak heden veel van de inhechtenisneming van een sergeant majoor bij het 41ste regement van linie, onder beschuldiging van socialistische denkbeelden op ongeoorloofde wij_e te hebben verspreid. Naar men wil zijn brieven en papieren bij hem gevonden, die eenige leden der bergpartg moeten compromitteren.
---

