Fransche Post.
Parijs, 34 Maart. Iv ecu heden, na den afloop der zitting van de wetgevende vergadering, gehouden ministerraad is besloten den gouverneur-generaal vau Algerie alle middelea ter beschikking te stellen , die de expeditie tegen de Kabvleu zal vereischen.
— De heer de l.am-i tine, wien ineu in de laatste weken niet op bet Elvsée _ezieo had , heeft gisteren voor hst eerst weder eene conferentie met Lodewtjk Napoleon gehad
— De minister vau openbaar onderwys heeft eene commissie van onderzoek ingesteld, om aan hetzelve eene grootere uitbreiding te kunnen geven.
— Naar men verneemt heeft de heer Emile de Girardin zijn ontslag genomen als hoofdredacteur van het dagblad la Preste. — Men zegt dat de Haan op den standaard bij het leger zal vervangen worden , door den Romeinscben Arend.
— De beruchte Cabet heeft geschreven, dat hij voornemens is van de kolonie terug te keeren , doch heeft daarbij verzocht, dat men eene inschrijving zonde openen om hem reisgeld te bezorgeu
— De beroemde porseleinfabriek van Sevres is op de Londensche tentoonstelling vertegenwoordigd dour een aantal porseleinen werken, ler vaarde van S k 40 ,000 francs. Een prachtig en zeer groot dat nog voor 'le tentoonstelling in bewerking was, kan echter niet L:.-i behoorlijken tyde gereed ziju.
— OnlaugJ vond men in het bosch van Anesse, in de nabyheid van . overblijfselen van een vreeselyk verminkt lijk In de nabyheid lag eene portefeuille, waaruit bleek, dat de vermoorde was zekere Louis Fossati, geboortig van Italië eu van beroep marskramer. Te vergeefs trachtte men gedurende langeo tijd de misdadigers op het spoor te komen; eindelijk nam men eenige dagen geleden twee mannen in hechtenis, «p het oogeoblik, dat zij eer. moordaanslag beproefden. Alatoen verdacht van ook den moord op Fossati bedre ei. beu, wist men hen eene bekentenis te ontlokken, waaruit het volgende is gebleken: Foisati stond in ongeoorloofde betrekking met een jeugdig en sohoon meisje , dat bij hem woonde en hetwelk bij zeer beminde; dit ging goed tot op den dag, dal het meisje met een 0.-geldraayer kenni» maakte, die haar wist over te halen om me. hem het land door te trekken Bij Kossati ontbrandde na deze vlugt een onwederstaanbaar gevoel van minneuyd; hij besloot zich te wreken, zocht en vond het spoor der vlugtenden, en zette hen daarop achterna. Zoo kwam hy van Parys te ürleans, en begaf zich toen in eene herberg om wat nit te rusleu. Op toevallige wijze hoorde hij .air zekeren 'hartier en Bordeaui, op vastberade. _. ... _a diefstal spreken, waarop bij zon '.et dralen het plan vormde, om hen tot de werktuigen zijner wraak te bezigen. Hij sprak hen aan en stelde beu voor, om een diefstal te beproeven ten huize vau een oud man, die gewuaeüjk meer dan 60000 francs aan waarde iv huis had. Dat voorstel aangenomen zijnde, zette Kossati zyne reis voort en haalde den urgeidraaijer met ziju meisje spoedig te Gien in, waar zij een armoedig huisje gehuurd badden. Onverwyld keerde hy naar zijne beide i.ieuwe vrienden ierng en voerde hen naar Gien. Toen verklaarde hij ben echter, dot hij heu misieid had; hy verzocht hen evenwel een door hem aan te wijzen man te vermoorden, waarvoor by hen goed betalen zoude De beide mannen aarzelden niet, dit op zich le nemen. Bordeaux belastte zich met den moord, doch toen hij zich eindelijk tegenover z\iu slagtoffer bevond, schrikte hy terog voor diens reusachtigen iigchaamsbouw en oogenschijnlijk buitenge wone sterkte
Hiervan aan Chartier kennis gegeven hebbende, vonden beide de zaak te gevaarlijk, doch kwamen plotseling op het denkbeeld, dat uithoofde Fossati hen geld voor den moord had toegezegd, deze ook gewisselijk geld bij zich bad, en zij dus met veel minder gevaar en meer voordeel, Fossati konden ombrengen.
Dientengevolge noodigden zij dezen uit, om met hen in het veld te gaan ontbijten, uithoofde het niet goed was, dat men hen te Gien bijeeu zag Het toeval voerde het drietal naar het bosch van A_ie.se, waar de .nverhoeds aangevallen Fossati door stok- en bijlslagen afgemaakt en ..«arm- van ongeveer 50 francs beroofd werd De moordenaars trokken van het bosch naar het nabijgelegen Saint Gond,>n,waar zij zich tot laat in d&n avond in een k-rtijhui. vermaakieu, met kaart- en billardspel en toen met eene nachtdiligence naar Orleans vertrokken. Dit geschiedde den 28sten November 1850 en eerst den Ssten December daaraanvolgende, werd het door wolven en honden verscheurde lyk van Fossati in het bosch gevonden
('hartier en Bordeaux hadden vroeger reeds tweemalen gevangenisstraf ondergaan; zij zijn thans beschuldigd vau twee moorden met voorbedachteu rade en vau een aantal diefstallen ; het zijn beide nog sle-hts knapen, de een van 19 en de tweede van 20jarigeu ouderdom
- Te (.renoble had men eene manifestatie beraamd ten gunste van een der ontslagen urefecten. I!e overheid heeft echler door gepaste maatregelen elke on^eregeldheid weten te voorkomen.
Deo 12den Maart zijn te Rome de leden van den nieuwen staatsraad , welke bij besluit van den lOden September 1850 is ingesteld, beëedigd. Daarna heeft de laad onmiddelijk zijne functien aanvaard.
---

Belgische Post.
Brussel . 25 Maart In de zitting der kamer vau afgevaardigden is gisteren de algemeene discussie over het budget van justitie geopend. Daarbij zijn verscheidene belangrijke vraagstukken ter sprake gebragt o a de herzieuiog vau het militair strafwetboek, de uitoefening der upenbire weldadigheid, en de wetgeving op do vreemdelingen Op het einde der zitting heeft de minister van financiën ecu wetsontwerp ingediend, strekkende to het verleenen van een supplementair crediet aan het departement van openbare werken.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
* Parij». , 25 Maart. De zitting der wetgevei.de vergadering was op heden wederom even onbeduidend all gisteren Men hield zich grooteu ¦ deels bezig met een voorstel des heeren Peupin , strekkende tot wijziging van de wetgeving op de b/.veU.n vau -il.iodiog; met eene aanzienlijke meerdtrheid werd besloten dat voor-tel in overweging te nemen Ce minister van opeubaaronderwy., na.uwelijks ten halve van zyne ziekte hersleid, heeft de zitiing bijgewoond De soiié. van deu president der republiek werd op gisteren druk hjtocht Men merkte er vele aanzienlij .e dames nit de voorstad St. (wrmain op Ladewyk Napoleon scheen nog meer verstrooid en (ren riger dan gewoonlijk, en reeds vroeg keerde hij naar zijne vertrekken terug Naar men verneemt, moet er heden morgen aan het ministerie van br.i«enlandsche zaken eene belangrijke conferentie plaats hebbeu ge .ad , tu.ichen de gezanten van Oostenrijk, Pruis.en en Engeland, benevens den heer Brenier In deze zamenkomst zyn de Duitscbe aangelegenheden ter sprake gebragt. Er is sprake vau eene manifestatie, te doen door een groot aantal ollirieren van het 6de iejoen der nationale garde te Parijs, ten einde «e protesteren tegeo de transitoire wet op dat ligchaam Pi. des avondsten 6 ure. Ingevolge een gerucht hetwelk algemeen geloof vindt, komen op de lijst van personeu , die een deel van het nieuwe mir.i.'erie zou len uitmaken en welke lijst heden vastgesteld is, de volge.de uameu voor: Léju-Faucher, Baroche , Rouher, Buffc', Poold, ('hasselonp-Ij-übat, Dnmon , Moalebello en Magnan Aan de namen der drie laatsten hecht men iets minder geloof, de eerstgenoem.en echter zonden bestemd zijn tot hoofd-elementen der nieuwe combinatie. De beroemde pianofabriek van Pleyel is heden morgen verbrand; de schade wordt op 300,000 francs geraamd; alles was geassureerd.
---

BEURS van PARIJS, 25 Maart.
r-nache » pCt. kont.. . . 67,84 dito Binuenl. 8 pCt 85— dito op lyd 57,90 dito Active met ( onp. . . . 28— dito i p'^ —.— dito zonder Coupon ..,IC » % dito 5 pCt kont. . . . 9_,30| dito Passiva. ...&£¦%. 6 dito op tijd ...... . 94,251 Differred 6— Bauk-iitiëu 216- 50 Holland 'i-_ pCt Nap Km. nieuwe leen. . . 98 50 Rusland 4*4 pCt 96— P.elgie 5 . Ct, (1840) . . . Piemonteßche 5 pCt —.— dito d-.to (1842) Dito oude _._ dito 4% pCt Dito dito oude ...... —.— dito IHt pW Romeinen onde 76— dito liank-Actiën .... Dito nieuwe 76% Spanje 3 pCt. Huitenl. . ..38«4'Te»oanen
Wissel: Amst. 212% z. G.; dito 211% G. op 90 d Handel en variatie waren heden onbelangrijk met aiUonderin.. voor Spaansche fondsen , die zeer gewild waren.
---

BEURS van MADRID, 20 Maart.
Sp. 3% kont 86fc Voorloop. Schuldbr.. 6«4V Dito op tijd 55% Schatkiatbil! 9Sk-7 Dito 4 % 15*4 »ankv.S*nFem...'iÓ4Uo3G Dito 6 % 11% Na de beur,-. Verhand. Schnld 9— Sp. 3 % Bó<« G _, P ÜDgec. Vales 8«l-»_. Dito 5 pCt 17V G%p" Cou|>ons 9& k i/t Dito Rent. Schnld 7^6 G., t/, P. Dito Kent, Schuld ... 7«4a \_ .Joupons 9'A G 'iip' Wissel: Londen 50,70 P. op 90 d; Parijs 5,2 S P op Bd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag -6 Maart. In de zitting van heden was aan de orde, de beslissing der vraag, of het voorstel van wet, tot schadevergoeding aan leden der voormalige eerste kamer, al of niet in overweging zou genomen worden. Na door den heer Met man verdedigd eu door den beer van Eek bestreden t» zyn , besliste de kamer, met 49 legen 10 stemmen, dat het ontwerp ten fine van onderzoek naar de aldetlingen zal verzonden worden. De beraadslagingen over liet ontwerp tot regeling van de verjaring der straffen, uitgesproken krachtens de wetten .an 16 Mei 1829 en 1 .funy 1830, geopend zijnde, .telt de heer Poortman ecu amendement opart Ivoor, waaromtrent liet nader verzenden naarde afdaelingen besloten wordt.
Alsnnßtelt de voorzitter voor, het opmaken van den rooster van aftreding der leden vau de kamer, te bepalen op 31 Maart Hierover ontstaat gedacüienwi.seiing, tot eindelijk omtrent een voorttel van den heer Loisy, strekkende om de zaak onbepaald uit te stellen de stemmen staken (30 legen 30) en het voorstel alzoo tot eene volgende zitting is uitgesteld.
Nadat nog eeuige onderwerpen tegen eene volgende zitting (SI Maart) aan do orde naren gesteld eu op verscheidene adressen, waaronder een van deu heer J. E de Vry, lector in de scheikunde te Rotterdam , die verzoekt om vrij.telling van den accrjni op het gedistilleerd voor openbare inriglingen van onderwijs en natuurkunde, rapport was nitge!) ragt, ging de vergadering uiteen
---

Rotterdam, 26 Maart.
Wij zijn verzocht onze lezers opmerkzaam te maken op de werken vun den Utrechtschcn hoogleeraar, dr. ti. J. Mulder: de wetten op het Zout eu de Suiker aan de .-cheikuttde i/eloetst. Beide«ij-n afzonderlijk bij den uitgever 11 A. Kiamers alhier {zie Advertentie hierachter) uitgekomen; en zulks in verband met het bereids verschenen eu nog te verschijnen ontwerp van wet, deze onderwerpeu betreffende. *
Men meldt, dat liet korps mili«ahe geneeskundigen voortaan zal besiaau uit: 1 inspecteur, chef der dienst (luit. kolonel); 8 eerste officieren van gezondheid (majoor); 2i officieren van gezondheid Iste kl. (kipt.); 100 officieren van gezondheid 2de en 3de kl. (Iste en 2de luit».) De bezoldigingen zouden volkomen gelijk gesteld wordan aan die der officieren van de genie, artillerie eu grooten staf. Met de apothekers- en veeartsenij» dienst zou de verhouding van luit. tot kapt. op dezelfde leest geschoeid worden, als voor de officiereu vau gezondheid der 3de en 3de kl.
Ook te Utrecht en te Nijmegen ziju afdeeliugen opgerigt dsr vereeuiging Nederlandsch Meltray.
Aan het atlieiiaeiim illustie te Amsterdam, wordt thans onderwijs gegeven aan 219 studenten , als: regtsgeleerdheid 59. mcd. 20, theol. 36, letteren li, phil. nat. 1, kweekeliugen vau ondei'scheidtuie seiuiuarien 25, idem viui de klinische school 63. Hot getal ingeschreven op de rul bedraagt 149 studenten.
"Volgens het Handelsblad vleit men zich, dat de telegrafische linie, lusscheu Amsterdam enden Helder, den lsten April gebruikt zal kunnen worden.
In het vierde district van Zeeland is een adres aan provinciale staten in omloop, waarin wordt gevraagd om opheffing der provinciale commissie van landbouw. Iv dit adres wordt door landeigenaars en landbouwers vau het eiland Walcheren dringend verzocht, hen tot geene tweede oprigliug van eene landbouwkundige commissie te verpligten, maar het liever aan hen als landbouwers vrij te laten, indien zij eene zamenkomst wilicn houden, om over hunne belangen betreffende het zaaijen eu planten te redeneren, zonder verpligt te ziju eens anders denkbeelden op te volgen; te meer daar zij van de Ihans ontbondene commissie van landbouw nimmer eenig uut ol voordeel, maar wel nadeel hebben geleden.
De leden der Doopsgezinde kerk te Arnhem hebbeu het voornemen, aldaar eene gemeente te stichten. — Lu de Hakkersl.raat aldaar hebben de Christ. Afgescheidenen een huis aangekocht, hetwelk tot kerk zal worden ingerigt, en waaraan zij tevens eene school zullen verbinden, ten behoeve hunner studerende jougeliugen.
Aan de rekening van ontvangsten en uitgaven van het fonds voor de kolonisatie van behoeftigen iv de Maatschappij van Weldadigheid, over de dienst van 1849, ontleeneu wij het volgende : Dat op den eersten Januarij vau genoemd jaar in dat fonds voorhanden was een batig slot van / 76,379; — dat door de gemeente-besturen. voor de verzorging van behoeftigen , is gestort ecu bedrag van /i.S 1,766; — van gelden, ingehouden op pensioenen van personeu, voor welke geen domicilie van onderstand kon worden aangewezen ,/989; van gelden, aangewezen op.de staatsbegrooting voor kolonisatie van behoeftigen en voor kosten van militaire huisgezinnen,/ 238,016. -—te zamen ƒ 700,150, en derhave / 133,134 boven de raming. De uitgaven hebben bedragen: aan besteding van behoeftigen en militaire huisgezinnen ƒ 322.UU0; aan vergoeding voor kolonialen, die geheel ongeschikt zijn voor den kolonialen arbeid ƒ 125,384; aan teruggaaf vau kosten van vervoer ƒ 9649, aan kosten van kleediug f 25,755; aan sehuldeu, nagelaten door ingedeelde miliciens / 129; aan bureau- eu reiskosten van den gecommitteerde der regering /' 2300; aan teruggaaf aan gemeenten vau hetgeen meer was gestort, dan verschuldigd / 7949 te zamen f' 493,378 en dus / 70,(148 minder dan de raming. Het fonds bezat alzoo op den eersten Januarij 1850 eene bate vau / 200,782. De minister heelt doen opmerken: "dat de gezament.liJKe bevolking, die geplaatst is overeenkomstig het contract, met inbegrip der militaire huisgezinnen, waarvan de keuze aan de maatschappij is verbleven, heelt bedragen op 1 Jimij 7803 en op 1 December 1849 7587, en dat dus het geheele «itdrag der besledingsgeldeu aan de maatschappij verschuldigd is geweest. Dat op de staten der kolonisten, geheel of ten deele ougegeschikt voorden kolonialen arbeid . voorkomen, in het eerste hall jaar 2945 personen, waaronder 592 geheel invaliden; en in het. 'tweede halfjaar 2972 personen , waaronder 89S geliec! invaliden; welke getalen iv 1848 hebben bedragen, iv het eerste halfjaar, 2848 personen met. 598 geheel invaliden, en in he. tweede, 2830 personen, met 707 geheel invaliden.
Dat wijders de gunstige slaat vau het fonds bij het opmaken der staatsbegroting voor 180 l m aanmerking is genomen,eu heeft geleid tot de voordragt, op hoofdstuk V afd. X art, 100, van ƒIOO,OOO, in stede vau/IGO.OOO, als voor 1850 en van /^OO.OOO voor vroegere diensten."
Aan den Helder werd op 25 dezer aanbesteed het bonwen van ten Burger-Weeshuis, geschikt voor een twee honderdtal kin- deren. en is daarvan aannemer geworden H. Ribbens aldaar , »oor de som van ƒ 25,400.
Volgens een verspreid prospect vs, is te Amsterdam ten kantore van den makelaar Johannes Ruijs, J.ü.zoou, opengesteld eene ueeociatie, groot een millioen guldens, tot oprigting eener Eems-kanaalmaatscliappy , en ten doel hebbende de exploitatie van 4575 bunders hooge veeneu, gelegen in de marken van Noord- en Zuidbarge, gemeente Emmen, prov. Drenthe.
Te Utrecht is den 21sten Maart, tot doctor in de regten bevorderd de heer G. C. Laan, vau /uilen, en den 24sten de heer L. E. Bosch, jr., van Utrecht, beiden «net theses; terwijl na openlijke verdediging van eene dissertatie de Jesn Christi eloquentia, orato umlanda, (over de welsprekendheid van J. C, der. Evangelieprediker ter navolging voorgesteld) tot doctot in de godgeleerdheid bevorderd werd, de heer B. J. van I-lik, van Ileusden. Te Groningen is tot doctor in de verloskunde bevorderd de heer A. A. Jorritsma, mcd. doet. te Sneek.
Het hof van Noord-Brabai.d heelt, in eene vordering van het domeinbestuur tegen de gemeente Drunen, op het eigendomsregt van uitgebreide gronden in bezit dier gemeente, verstaan : 1. dat het domeiu-bestuur door de ontbinding van het amortisatie-syndicaat, aan een departement van algemeen bestuur opgedragen, ten gevolge van een koninklijk besluit, hoewel niet in het Staatsblad opgenomen , door den minister van financiën uitgeoefend wordt en in regteukan optreden; 2. dat het reglement op het bestuur ten platte lande, in Noord Braband, waar het zegt, dat eeue gemeente door en op naam van burgemeester en assessoren moest, procederen, alleen voor de gemeenten , maar niet voor andere personen of zedelijke ligchameu verbindend is; en 3. dat wanneer echter eene gemeente, als regtens vertegenwoordigd door den burgemeester, opgeroepen wordt, de regtsvorderiug uiet mag ontvangen worden , omdat de gemeente, zoodanig vertegenwoordigd, niet kan handelen wa dus ook niet kan procederen, hetgeen de schuld is van hem , die de oproeping heeft gedaan en waarvan hij de gevolgen en kosten moet dragen. • Naar aanleiding dier laatste regtsbeschouwing heeit de regier de regtsvorderinsren tegen Drunen niet-ontvankelijk verklaard en het domein-bestuur in al de kosten verwezen,
De Groninger Courant deelt uit. Einsterwolde de geboorte mede van een zonderling lam, waaraan de onderkaak geheel ontbrak, terwijl de mond zich scheen verplaatst te hebben bij de borst; daar althans was eene zoodanige opening, waarmede de ooren in verband stonden , waaraan alle inwendige deelen ontbraken, zoodat ze slap neerhingeu, en wel naar vinnen geleken, terwijl het voorste gedeelte van het lam in veleopzigten Overeenkomst had meteen' steurvisch. — Het heeft slechts een uur geleefd; — men verneemt, dat het aan het museum te Groningen zal worden opgezonden.
LI. Zaturdag avond hield men m eeue herberg nabij de Ebbingepoort te Groningen, eene, bij de wet verbodene, verloting van goederen. Er waren meer dan 150 personen bij tegenwoordig; het getal loten was 150. Juist op het oogeublik dat de hoogste prijs getrokken werd (eene fraaijo pendule) trad de politie-commissans binnen, die onmiddelijk de bussen met wat zij bevatteden iv beslag nam.
Te Coevorden heeft onlangs dagen het huis van J. D., in het midden der stad gelegen, in een nacht van boven tot onder geteerd, zonder dat de policie zulks ontdekte.
De/er dagen greep te Hoogeveen een zoo plotseling sterfgeval plaats als waarvan weinige voorbeelden zijn. Eenige kinderen gingen vrolijk een zoogenaamd Paaschvuur branden; eensklaps echter slaat ccii der spelende knapen achterover, en is een lijk. Alle middelen der kunst waren vruchteloos.
Een man, zekere Wiers, zich eergisteren morgen te Amersfoort ongesteld gevoelende en naar den doctor willende gaan . is nabij de Vischmarkt aldaar ineen gezakt, en toen men ter hulp toesnclde dood bevonden.
Deu 25sten Maart ziju van regern gswege verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eeuige opgaven omtrent de zeeschepen, te Hamburg aangekomen en van daar vertrokken gedurende het jaar 1850.
De uitloting van twee aandeelen in de geldleening ten behoeve van den straatweg van Utrecht naar Deventer, heeft te Amsterdam plaats gehad. De uitgelootte nommers zijn No. 1 en 46, waarvan het bedrag, na 1 Mei, bij den agent vau het ministerie van finantien, te Amsterdam, kan ontvangen worden. Het eerst uitgetrokken nommer geniet eene premie van /100. .
Bij den minister finantien zijn, onder de lett. NN, uit Am. sterdam, ter voldoening van aan den Lande verschuldigd suceessieregt, ontvangen drie coupons, te samen betaalbaar met ƒ 4.45.
Bij koninklijk besluit van den 22sten Maart 1851, n°. 55, zyn verleend de volgende pensioenen, alsi Aan C. van der Poort, secretaris by het collegie van raden en generaal-meesteren der munt; nwtJ. Qtrritze of Gerritsen, commies der ïde klasse bij 's rijks belastingen te Uitwierd», aan K A de Jong, schatter van bet slagtvee te Joure e a.; eau A A. AUwijn. wel. van mr W. Hacker, in leven ontvanger der directe belastingen te Amsterdam; aan R L M. Permasen, wed. van _*. L van Stapele. in leven ontvanger der directe belastingen en accynsen te Tholeu ' aan A Hontee of Honzee, wed. van J. M. Hillebrand of Hildebrandt, inleven ryks-roeyer te Amsterdam; aan 6 W. van Dort, wed van J. Smit, ïtx leven commies der 2de klasse by 's rijks belastingen te Schiedam ; aan H. M de Passy, wed van G van de Water in leven commies der 3de klasse bij 's rijks belastingen te Schiedam- aan T. M. de Grimo, wed. van H of J. H Maat, in leven commies «e paard der 2de klasse bij 's rijks belastingen te Weerselo san T van llongen, wed. van W. G Schaap, in leven commies der lste klasse by 's rijks belastingen te 's Gravenmoer BH Zr Ms besluit van 23 Maart 1851 , n°. 34, is benoemd tot procureur bij de arr -regtb. te Appingadam , mr M. E. Cletennga, advocaat te dier stede ?,„»_ _ _, , By besluit van 24 Maart jl., heeft Z. M. aan A. Swaan, bnrgemeester te Terscheling, vergunning verleend tot het dragen der gouden eere medaille van de 2de ki , aan hem, ter zake van bewezen diensten aan Frsnsche schipbreukelingen , door het Kransche gouvernement geschonken.
*'sftravenhage , 26 Maart. Z. M. de koning is heden middag ongeveer ten een uur uit de residentie naar het 1.00 vertrokken. Z. M. zal waarschijnlijk aldaar 8 a 10 dagen verblijven. . . . , . — De gewone audiëntie van den minister van marine zal aanstaanden Vrijdag, den 28sten dezer, geen plaats hebben. — Ten gevolge der benoeming van den heer J. t. Burnier, tot secretaris dezer stad, is bij organisatie, nevens de secretarie eene afdeeling voor de financiën en fabnekage daargesteld. De heer K van den Heuvel, is bij die gelegenheid benoemd tot commies voor die afdeeling, terwijl aan deu heer J. G. Haflert de titel van lste klerk is verleend. De stedelijke secretarie blijft onder de leiding van den heer J. A. E. Seelking, als commies. — De koning heeft mildelijk bijgedragen tot de bijeenverzameling van gelden, waardoor het bestuur der afdeeling voor het patronaat verbonden aau het gesticht, van Montfoort, arme, verwaarloosd wordende kinderen naar dat gesticht zal opzenden, Un emde aldaar verpleegd en onderwezen te worden en eehe christelijke opvoeding te erlangen. j)e koning heeft gisteren morgen in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Goossens werkzaam aan de Stapel- en constructie magazijnen te Delft , die H. D. ter bezigtiging heeft aangeboden een door hem vervaardigd werktuig, dat bestemd is voor deLondeusche tentoonstelling, tot. het vervaardigen van Slag-Hoedjes, waarmede op een dag door twee man ongeveer 20 000 kunnen vervaardigd worden. Het heeft 's konings tevredenheid allezins mogen wegdragen. —Er heeß hier eene gebeurtenis plaats gegrepen, die gelukkig in ons land zeer zeldzaam voorkomt. Eene Engelsche dame, die sedert eenigen tijd hier vertoefde, en int.ime betrekkingen had aangeknoopt'met eu bezoeken ontving van een voornaam ooi- terling, heeft zich, zonder dat iets haar voornemen kon verraden, plotseling door vergif om het leven gebragt. Men vond haar, koslbaar gekleed, dood op hare zitplaats. Men vorscht vergeefs naar de oorzaak van dezen geheimzinnigen zelfmoord. Mellevoctsluls , 25 Maart. Aan boord van Zr. Ms. transportschip Prinx Willem Irederik Hendrik, luit. ter zee lstfe kl. B. G. Escher, bevindt sich de kapitein ter zee \V. Stort, benoemd commandant der navale zeemagt in de "West-ludiën, teiwyl de kapt. ter zee S. J. graaf vau Limburg Stirum als zoodanig uithoofde vau ziekte zal repatrieeren. (H. B.) s .tH.lasserdam , 2G Maart. Heden morgen is van de werf van de scheejisbouwmeesters de Erven B. Pot., iv 't Elshout, ouder Nieuw Lekkerland , met het beste gevolg te water gelaten het harkschip Perlroutcen, groot pi. min. 380 gemeten lasten , bestemd voor de groote vaart, voor rekening eener reederij, onder directie van den heer J. Vroege. 'Arnhem, 24 Maart. Door den procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof alhier, is beroep in oassatie aangeteekend , tegen de arresten vau gemeld hof, in hooger beroep gewezen den liden dezer, betrekkelijk verschillende overtredingen der postwet, en die derhalve eerlang aan den toets van het hoogste regterlijk collegie zullen worden onderworpen. * Zwolle , 25 Maart. De afdeeling Zwolle van de maatschappij: Ter bevordering ran Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in Overijssel, heelt, ter voldoening aan den last, haar door de te Deventer gehoudenc algemeene vergadering opgedragen, bij acclamatie een buitengewoon bestuur gekozen, voor de in Junij aanstaande, te Zwolle te houden algemeene vergadering. Het. bestaat uit de heeren jhr. mr. C. Backer, mr. A_ J. Vos de Wael, mr. B. W. A. E. baron Sloet tot üldhuis, J. Zeehuizen en mr. B. J. B. van Sonsbeek, aan wie tevens de regeling der aanstaande tentoonstelling wordt opgedragen. Verder zijn eenige punten van algemeen belang aan het hoofd-bestuur voorgedragen, ter behandeling in de algemeene vergadering, als: 1. betreffende de statistiek van veestapel, akkerbouw, werktuigen en welingerigte jtachthoeven, 2. hoe zal er onderlinge verzekering tegen longziekte onder het ..indvee tot stand te brengen zyn, hetzij rijks, provinciaal of gemeentelijk 'i 'i. de vraag wat is in de polderbesturen van Overijssel te verbeteren aan waterlossing en bezuiniging enz.; 4. hoe is de verhouding der voordeden van de botermakely tot de kaasmakerij, en is Overyssels bodem tot productie van kaas geschikt? 6. de beantwoording vau het kabinetschrijven van den koning, over de daarin vervatte belangrijke landhuishoudelijke vragen, wordt, om het groot belang der onderwerpen, aan iretnelde algemeene vergadering overgelaten. Ten slotte is het huishoudelijk reglement vastgesteld. * Bock umi , 24 Maart. Men heeft in het vorige jaar hier eene groote «ent gebouwd, welke meer dan / 300 kost en dienen moest om de regering dezer stad en de directie van deEricssche hardrijderij op schaatsen, die men voornemens was in eene der af geloopene wintermaanden alhier te bonden, tot tribune te strekken ; doch wijl er geeu schaats ijs geweest is, hebben onze ingezetenen zeer wijselijk besloten van dat voornemen af te zien. Zijn wij wel geïnformeerd, dan wil men thans gezegde tent, zoo mogelijk, aan de directie van de tentoonstelling te Londen tot een bijgebouw verhuren of verkoopen, versierd met schilderijen, vertoonende een wedloop op schaatsen op de stadsgracht te Dockum, met hoog geplaatste windmolens in het verschiet. * Uithuizen, 24 Maart. Een oud gebruik heeft in het uaburige Uskwerd tot een proces aanleiding gegeven, waarbij eene merkwaardige omstandigheid waargenomen wordt. De zaak is deze: Eeii arbeider bezat twee schapen, welke hij op het land van zekeren landbouwer liet grazen. De laatste, die dit altijd bad toegelaten, kwam te overlijden en zijne erven vorderden, dat de schapen werden weggehaald en daar dit niet geschiedde werden ze naar den schutstal gebragt. Nu ontwikkelde zich een proces tusschen den arbeider en de erven, dat alle instantien doorliep en aan welks einde de arbeider in het ongelijk gesteld en tot betaling van alle kosten veroordeeld werd. De arbeider is daartoe echter evenmin in staat, als om de schapen te lossen, die eenige houderden guldens verteerd hebben. De schapen zien er intusschen merkwaardig uit. Iv geen 4 jaren geschoren, kan men de dieren in hunne vacht bijna niet vinden.
---

KENNISGEVING. Verkiezing van Twee Leden voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS der Stad Rotterdam, geven bij deze kennis aan de Kiezers van het Hoofkiesdistrict Rotterdam (eerste district), dat de herstemming voor twee leden van de Provinciale Staten van Zuid-Holland, ter vervanging van de Heeren Mr. J. van Dam van Noordeloos en J. Mees, die hun ontslag hebben genomen , zal plaats hebben op Woensdag den 2den April aanstaande; dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag , van des morgens negen tot de 3 namiddags vier ure, en de opening op den daaraanvolgenden dag, aanvangende des morgens ten negen ure , in de Benedenzaal van het Museum Boymans. Voort 3 worden de Kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der Kieswet en Provinciale Wet, te weten: dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld , door den Kiezer in tersoon in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje dan dat, hetwelk hem is toegezonden en met het Gemeente-zegel voorzien is, mag worden gebruikt; dat de in het briefje in te vulleD personen duidelijk , met naam en voornaam, moeten worden aangewezen eu dat, wanneer in het brielje meer dan twee personen mogten zijn ingevuld, slechts de twee bovenste in aanmerking kunnen komen ; dat geene stemmen geldende zijn dan die, uitgebragt op de vier personen, vermeld op de aan de Kiezers toegezondene lijst; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen nog van de in de zaal aanwezige Kiezers; dat het brielje niet onderteekend mag zijn en geene andere brietjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. Rotterdam., den 'Iftsten Maart 1851. Burgemeester en Wethouders voornoemd, J. F. HOFFMAN. Ter ordonnantie van dezelve, BTOKM VAN 's GB AVESAND E.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 24 Maart, In de zitting van het hoogerhuis was op heden weinig belangrijke aan de orde. Men hield zich uitsluitend met onderwerpen van lokaal belang bezig. Onder anderen werd een wetsontwerp aangenomen, houdende zekere bepalingen, in acht te nemen b(j den verkoop van rattenkruid ; daarna besprak men kortelijk , zonder echier iets te beslissen, de concurrentie tosseben Fransen en inlandsch meel op de Engelsche markten , waarmede de zitting werd hesloten. ?. . , , ()„k het lagerhuis hield heden eene zitting; nadat in deu aanvang verschillende petitien omtrent lokale of min belangrijke aangelegenheden waren ingediend, werden de discos-ien voortgezet over liet welsoutwerp op de kerkelyk-hierarchische geschillen , en was by het vertrek der post sir Kagan aan het woord, die tegen het ontwerp sprak - Volgens da Times zon lord Robert Grosvenor in de zitting van het lsgerhois van heden aan lord John Kussell voorstellen, om reeds op 11 April aanstaande , zijnde ongeveer eene week vroeger dan anders, de zittingen te verdagen. ... , . — Uit den laatst opgemaakten staat der bank over de vorige week hinkt dat de vooraud van metalen verminderd is met 4 7544, en die van in omloop zijnde banknoten met-. 272 867, zoodat daardoor het bedrag van de eerste gebragt was op M 14 416 141 en dat van de in omloop zijnde bankuooten op £ 19 780 427. — Ou 30 April e. k. zal de bekende zaak dienen van de koningin van Spanje tegen de houders van Spaansche fondsen, die beslag gelegd hebben op de gelden, in handen van badkiers te Londen beru-tende, en bestemd om de interessen te betalen — Door de laatste zware regenbuijen is het dak van het gebouw voor de tentoonstelling belangrijk beschadigd; de werkzaamheden ter herstelling dier schade zullen eveu langdurig als kostbaar zijn, aangezien men niet alleen al de openingen die hier en daar in het dak gekomen zijn moet digt maken, maar tevens genoodzaakt zal wezen het geheele dak, glas voor glaß, naauwkeurig na le zien, ten einde eene herhaling van dergelyke schade voor te komen. Eene vernieuwing van zooveel arbeid zou deu dag der opening , op 1 Mei bepaald, wel eene knnuen vertragen. ¦ ,; Te N.wbarg beeft eene proteotionnistische demonstratie plaats
gehad De protectionnistische partij heeft bij de verkiezingen te Dungarvau (lerland) een veelbeteekeneude nederlaag geleden. De kandidaat der whigparlij, de heer Ponsonby, heeft in eene kielersvergaderiug vaD slechts 300 leden , esne meerderheid vau 75 stemmen verkregen boven zyn mededinger. — Volgens de laatste berigten mt Amerika, had er den 21sten Janna™ te San-Jose een gevecht plaats tusschen de troepen van Guatemala aan de eene zijde, en die van öaa Salvador en Honduras aan de andere zijde; dit gevecht duurde zes uren. De troepen van Goatemala zijn meester van het slagveld gebleven en volgens de laatste berigten zou de generaal Carrera op San Salvador aanrukken — Uit een staat, door de Amenkaaneche dagbladen medegedeeld, blijkt dat er in de Vereenigde Staten niet minder dan 855 banken bestaan, te zamen iv het bezit van een kapitaal van $ 227 millioen Alleen in den staat New-York telt men 195 banken — De tijdingen uit Californië loopen tot I Febrnary. De goudlockers samen er dagelijks toe, zeer tot nadeel van de reeds talrijke goudgravers Uit alle werelddeelen komen er gelukzoekers in inenute aan , zoodat eindelijk de goudgravers voor de concurrentie zullen moeten onderdoen In den senaat it een wetsontwerp aaugenomen, waarby de hoofdzetel dei bestuur, van San José naar Vallejo wordt overgebragt. De wetgevende vergadering zal er zich eerlang insgelijks mede bezig houden: De inwoners van Santa Clara hebben aan den staat eene som van $ 50,000 aangeboden, ind.eu de zetel van het bestuur te San J°BLgVo.gid8LgVo.gid Se'Mcxicaansche bladen zyn aldaar de meest gewaagde vuig-u- uo waanut niet alleen b'.ykt dat d.efst» en aan de orde van den da? de policie zeer onachtzaam i«, maar lont h in overtuigd, zich bitter weinig om haarte «o. n. J^ -£» "» magazijn van horoog.en «..: >=bf. f ¦f.'^-^jddelijke nabijheid wacht het bemerkt, of dat de bandieten, in u_ u „u-hts zeer der stad. ongestoord eene diligence plunderen «Ut * n slecht» zeer alledaagsche gevallen Maar dat in het Alamedmddenop des dag ecu dief eene dame nadert en haar met geweld haar¦ shawl neoeve verdere kostbaarheden ontrooft, dit is reeds een weimgtetter o. .ehuon altfld nog slechts eene kleinigheid, by het volgend «bur ongeloolelijke voorval. Dezer dagen, dus zegt een der bieden werdeu om .treek, vijf ure, des avond,, op eenige schreden afstand, vau het wachthuis Acordada, door acht gewapende mannen te paard, vyi ui ruiters van al hunne goederen, paarden euz beroofd, terwijl . van hen nog daarenboven schandelijk mishandeld werden Dezeiiue bandieten inoeteu eenige rijtuigen aangehouden en de daarin zi • tende dames van hare kostbaarheden beroofd hebben. Dit alles zon eer doen denken dat men zich in een digt bosch of eene afgelegene wildernis dan wel op eene d.r drukst bezochte wandelplaatseo bevond. Men leest in de Courier of He Vnited States-, In het district Kent (Maryland) is erne verschrikkelijke misdaad gepleegd Donderdag 27 Februarij namelijk, 'savonds tusschen zet en zeven uren, was de heer H. W. Cosden en zijne familie, bestaande uit zijne vrouw en laster, in de kamer van de hoeve, welke »y bewoonden, aan de theetafel vereenigd De heer Cosden wilde juist bij den haard gaan zitten, toen een van buiten gelost geweerschot hem deed nederzljgen. Op hetzelfde oogenblik bezweek de deur onder de slagen met de kolven der geweren en drie mannen stormden het vertrek binnen, waarna zy mevrouw Cosden met een kogel en twee dolksteken in het hart troffen en mejnfvrouw Cosden hetzelfde lot onderging. De heer Cosden , die nog niet dood was, werd door een tweede geweerschot getroffen, dat aan z*jn doodstrijd een einde scheen te maken.
Een der moordenaars begaf zich toen naarde kamer van de schoonzuster van deu heer Cosden, mejufvronw Webster, die door eeneongesteldheid het bed moest houden De deur, «elke op slot was, werd opengebroken en de ongelukkige , aan de willekeur van den moordenaar ten prooi, trachtte haar leven te redden door aan hem het geld, dat zich in een koffer bevond, over te late. ; maar te vergeeft Nadat h(j zich van het geld meester had gemaakt, ging hij weder naar het bed en loste zijn geweer op haar, op denzelfdeu uogeublik, dat zij het doodelijko schot trachtte af te weren , hetwelk haren arm wondde en haar het ligchaam doorboorde Gedurende dien tijd was de dienstmaagd in de keuken eveneens door twee schoten geiroifen , doch zij behield nog kracht genoeg om le vlugten Te midden vau dezen verschrikkelijken moord, enden rook , welke door deze herhaalde achoteu veroorzaakt werd, hadden twee kinderen het geluk aan de moordenaar? te ontsnappen , ca zy* waren bet, die het eerst hiervan de mare in de nabijheid verspreidden. Toen do buren to.ge.ueld wareo , had Jen zich de moordenaars uit de voeten gemaakt, en onder de slagtoffers, waren er nog slechts twee, die adem haalden De heer Cosden en mejofvrouw Webster waren nog io staat, voor dat zy den gee3t gaven, het signalement der misdadigers op te geven, die hA overigens onbekend waren. Na hunne opgaveu zijn onmiddelijk twee personen gearresteerd
Een van beiden , een horologiemaker, genaamd James Roberts , door mejufvrouw Webster bepaaldelijk als haren moordenaar herkend , was den vorigen dag op de hoeve geweest, waar 'iy eenige reparatie aan de pe.duie had gedaan De andere is ecu molenaars-jongen , genaamd William Sheltoa, die kort geleden een geweer met dubbelden loop , en onderscheidene andere wapens had gekocht. Ziju signalement komt volkomen met het door den heer Cosden gegeven overeen, de kogels, weike een kind hem heeft zien gieten, en die uit het ligchaam der slagtoffers gehaald zijn , passen op zijn geweer, en zijn uit eene zonderlinge specie gemaakt, waarvan men zich in den molen van de. heer Voshel, waar hij werkzaam was, be diende. Op de aanwijzing van een kind iB eindelijk de oom van mevrouw Cosden en mejufvrouw Webster gearresteerd; dit kind had hem namelijk deze ongelukkige familie met den dood hooren bedreigen Hij is bij de begrafenis der ongelukkigen, welke hy bijwoonde, gegrepen als beschuliigd van medepiigtigheid aan dezen afscbuwelfjk.n moord Roberts is gearresteerd bij den heer Stevens te Geo.getowncros_road. om zich tegenover dejtege; hem ge.igie beschuldigingen te verantwoorden Deze afschuwelijko misdaad heeft nog een ernstiger karak er gekregen door de getuigenis, welke de gene-sheeren in het bijzonder omtrent da lijken vbu mejufvrouw Webster eu mevrouw Cosden hebben afgelegd.
---

Duitsche Post.
«Veenen , 22 Maart. De nieuw benoemde gouverneur-generaal van Nederlan Isch ludie, de heer Dnymaer van Twist, is hier gearriveerd, komende nit den Haag; hij begeeft zich naar Triest, om van daar de reis naar Oost-Indie voort te zetten.
— De keizer zal zich gedurende tien of veertien dagen te Triest ophouden Oe Conti BI meldt, dat de prins v.Schwarzenberg op 18 Maart eene nota van het Engelsche kabinet betreffende de Italiaansche zaken ontvangen heeft. Men zegt, dat ook het Fransche babiuet tene gelijke schrede zal doen — Zeven fabriekanten dingeö naar den prijs voor de beste locomotief, voor de baan over den Sernmering. De proefridden zullen in Junij een aanvang nemen — Men verzekert, dat tot uogtoe roor geen derde gedeelte der Mazinisebe leening ingeschreven is. Omtrent de vreeselijke verwoestingen, welke de aardbeving op het eiland Rhodus aangerigt heeft, verneemt men het volgende: Op 28 Febroarij omstreeks 5 ure de 3 avonds ontstond er eene vreeselyko aardbeving, welke in de stad Rhodus buitengewoon veel schade veroorzaakte Eene menigte buizen zijn ingestort onder anderen de toren, Arap Knie genaamd, welke de monding der haven beheerscht; ook het gebouw van bet agentschap van den Oostenrijkschen Lloyd is ingestort. Tot dusverre isnoggeeo raenschenleven te betreuren. — Berigten uit Makri melden, dat aldaar op den 28sten Fehruarij des avonds ten 5% ure de aarbeving be^on. Bijna alle nienw gebouwde huizen eu magazijnen zijn verwoest, eveuzeer als onderscheidene plaatsen iv den omtrek, onder anderen de stad Levissi. welke 1500 huizen telde, endiealleuin de aarde verzwolgen zijn Men berekent, dat omstreeks UOO menschen in die streek zijn omgekomen De oppervlakte der aarde te Makri is met ontzettende spleten doorsneden, waaruit bedwelmende dampen opstijgen. De bevolking van Makri is aan boord van onderscheidene koopvaar dijschepen gevlugt om haar leven te redden. Den 6den Maart duurden de schokken van aardbeving nog voort, ofschoon minder hevig.
Eene telegrafische dépêche uit Agram meldt, dat de opstand in Bosnië toeneemt Bij Jaicza moeten 15000 opstandelingen staan , die de geheele Verbaslinie beheerschen De aanvoerder Ali Kedich zoude den 12deo met nog 5000 man en 2000 paarden van Bangaluka opbre ken Hij heeft de bevolking in massa opgeroepen. Omer Pacha opereert nabij Liono en l.'uono tegen Bihacz.
"Frankfort, 24. Maart. Volgens de jongste berigten uit Wurzburg en Meints, is het water weder beduidend gevallen. Dit was heden morgen mede hier het geval. Te Meiats was de waterstand gisteren namiddag 10 v., 3 d — Aan eene deputatie uit Mannheim, heeft de groothertog van Baden, in eene audiëntie de verzekering gegeven , dat hij met de levendigste belangstelling den toortgang van handel en volksvlijt iv deze stad waarnam. Van de zyde der regeriug is haar teveus de toezegging gedaan , dat voorloopig eene som vau 36,000 gl. Be stemd is voor de verbetering van de bedding des Neckars.
— De Zwitsersr.he bondsraad heeft het plan , door deu ingenieur Stephenson ontworpen voor de aldaar aan te leggen spoorwegen, goedgekeurd. Volgens hetzelve zal een dezer spoorwegen van Gen .ve over Solothurn , Aarau en Zurich naar Chur; een endere van Mazel over Olten naar L'iceru , een derde v m Aarberg naar llcrn en Thun aangelegd worden. Behalve in Engeland vindt deze onderneming hier ter stede eu elders iv Zuid-Duitschland Veel bel.ngstelliug, en zal het niet ruoeyelyk zyn daartoe de noodige geldmiddelen byeeu te brengen, mit, de rust en vrede vau geeuerlti zijde op nienr. bedreigd worde
Ook iv Beyeren heeft de tweede kamer met eene meerderheid van 113 tegen 11 stemmen het wetsontwerp .aogeriomen voor het aanleggen vau eenen spoorweg van Neurenberg naar Regensburg. — Pc berigteu, die men uit Westen eu elders ontvangt, stemmen overeen in de verzekering, dat de confere.itien te Dresdeu binnenzeer kort gesloten , en de oude bondsdag weder alhier geopend zal worden. De jougste ei.ehen, door de Pruissische regering gedaan, zyn zoo overdreven, dat er geeneriei hoop bestaat Jezelve verwezenlijkt te zien. By de organisatie der nieuwe centrale bon.stnagt wil l'ruisseu niet alleen gelijk gesteld zyn met Oostenrijk, maar zelfs op de overige üuitsche mogendheden eenen invloed uitoefenen, die met derzelver onaf hankelijkheid onbestaanbaar wordt geacht
Met de regeling der algemeene tol- en haudels-aaugelegenheden ziet het even ongunstig uit als met de staat .undige Hoe doelmatig ook de te Dresden ont.vorpen eu aan de onderscheidene regeringen gedane voorstellen mogen zyn, vleit zich hier niemand, dat dezelve lot eenig resultaat zullen leiden, zoo als daar zijn de vermindering der ingaande, en d. aigeheele afthaffing der dor- en uitvoerregten , alsmede der tollen, op de rivieren en in de haven, geheven wordende. De belangen en eischeo der onderscheidene Duitsche regeringen zijn hierbij zoo uiteen loopende, dat waarschyulyk weder alles bij het oudi* zal blijven.
Meer bevredigend is hetgeen men van het tolkoogres te Wiesbadeo verneemt. Indien hetzelve ook niet in staat is om veel omvattende maatregelen ter bevordering van de Duitsche tol- en handels aangelegenheden te nemen, weet men toch, dat hetzelve reeds eenaantal bezwaren heeft uit den weg gtruimd, waardoor het verdere bestaan des tolverooads voor de toekomst verzekerd wordt. Men schynt thans daar tot de overtuiging gekomen te zijn, dat het duurzaam belang des honds vereisebt de ingaande regten aan eene revisie te onderwerpen
Voor het haodeidrijvend publiek zal hel wel nk-t onbelangrijk zijn te vernemen, dat te rekenen van deu isten April, het briefporto vau eu naarde tot deThnrn en Taxische posladministratiebehoorende staten , eene belangrijke vermindering zal ondergaan.
StllttKart . 21 Makrt. De koningin der Nederlanden is gisteren avond hier aangekomen. Haar bezoek zal, naar men verneemt, slechts voor kortea'd-ur zijn, daar H M. zich naar Niiza denkt te begeven, om daar eenigen lijd tevertoeven.
Berltln, 2* Maart. Prins Wilhelm van Pruiwen , die reeds sedert eenigcn tijd, aan eene hevige verkoudheid leed, werd in den af geloonen nacht door eene hevige kramp in de borst aangetast, die echter in deu morgeustond weder verdween. De prins gevoelt zich zeer verzwakt, doch is vrij van koorts.
Hoogte van den Rijn te Keulen den listen Maart: 17 v. 4 d Rijn,
---

