Fransche Post.
Parijs, 25 Maart. De heer de Lavalette, nieuw benoemd gezant van Frankrijk to Konstauünopel, zal morgen deze hoofdstad verlaten , om zich naar zijnen po.t (e begeven. Ben oorlogschip ..al hem bevorens naar Civita-Vecchia overbrengen , van waar hy zich naar Rome begeeft, om zich met den paus te verstaan, omtrent de kwe6tie der Christenen in het Oosten De heer de Lavalette zal zich slechts weinige dagen te Rouie ophouden , en vau daar regtstreeks naar Konstantinopel reizen Tol zijn gevolg behoort een secretaris en een aspirant-diplomatique. — Er moet een brief van den graaf van Chambord ontvangen zijn , waarin deze zich bepaaldelijk verklaart tegen eene voorloopige vereeniging der leg'tim'iten en bonnpartislen ; van deze vereeuiging was in den laatsten tijd sprake, ten eiude de verlenging der niagt van Lodewyk Napoleon te kunnen erlangen ])é beer Armanos, die zich sedert eenige dagen binnen deze hoofdstad bevond, om over eene leeoing ten behoeve van Turkije te onderhandelen, is thans naar Londen vertrokken. Men zegt, dat hij er in geslaagd is, eene Franach-Engelsche maatschappij op te rigten. Er is hier thans een stuk geschut van groot kaliber verv .ardigd, naar een systema van Lodewijk Napoleon Het zal eerstdaags te Vincennes beproefd worden.
— Binnen deze hoofdstad werden twee diners gebonden van zeer tegenstrijdigen aard. De generaal Narvaez vereenigde namelijk aan eenan feestdisch al de zich te Parijs bevindende officieren , die in de legers der koningin Isabella gediend hadden, terwijl de generaal Cabrera daarentegen alle diegenen uitnoodigde, die met hem onder de koninklijke vanen te Navarra, Valencia en Aragon streden — Het grootste gedeelte der lieden welke ter gelegenheid van de manifestatie der studenten gevangen genomen werden, is thans in vrijheid gesteld Evenwel bevinden zich thans dientengevolge nog drie en veertig personen in hechtenis. — De maarschalk Soult moet op dezen oogenblik zeer gevaarlijk ziek zijn. — Het bevestigt zich al meer en meer, dat de heer Dnpin , president der wetgevende vergadering, weldra als zoodanig zal optreden. — Uit een onderzoek, door agenten van de demagogen gedaan , blijkt, dat van de 3800 officieren der nationale garde naanwelijks 272 tot de socialisten of revolutionairen behooren. — Men wil weten, dat de regering op het spoor is van nienwe complotten. Te E'ampes is bij zekeren heer Lebrun huiszoeking ge daan , er werden vele wapenen en gewigtige papieren gevonden — Te Saint Cloud heeft men eindelijk den vervaardiger der valsche munt ia hechtenis genomen, welke, gelijk gemeld, in omloop was. Hel h een letterzetter, die de letters der drukkerij waarop hij werkte stal, om ze daarna te smelten en er vijf franca cc 50 centimes stukken van te gieten; de vormen en nog andere werktuigen, zijn in beslag genomen. — Te Draguigoan werd de vrederegter door een onbekende vermoord op het oogen' .!;k , dat hij zijn hots wilde binnentreden. De vermoorde, alhoewel nij .-,' eenige uren leefde, konde niet de minste inlichtingen geven betrefi'.nde de oorzaken, die tot den moord hadden geleid; zij -waren hem onbekend Tot aanwijzing van den schuldige, konde hij alleen zeggen, dat hg in een witten kiel gekleed was.
---

Spaansche Post.
Madrid, 80 Maart. Men voorziet dat het wetsootwerp totregeling der schold, door de commissie van onderzoek met eene groote meerderheid zal worden goedgekeurd en zoo er al eenige onbeduidende wijzigingen in worden gebragt, zal dit alleen mei goedkeuring der regering geschieden. In dit geval zullen de wijzigingen gunstig zijn voor de schuldeisohers in het algemeen en voor de binnenlaudsche in het bij.onder, vermits deze laatste bij het nienwe onlwerp niet zoo gunstig behandeld worden als de buitenlandsche schuldeischers Eene tweele verbetering, welke insgelijks uit de debatten over deze gewigtigc ziak zooden kunnen voortvloeien en waarop uitzigt zou bestaan, zou zyu, dat eene verhooging zou worden tot stand gebragt in het bedrag der geldtn, welke bestemd zouden worden tot de amortisatie der passi.e, rentelooze en nitgestelde scholden. Men vraagt van de regering dat zij eene groote hoeveelheid eigendommen in de doode hand en die thans aan de wereldlijke geesielïkheid, aan steden en gemeenten toebehooren, die er geen nuttig gebruik vin maken, zal verkoopen. Men schat deze op 2600 millioen realen, waarvan 20 pCt aan de schatkist zouden vervallen. Al deze verkoopen, betaalbaar gedeel telijk in rentelooze, passive of uit,:p»tplde schuld, zouden de aigehee e amortisatie dezer schnld binnen korten tijd gemakkelijk maken en aan de rentcge.eude schuld meer waarde bijzetten De heer Bravo Murillo heeft aan de c.mmissie verklaard , dat ook hij dikwerf tot die meening overhelde en dat hij wenschte daartoe te geraken, maar dat men er niet onverwijld toe Von overgaan, zoi der alvorens eenige maatregelen te nemen door de billijkheid en voorzigtigheid gevorderd.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Maart. In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren, is de beraadslaging over het budget van justitie ten eiude gebragt, en hetzelve is vervolgens met algemeene stemmen aangenomen.
— Zoo ais bekend is zal de groote jury vau de Loodensche tentoonstelling nit 270 leden bestaan , waarvau 135 Engelsche en 185 buitenlandsche. Het getal leden, hetwelk België zal benoemen, is op 11 bepaald.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* I'arlfM , 26 Maart Omtrent de vorming van een definitief ministerie is nog niets beslist. Al de avond-daden hebben ook de combinatie medegedeeld, die ik u gisteren gemeld heb; evenwei kan men geen geloof meer aan dezelve hechten, voor de Moniteur haar heeft medegedeeld
In de zitting van de wetgevende vergadering is op Vrijdag aanstaande aan de orde van deo dag gesteld, de discussie over het voorstel vau den keer Delabordeen anderen, betrekkelijk de voltooijiug van den spoorweg van Lyon ; eveneens is op dien dag, op voorstel van den heer Baze, en in weerwil van de zeer hevige oppositie van deu heer Leon Faucher, aan de orde gesteld, het voorstel van den heer Desmares, strekkende om te bepalen , dat de kieswet van 31 Mei van toepassing zal zijn op de aanstaande verkiezing van den president der r. publiek De heer Leon Faucher wenschte, dat over dit voorstel, tegelijk met alle andere, die op de wet vao 31 Mei betrekking hebben] zou gediscussieerd worden. Een groot aantal legitimisten en eenige Orleanit.eii hebben zich hiertegeu verzet, terwijl era twaalftal vertegenwoordigers van de uiterste linkerzijde, waarouder Mattieu de la Dröme, Madier de Montj_u . Pascal Dnprat en Emanuel Aiago zich eeha.at hebben, om zich voor de discessie over het voorstel van den heer Desmares te doen inschrijven. He heer Leon Faneher heeft vervolgens verlangd, dat na het voorstel van den heer Desmares aan de orde zoo gesteld worden het voorstel van den heer Arnaud , strekkende tot afschaffing der wet van 31 Mei, ca van dat des heeren Dabeau, betrekkelijk de toep.issiug dezer wet op de verkiezing voor de provinciale en gemeentelijke raden ; het eerste gedeelte van dit voorstel werd aangenomen Onder de heden aan de volksvertegenwoordigers rondgedeelde stukken bevindt zich ook het rapport der commissie belast met bel onderzoek van nat wetsontwerp tot regeling der supplementaire credieten, bij decretel »an deu president der republiek, gedurende de proroga ie der vergadering, geopei d. Deze commissie heeft zich hevig beklaagd, dat het kabinet zoo weinig zorg heeft gedragen om bezuinigingen in te voeren , en over de veel vnldige veranderingen is het corps diplomatique De commissie stelt de verwerping voor van eene aanvrage ter opening van een crediet voor de landbouw koloniën in Al.'erie, hoofdzakelijk, omdat de minister tan ootlog (de heer (f'llautpoul), de bepalingen der wet vau 20 Julij 1850 betrekkelijk dezen kolonie, miskend heeft. Dit rapport zal vermoedelijk tot eene levendige discussie aanleiding geven , waarin het gouvernement harde waarheden zal moeten hooren. — De commissie belast mei het onderzoek van het voorstel betrekkelijk den invoer van buitenlandsche granen , is heden vergaderd geweest. De r.eer Greterin , direcleur-generaal vao de douanen , is hierbij tegenwoordig geweest. In de volgende zitting zal zij tot de benoeming van haren rapporteur overgaan.
---

BEURS van PARIJS, 26 Maart.
«fransche t pCt. kont . . . 57,80 dito Binnenl 3 pCt 34% dito op t*jd 57,75 dito Active met Coup. . . . dito 4 pCt —,— dito zonder Coupon .... dito 5 pilt. kont. . . 94,10 dito Passive 5% dito op Mjd 94,10 üifferred — Banb-Aetién 2135— Holland 2fc pCt Nap Ree. nieuwe leen . . —.— Rusland 4ft pCt 96 iVa België 5 pCt (1840) . . IC2*< Pieoionteaohe 5 pCt —.— dito dito (18*2) Dito oude —.— dito i% pCt Dito dito oude — dito 2<4 pCt Romeinen oude 76 — dito Bankactien .... Dito nieuwe 16% Spanje 3 pCi Huite.!. . . 38(4'Toscanen V'isael: Amst 212% z G; dito 211% G. op 90 d De stemming was heden over het olgemeeo iets flaauwtr Spaansche fondsan mede iets minder «erin Bionelanders waren reeds tot 85 <4 «n Passiveu tot 654 gedaan, om tot bovengema.de prijzen te sluiten.
Madrid, Maart. De commissie belast met het onderzoek van het wetsontwerp ter regeling der schuld, is daarmede reeds tot en met art 6 gevorderd, betgeen heden gewis zon goedgekeurd zijn, zonder de breedvoerige beschouwingen, waarin de heer Aida___r is getreden ten gunste der personen, wier eigendommen iv den laats'en burgeroorlog verwoest zijn, voor welke hij eene regtmatic- schadevergoeding verlangde. De commissie heeft niets beslist; zu ai eergt aan het miniaterie de noodige documenten verzoeken, alrorena tot een besluit ten dezen opzigte over te gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 25 Maart. De debatten omlrent het wetsontwerp op de kerkelijk-hierarchische geschillen, leverden in de zitting van het lagerbuis van gisteren weinig belangrijks meer op Alleen verdient opmerking dat van de tien redenaars die het woord voerden , acht tegen het ontwerp spraken Ten half een ure stelde de heer Hobhouse voor de discussiën •è verdagen ; lord John Rnasell wenschte echter in deze zitting ecu •inde aan die langdurige debatten te maken ca verzette zich tegen bet voorstel, hetwelk met 414 tegen 64 stemmen verworpen werd Men mogt d«a nog in deze zitting eene eindbeslissing te gemoet zien, doch op dringend verlangen van eenige leden der vergadering, heeft de minisier er in toegestemd om andermaal de verdere beraadslagingen te verdagen , die in de zitting van heden zijn voortgezet; wederom voerden verschillende redenaars het woord, zoowel voor als tegen het Ontwerp , waarna de vergadering met 438 tegen 95 stemmen besloot, tot eene tweede leziug van het gewijzigde wetsontwerp over te gaan en werd de zittiug ten % over drie ure des nachts, verdaagd tot Donderdag e.k. — Tn de zitting van het hoogerhnis was heden niets belangrijks aan de orde.
— Den 22sten dezer werd uitspraak gedaan in de zaak van zekere jonge dame vao goeden hnize, Augnsta Talbot genaamd en nicht van lord Sbrewsbury, onder wiens opzigt zij eene buitenlandsche reis zon doen ; men verzekerde echter dat zij , in plaats vao die reis te doen naar een klooster gebragt m en aldaar de belofte had afgelegd de •Inijer te zullen aannemen Later i?. echter, ook nit hare eigene verklaring, het onjuiste gebleken van deze laatste bewering; en thans heeft bet hof, op voorstel van deo lord kanselier beslist, dat miss Talbot nit het klooster ontslagen zal worden , terwijl de noodige schikkingen bevolen zijn, zoowel omtrent eene geschikt» verblijfplaats als doelmatige opvoeding gedurende het overige tijdvak harer minderjarigheid. — De werkzaamheden aan het gebouw der groote tentoonstelling worden met den grootsten ijver voortgezet. Behalve de werklieden van iedere natie, welke met de rangschikking der voortbrengselen in de voor hnn land bestemde plaatsen belast zijn , hoeft de administratie voortdurend 2000 arbeiders in dienst Het beschilderen van het westelijk gedeelte van het gebouw ia afgeloopen en de steigers zijn reeds weggenomen , _ Niet alleen Frankrijk, maar ook België, het rolverbond en Oostenrijk hebben zich over plaatsgebrek b.klaagd Bene gelukkige om-Mandigheid heeft de oplossing dezer moeijelijkheid begunstigd Zweden , Noorwegen eenige kleine Noord-Duitsche staten en de Vereenigde ataten van Amerika, welke meer roimte hadden verkreaen dan zij noodig hadden, hebben dat gedeelte weder ter beschikking van de eomroissie gesteld, hetwelk tusschen geuoemde staten verdeeld ia. Deze week zijn aangekomen 289 collis uit Frankrijk , 60 uit België, * nit O.stenrijk, 212 nit de Vereenigde Staten, 98 uit Spanje, 75 uit Hamburg, 1 van het Tolverbond, 17 uit China, 2 uit Madera, 1 van St. Hei'eoa, 2 uit Zuid-Australie, 2 uit Montarrot, i uit Canada, 1 uit Yersey, 1 van de Philippijosche eilanden Deó 20» ten heelt de wekelijksche vergadering van het bnitenlandache committe plaats gehad Er is een brief voorgelezen der kooinklijk» commisiie in antwoord op de bezwaren, welüe de leden van het -ouminé haar te kennen gag.veu hadden , en waarin de noodzakelijkheid tangetoond werd, om het besclmnniarsstelsel «eu gunste dergenen loc te passen, wier goederen op du tentoonstelling zullen preken. De koninklijke commissarissen hebben aan het committe te kennen gegeven , dat de bill, hierop betrekkelijk, voor de derde maal in het hooger huis is gelezen en dat de aanneming in het lagerhuis niet twijfelachtig is. Het committe heeft vervolgens bepaald , dat de leden der jury door da respective gouvernementen zullen benoemd worden; dat, in zooverre het landen betreft, welke te afgelegen zijn, dau dat honne keuzen op den bepaalden tijd konden bekeud zijn , deze benoemingen door den diplomatisehen, cousulairen , of speoialen agent zullen gedaan wordtn. Er is eene nota aan de koninklijke commissie gezonden, om de col lies in den tegenwoordigen staal van het gebouw niet te doen uithakken, dewijl de regen er nog doordringt, en zulke veel schade kan veroorzaken Daar men op goede gronden schijnt te gelooven , dat het dmkko bezoek der algemeene tentoonstelling een zwerm gaanwdieven zal uitlokken, om hun handwerk in hetgrool uit te oefenen, zoo zijn de autoriteiten der policie op het gelukkige denkbeeld gekomen, het kwaad «ooveel mogelijk te verhoeden. Onder andere middelen van voorzorg die] iv het werk zullen worden gesteld, noemt men de inrigting van ten electrischen telegraaf rondom het geheele gebouw, met eene wijzerplaat aan eiken ingang Zeker getal policie agenten oefe nen zich nu reeds met dien telegraaf te doen werken in dier voege, dat op het oogenblik dat een welbekende diet binnen treedt, het berigt daarvan gelijktijdig in alle deelen van het gebouw wordt bekend gemaakt Heeft er een diefstal plaats, alsdan wordt daarvan terstonl aan alle uitgangen kennisgegeven, tengevolge waarvan iedere dief of verdacht persoon , die mogt willen ontsnappen, zal aangehouden en onderzocht worden.' Het zal dua zeer moegelgk z(ju de gestolen voorwerpen mede te nemen. Alhier vormt zich een committe om de beste middelen te beramen , t_n einde tusschen de verschillende landen van den aardbol éénheid in maten en gewigten daar te stelle'u. — Volgens the Naval and Military Qazeite, zal er dit jaar geene promotie bij het leger of de marine plaats hebben. — Heden had te Chelmsford de voltrekking plaats van eene dubbele doodstraf. Thomas Drory, de moordenaar zijner meesteres en Sarah Cheaham, eene vrouw die haren echtgenoot vergiftigde, hebbeu op denzelfden dag hun misdrijf met het leven geboet. De eerste had zijn misdrijf bekend en toonde eedort zgue veroordeeling opregt berouw ; wat de vrouw betreft zij heeft tot het laatste oogenblik toe hare onschuld betuigd en elke vertroosting van de godsdieust van de hand gewezen. Met den klokslag van 9 uren verscheen Drory op het schavot; hij staarde bedaard onder de menigte rond en stierf gelaten. Sarah Cbesham vernieuwde hare betuigingen van onschuld en hield dit vol tot dat de hand des beuls een einde aan haar leven maakte Men berekent dat meer dan 40.000 personen dit afschuwelijk schouwspel bewoonden. — Volgens berigten nit Lissabon, tot 11 Maart hielden de gedeputeerden zich oog bezig met de discu.sie over het budget, waarmede groote voortgang werd gemaak, daarmede groote voortgang werd gemaakt daar niemand tegenkanting bood, omdat Let crediet was toegestaan vóór dat de begrooting in behandeling werd genomen en geene voldoende maatregelen waren in het weik gesteld, om het jaarlijks terugkeerende deficit te bestrijden Het Britsche eskader kruiste voor de kust. Van Gibraltar waren op het schip Corntoaü 300 veroordeelden ingescheept, om naar Australië te worden gevoerd. — L! Zaturdag ontwaarde het van New-York aangekomen schip Cambria, nabij Holyhead, een schip in brand en begaf zich, na de passagiers te Liverpool aan wal gezet te hebben , terstond daarheen om hnl. te verleenen , die echter door den kapitein en gezagvoerder van een hetzelve op sleeptouw hebbend vaartuig vrij onheusch werd gewei-crd. Hel brandende schip werd alstoen op strand gezet eu vol water gelaten , omdat de vlammen niet te blusschen waren en de lading gedeeltelijk nit buskruid bestond — In de Vereenigde Staten is de kampatrijd voor het presideolschap aangevangen- en op verschillende plaatsen hebben er manifestatien tn voordeele van dezen of geenn kandidaat plaats; de gew.gtigst. is ontegenzeggelijk; die van een zeker aantal leden der Pensylvan.sche wetgeving, behoorende tot de Whig party, die zich voor den generaal Scottver klaarden. Deze voorloopige demoustratien worden zoo als men weet onderworpen aan de nadere goedkeuring eener hoo"-commissie uit eenige leden der verschillende partijen te zamen gesteld Onder de democratische kandidaten, die mede eenige kans hebben, beftooren de kolonel Benton, ex-senateur «an Missouri, benevens de generaal Cass, ofschoon de flaauwe en besloitelooze houding door den laatste aangenomen, bij gelegenheid van de discus.ien over het wetsontwerp op de havens en rivieren, hen wel zou kunnen benodeelen. — Volgens etn der handels-organen van New-York , zon de over eenkomst, gesloten tusschen Tehuantepec en de regering te Mexico, waarbij de aanleg van ecu spoorweg over de landengte van panama veroorloofd wordt, door den senaat bekrachtigd zijn en weldra aan de goedkeuring van het congres te Mexik. onderworpen worden. — Volgens de Palparaito Mercantile Reporter van 25 Januarij, had er aldaar den Uden te voren eene meet ing plaats, van de leden der commissie belast met het beramen vau middelen, ter verkrijging van eene meer geregelde en doelmatige brandweer, waarvan de kosten groo tendeels uit vrijwillige inschrijvingen zouden gevonden worden. Men stelde zich algemeen de beste resultaten van de bemoeyingen dier commissie voor — Binnen een maand verwachtte men volgens hetzelfde blad, de daarstelling eener geregelde communicatie, door middel van stoom booten tusschen Valparaiso en de zuidelijke havens der republiek tot Chili toe Uit Bolivia deelt meergenoemd blad nog mede, dat ten gevolge van twee of drie mislukte pogingen tot opstand, de regering last had gegeven, «He Argentynsche uitgewekenen van het grondgebied te ver- wijderen, mat uitzondering van diegenen die aldaar met inboorlingen gehuwd waren, of hunne adhaeaie aan de federale republiek gegeven hadden.
---

Duitsche Post.
Wccncn, 23 Maart. Het ontwerp van het nieuwe beursreglement is gereed en zal door het ministerie van finantien aan het oordeel vao eenige pracliscbe mannen onderworpen worden. — Tosschen Ruslanden Ooßtenryk heeft de gedwongene frankering opgehouden , en tusschen Toskane en Oostenrijk , zal die met 1 April ophouden
— Ter zake van het binneutukken van Oostenrijksche troepen in den pauselijken staat, en wel in den omtrek van Ts-rni, b\j het gebergte, dat het Romeinsche van het Napelsche gebied scheidt, zijn vertoogen van de Fransche en vertuoedelijic ook van de Engelsche zijda geschied. Desniettemin wordt deze beweging van troepen ongestoord, hoewel in stilte voortgezet
— Volgens eene telegraphische depêche uit Triest is de keizer gis teren ten lm, nre in goeden welstand aldaar aangekomen.
—De reis van den keizer naar Trie.t heeft ten doel, om den toestand der Oostenrijksche marine in oogenschouw te nemen , welke naar men zegt zeer in verval is. Des keizers broeder , de aartshertog Ferdinand die hem vergezelt, zal nu stellig in zeedienst treden. Waarschijnlijk zal de keizer ook Venetië bezoeken , werwaarts het thans zeker is, dat de kadettenschool zal overgebragt worden. Algemeen ziet men het pensioneren van den admiraal Dablerup te gemoet, en tevens alsdan een gestreng onderzoek tegen de beambten, die zoo zeer bijgedragen hebben tot het verval der Oostenrijksche marine
* Frankfort, 25 Maart. In den waterstand der Mem heeft sedert gisteren geene merkelijke verandering plaats gegrepen; dezelve heeft evenwel eer af dau toegenomen en bedraagt thans ruim lOvoet
— Uit Karlsruhe wordt ons medegedeeld, dat de vroeger zoo bloeijende machieneu fabriek der heeren Kesaler , zigtbaar in verval geraakt. Dezer dagen zijn 101 arbeiders uit dezelve ontslagen , die echter grootendeels in de machienen fabriek te Essliogen weder arbeid hebben gevonden. Ook in Wurtemberg en Beijereu wordt luide geklaagd over den kwijnenden toestand der fabrieken , hetceen voornamelijk wordt toegeschreven aan den onzeseren staat van zaken, die thans in Duitschiand heerscht Des te gunstiger luiden de berigten nopens den bloei des handels in Rusland. In het afgeloopen jaar zijn alleen iv de haven v.n St Petersburg aan koopwaren ingevoerd , ten bedrage van 7_.373.912 Z. R., terwijl de uitvoer 39,393,290 Z R bedroeg Hiervan is door het huis Stiegiitz en Co ingevoerd voor ruim 10 millioeu , en uitgevoerd voor ruim 1 millioen.
— Op de laatste jaarmarkt te Nischny Nowgorod bedroeg de waarde der koopwaren bgna 6J mill ZR , waarvan nagenoeg 43 mill. vau Russischen oorsprong; voor bijna 5 mill. aan Europe.che en koloniale waren en 8« mill. aan Asiatische koo;.goederen Vergeleken met het vorige jiar, waren dezen keer voor bijna ifa mill meer aan d_ maikt gekomen De handel in pelswerk, linnens, katoenen- en wollen-man.if.ctnren heeft het meest toegenomen.
— Volgens de berigten, die men hsden van onderscheidene zijden he ft ontvangen, schijnt i'missen op het beslissende oogetiblik, weder zoo als vroeger, kleiomo-.iig te worden en bereid, om al de eisenen van het Oostenrijksche kabinet in te willigen De gevolgen hiervan moeten hoogst nadeelig voor Duitschiand iv het algemeen, en voor de kleinere staten in het bijzonder wordeo, welke, van dien steun beroofd , alles zullen moeten goedkeuren wat .oor Oostenrijk mogt worden voorgeschreven. Het lij It wel geen twijfel, dal de Russische diplomatie hier weder de hand in het spel heeft gehad
— Volgens de jongste meJede.lin.' uit Weenen , zou Pruisseo ingewilligd heoben , dat da bondsvergadering uitsluitend door Oostenrijk zal worden gepresideerd , terwijl het voorzitterschap bij de central, bondsmagt, door hetzelve gemeenschappelijk mot Pruissen zal worden uitgeoefend
— In het koninklijk slot te Stutigart is eergisteren in de nabijheid van de appartementen des konings brand ontstaan , die echter weder spoedig gebluscht werd.
— In Karlsruhe is weler eene 5 pCts leening van f 400,000 tot den koers van 100^ uitgeschreven
— Van de administratie van den Taunosspoorweg is het jaarlijkseh berigt verschenen volgens hetwelk iv het afgeloopen jaar de uitgaven b. dragen hebben ƒ 273,664, en de ontvangst f 476,041 , blijvende een zuiver overschot van / 202,377, waarover nu de algemeene ver gadering, die te Meints wordt gehouden, zal beschikken.
— In Freiburg hebben eenige gewap nde boeren, onder aanvoering van een zekeren Carrards, zich van de stad willen meester maken. Het kwam tot een hevig gevecht, waarin eenige menschen gedood of gekwetst en de overige gevangen werden genome»
— Volgens berigten uit Konstantinopel was de Turkscbe vloot ge reed onder zeil te gaan , om zich in de Adriatische Zee te vertoouen Men zegt dat een aantal __ngel.cli_ o'fi.ieron aan deze expeditie zul len deel nemen Aan boord vao de vloot bevinden zich 8000 man, die naar de Kraina bestemd zijn
* iSerll|n ,25 Maart. Iv den toestand vau prins Wilhelm ven Prnissen, is nog weinig verandering te bespeuren — Graaf Alvenslebeu is heden morgen naar Dresden teruggekeerd eu de nota van attwoord te gelijk Baar Weenen afgezonden Men wil, dat de graaf het ten opzigte van den inhoud dier nota, met deu heer von Mannteuffel niet eens geweest is. De grondslag, op «eiken gehandeld is, moet ziju de door Pruissen voorgestelde verdeeiing der uitvoerende magt, iv vgf eurien niet 7 stemmen, waardoor Oostenrijk altjjd VBn vier stemmen verzekerd zou vvezeu — Nopens de geheime plannen van Oostenrijk deel ik u mede, hetgeen mij daaromtrent van eeue zeer geloofwaardige zijde verzeke.-d is , zooder dat ik eenwel voor de geheele waarheid zo-.i durven instaan. Men ze^t namelijk het volgende: Oostenrijk, welks liaanliëele toestand eene spoedige regelipg der Duitsche aangelegenheden dringend noodzakelijk maakt, trekt zijne troepen uit Holstein teru _; doch houdt de Hanzesteden bezet Buitenstaat, om zijne armee van 6 —7««0,000 man langer op de been te houden, concentreert het eene aanzienlijke strijdmagt op de grenzen van Pieinonteo Zwii.erland, welke het o-.niHde'iJk in beweging zal brengen, zoodra het de Duitsche aangelegenheden zoover vebragt heeft , dat het van de boodshnlp vau Prnissen te_;eo Frankrijk zeker is Ken aauvalop I'iemoul en Zwitserland moet Frank rijk noodwendig in het Cii.ilul wikkelen en zulks zon het ware doelwit zijn va _ prins Schwarzenberg, die daarin door den jongen krijgszuchtigen keizer ondersteund wordt Men zou voornemens wezen den strijd te/en Frankrijk nog iv dit jaar aan te vangen en aan Pruissen is de rjl toegedacht, om vau de Rijt,linie tsgeu do republiek te ageren. Daarom — zoo voegt meu er bij — stelt Oostenrijk er zoo veel belang in, om met al zgue landen iv den Duitschen bond opgenomen te worden
— Van cc ie zeer invloedrijke zijde is het voorstel gedaan , om de competentie der regt' anken van gezworenen te beperkeu De regering moet daartoe _iet ongenegen zijn
— De commissie voor de finantieu , der oerste kamer, li.efl zich met die der tweede vereenigd , wat het beginsel betreft van de belasting op de inkomsten
Gothenburg , 18 Maart. De van hier naar de noordwestelijke s'edei des rijks vertrekkende post is op den 13den dezer door vier roovers aangevallen en onder anderen van 40,000 rth. beroofd geworden De dieven zijn nog niet ontdekt.
Uo-igte van den Rijn te Heulen den txsten Maart: 14 v. 2 d Rtjn
---

BEURS van MADRID, 21 Maart.
e>p. 8 % Kont 35% Voorloop. Schuldbr... «u Dito op tgd . 85%. %, ifa *"4 Schatkistbill ig'i 97 Dito 4 % 15%è%G Bank v. San Fern 104 P Dito 5 X 17% &M Na de beur,: Verhand. Schuld 9 P Sp. 3 x. 35?£G V. P Ongec. Vales 8% _ Dito 5 pCt 17% G,2 P. Coupon» 9^ Dito Rent. Schnld 7^, G., «* P Dito Rent. Schuld ... 7£_b a 3/4 Coupon 9'A G .4P" Wissel : Londen 50,75 P. op 90 d ¦ Parijs 627 op 8 d ' '
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Woensdag 26 Maart Tweede Kamer
(NADER PERSLAQ) Verslag van de commissie, die aan Z M de Igst van kandidates ter vervulling van de opengevallene plaats in den hoogen raad heeft overgebragt. Zij heeft zich Zaturdag van hare taak gekweten, en Z M heeft geantwoord, dat H. ü. zich spoedig met het doen van eene keuze son bew^ houden. — De commiseie wordt bedankt voor de vervnlling van hare taak.
Zijn ingekomen vijf koninklijke boodschappen, ten geleide van een aantal ontwerpen van wet, als: 1° tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen straffen ¦ — 2°. lot intrekking van art 14 der wet van 12 July 1821 (Staaitbl. no 9), nopens de heffing van provinciale opcenten; — 8". betreffende den afstand van het gebrnik van domeinen tot oprigting van eene landbouwkundige school te B.rculo ; — 4". tot het verleenender hoedanigheid van Nederlander aan drie personen ; — en s°. tot herziening der wetgeving op het patent. — Al deze ontwerpen, met de daarbg behoorende memorien van loeliehting, zullen worden gedrukt en rondgeceeld, en verzonden aan de afdeelingen.
Ontvangen verschillende verzoekschriften , die aan de daanoe besterade commissie worden verzonden. Daaronder behoort een adres van jhr M Salvador, te Haarlem, betreffende de kiea- en de gemeente wet; onderscheidene petilien uit Overijssel, Noord-Brabant enz , wegens de bepalingen der voorgedragene gemeente-wet, omtrent de benoemingen v«u sucretarissen over meer dan eeue gemeente; van den raad iler stad Meppel, mede over hit ontwerp der gemeente-wet; twee adressen over de voordragt van wet rakende den zout accyns , en andere over de heUiug van bet pateutregt Bij een adres wordt weder aanspraak gemaakt op de nalatenschap van den admiraal Piet Heiii Ecu ander is van deu kerkcraad eener christelijke afgescheidene gemeente, die zijne bezwaren voordraagt, dat die gemeente voor hare eigene leeraren en ai men zorg moet dragen Eenige ingekomeue boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst, daaronder behoort het verslag van den handel en de scheepvaart van Java en Madura, over 1849 (ingezonden door den minister van kolo. ien)
Tot rapporteurs ziju door de afdeelingen gekozen: voor de ontwerpen van wet nopens het ontslag van officieren enz., de heeren: Sterm van 't Graveiandt, Dommer van Po/deriveldt, Ter Bruggen üugenholtz, van Heiden Reineilein en van Hoivell.
De Poorzilter zegt, dat de commissie, in wier banden gesteld zyn de rekeningen van het fonds der nationale nijverheid, het verhogen heeft kenbaar gemaakt, om inzage te mogen erlangen van de staten van voorschotten van dat fonds, die den Sisten Maart 1846 d_or de regering aan de kamer zijn medegedeeld. Hg, voorzitter, heeft zwarigheid gevonden aan dat verzoek te voldoen, omdat vroeger door de toenmalige regering, ten aanzien dier staten, de geheimhouding was opgelegd Hg heeft alzoo gemeend zich te moeten wenden tot den miuister van finantien, ten einde te vernemen of de aanleiding, die er vroeger lot geheimhouding bestond, is komen te vervallen? De minilier u» Jinantiën heeft, bij missive vau 20 Maart 1850, daarop geantwoord, dat, na de openbaarmaking van de rekening der ontvangsten en uitgaven vau dat fonds voor 1842 en 1848, door hem ingezonden, by missive van 12 Oct. 1850, er bg de regering geene redenen tot geheimhouding meer bestaan. — De voorzitter stelt dus voor. het besluit tot geheimhouding, dat door de voormalige tweede kamer den Sisten Maart 1846 is genomen, thans op te heffen en de bedoelde staten en rekeningen aan de commissie mede te deelen —Aangenomen. Aan de orde van den dag zijn ue beraadslagingen over het in overweging nemen van het voorstel der heeren Sehoonevetd, Storm van 't Gruveiande en Metman, strekkende tot regeling der schadevergoeding, toe te kennen aan de leden van de voormalige eerste kamer der statengeueraal. De Poorzilter stelt voor, tot het in overweging nemen van dat voorstel te besluiten en het alzoo op nieuw ter nadere overweging te verzenden aan de aldeelingen. De heer Metman verdedigt het voorstel. De heer van Kek verklaart zich tegen het in overweging nemen van het voorstel, omdat hij tegen de zaak zelve is.
De beraadslagingen worden gesloien Bij stemming wordt met eene meerderheid van 49 tegen 10 stemmen tot het in nadere overweging nemen van het voorstel besloten, zoodat het ten fine van nader onderzoek, aan de afdeelingen zal worden verzonden.
TEGEN hebben gestemd, de heeren Kijllcer, Remden, de Lom de Berg, de Poorter, van Eek, Westerhof, van U-ijlich , Hengit, Storm en van Walcheren.
Nu worden de beraadslagiigen geopend over het ontwerp tot regeling van de verjaring der straffen, uitgesproken krachtens de wetten van 16 Mei 1829 en 1 Junij 1830.
De beer Poortman stelt alsnu voor en licht toe het auieodement, om achter art. 1, zoo als het nu is voorgesteld, te voegen: » of in geval van veroorueeling by verstek , te rekenen van den dag, waarop het arrest ol vonnis is geveld." Zoodat de straffen, uitgesproken wegens de miadryien , vermeld in de we ten vau 1829 en 1830, zullen verloopcn na «ien jaren , te rekenen van den dag, waarop het voonis of arrest kracht vau gewysde heeft bekomen , of bij verstek van den dag , waarop het vonnis of arrest is geveld.
Nadat èe minister zich niet zoo zei r tegen dat amendement verzet, maar daarover eenige opmerkingen in het midden had gebragt, werd Oj) voorstel vao den heer van Hall besloten , om , vermita dit amendement gewigtige kwestiën vau procedure ißaiit, hetzelve naar de afdeelingen te verzenden. Wordt besloten dit nader te doen plaats hebben.
Alenu wordt door den voorzitter voorgesteld , om de opmaking van deu rooster van aftreding der leden van de kamer , waardoor zal aangewezen worden, welke leden eerst, welke 2 jaren later zullen aftreden , te bepalen op 31 Maart
Over dat voorstel oUstaat woordenwisseling. — De heir van Rail wil vooraf het vraagpunt uitgemaakt hebben of de eerste aftreding in 851 en de tweede in 1853, dan wil of die in 1852 en 1854 zal plaats hebbeu, hetgeen bij het voorstel des voorzitters iv het midden gelaten wordt. Vooraf vraagt bij mede de opinie van den tegenwoordig zijnden minister van binnen! zaken te kern.eu, aangaande deze quaeslie, met andere woorden de uitlegging van art 11 ö der kieswet.
De minister, ofschoon van oordeel, dat men eene zoodanige loting zoo lang mogelijk dient uit te stellen, o a opdat er onder al deleden zoo lang mogelijk een gelijke toestand blijve voortduren, verklaart echter als uitj.ggiug van art 115, dat z i de eerste aftiediog moet plaats hebben den'3den Maandag in September van 1852. Alsou stelt de heer van Hall voor , om bij loting te bepalen welke leden in 1852 en welke in 1854 zullen aftreden. — De heer Metman stelt voor, dat de kamer daartoe heden nog overga. — De heer Groen van Prinsterer beroept zich op de geschiedenis der kieswet om aan te toonec, dat de eerste aftreding iv 1851 dient plaats te hebben De heer Ifinlfens is van oordeel, dat het geheele vraagpunt niet van de competentie der kamer is, maar moet worden overgelaten aan de uitvoerende magt.
Ook daarover worden nog eenige discussiën gevoerd — De heer Groen van Prinsterer licht zijne meening nader toe; hij wordt betreden door den minister, ondenteond door Uea heer Metman , wat het beroep op de geschiedenis van art. 115 betreft, terwijl de heer Poortman de uitlegging des ministers verdedigt
De heer van Eek stelt voor, dat de kamer , alvorens zij overea tot de vaststelling van den rooster, het jaar zal bepalen waarop de aftreding zal plaats hebben (Verworpen met 57 tegen 3 stemmen . t. "tellen. *"* Bte" '°°r '^-SUttrit
Bij de stemming daarover staken de stemmea (30 tegen 80), wordende alzo. , ingevolge het regl van orde de verdere beraadslagingen over het onderwerp uitgesteld tot eene volgende zitling. De discussiën over het ontwerp wegene de reis en verblyfkoaten der provinciale staten worden bepaald op Maandag 31 dezer, gelijk mede de o-otwerpen tot verleening der uaturalisatieu aan de heeieu Stephenton on Bahlman,
Vervolgens brengt de commissie voor de petitien rapporten nit op ne in hare handen gestelde verzoeksi-htiften , als: 1 By monde vau den heer Mackay. 1° op een adres van Edzese.s , andbouwers te -'cheeinda. Meeden, MunteDdam e-n Zuidbroek, die tene rêfandering voorstellen van de wettelijke bepalingen op de bemaling Ter eriftie; zullende op voo.stel van den heer Mackay*tta afschrift van dat adres worden gezonden aan deu minislcr van binnenlandsche zaker,.
11, Bij m nét van dei: heer Provó Kluit i I°. op een adres ean J. W. A Imruluk, te Amarongen, nopens op te nemee bepalingen in de gemi i-Be. 2°. Op dat vau Bax, notaris te Bergen..p Zoom , betrekkelijk het ontwerp van wet tot wijziging der wet op bet zegelrei.-;. GrilSe 111. Bij monde van deu heer Hugnenin: I*. op een adres »an J. van der Malsoa c s., grutters te 's Giavenhage, die eene wijziging voorsteden vao art 50 der wet op den accijus op het gemaal Griffie. __". Op dat van D l.oman , te Warnsveld, houdende eene klagt over (e «tretige toepasaing der belastingwetten. De rommissie stelt voor dienasüi'sand.- over ie gaan tot de orde van den dag. Met Ï9 tegen 20 ¦temmen wordt besloten dit adres neder te legten ter griffie. De heer van Zuylen van Nijeveld had dit voorgesteld 3" Op dat van J. E. de Vrij , lector in de scheikunde le Rotterdam, die verzoekt om vrystelling van deu accijns op het gedistilleerd vooropenbare inrigtingen van onderwijs en na'uurkunde — Griffie 4° Op dat van het Her vormd armbestuur te Deventer , houdende eene klagt over den aanslag als werkbodeu van bij landlieden bestede behoeftigen. — Griffie.
Waarna de vergadering is gescheiden
---

