
.„ ~ | ~ . BESLUIT van den iiden November iBst, houdende bekrachtiging van het Reglement van Politie voor de ( aats a n . 144.; F.hijn, van Bazel tot in zee. W WILLEM 111 bij de gratie Goos, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van uxe;v 1 ' g Ministers van Binnenlandsche Zaken, van den 27Sten September 1851, n°, 171, , On het gemeenschappelijk rappon vau v* / r / >de afdeeling; en van Finantien, van den uden October iB5. , n . 6 LU. R Den Raad van State gehoord (advies van den ,oden November .85. , n°. 7), Hebben poedpevonden en verstaan: ; Het Poliii--r_"leinent voor de vaart op den Rhijn te bekrachtigen, zoodanig als bet hiernevens is gevoegd. O lVt " oornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat met het Reglement in het Staatsblad geplaatst én in afschrift aan del-Raad van State en aan Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken zal worden medegedeeld. 's Gravenhage, den 1 -den November 1851. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, THORBECKE. De Minister Uitgegeven den dertigsten November iBsi. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. VAM RAPPARD.
---

REGLEMENT van politie voor de scheepvaart op den Rhijn, van Bazel tot in zee. EERSTE AFDEELING.
Algemeene bepalingen toepasselijk op den geheelen loop der rivier. Art i I Algemeene verpligting om schade te voorkomen «'. leder schipper van een zeil- of stoomvaartüig, varende of anker liggende , is verpligt te zorgen dat het schip , hetwelk hem is toevertrouwd, noch schade noch hindernis toe- Wn™ aan andere vaartuigen, evenmin als aan de schipbruggen, schuiten, molens, badplaatsen en anuere soortgeïijk Pop de rivier geplaatste inrigtingen ; hij behoort met aezeJfde Nauwgezetheid voor eigene veiligheid te zorgen. »•. Aan deze zelfde maatregelen van voorzorg z.,n onderwor- Pen de bestuurders van houtvlotten, de personen belast met *» dienst der schipbruggen, de eigenaars of pachters van veerlaten, schuiten, molens en andere soortgelijke mngtingen Art _ II Verpligtingen gedurende de scheepvaart. —i. In h*tal~en. ' ,«. Geen vaartuig zal de koersJ.jn van eenander Jaart-ig mogen snijden , wanneer daardoor d_t laatste in zijnen *°ers belemmerd wordt. . . ,^rmf a». Op die plaatsen waar de rivier sterke bogten v„rmt ?* WaarP geeneP standplaats van waarschuwer* (Wa ***__~ is elke stroomafwaarts gaande stoomboot verpligt hare >rt te verminderen, tot dat men van op het acütersch.p gezien, riptin? van het vaarwater doorziet. 3°. Op plaatsen alwaar vaartuigen tegen kaaijen of steigers dan wel aan oevers bezig uid te lossen of te J^en zullen n het af komen en wenden tusschen gemelde vaariUi_e»' en het midden-vaarwater de stoombooten slechts haive Sht pebruiken , en in het opvaren der rivier zullen zij m de*e omstandipheid niet meer stoomkracht aanwenden aan vol- Strekt noodiF is om vaart te houden en te kunnen sturei Art 3 a Wanneer de vaartuigen elkander voorbijvaren. A. , bepalingen. i°- Geen schipper van eenig vaartuig _ echten een ander vaartuig dat denzelfden koers houdt, aan S» den tepenovergestelden koers volgt, voorbij te varerv, dan ?een op die plaatsen waar het vaarwater genoegzame breedte Jeeft voor het gelijktijdig elkander voorbijvaren van drie vaarden , en ingeval die breedte niet toereikende is, daar waar, SUWde van de bijzondere omstandigheden der scheepvaart Je regerinBCn der oeverstaten het voorbijvaren zullen geoorloofd erklaard hebben. „ »'. Waar die breedte niet aanwezig is , zal het opwaarts varend >«t»g, wanneer het een ander afwaarts varend vaartuig in 7 en8te zou kunnen ontmoeten, verpligt zijn zich beneden die öBte op te houden , tot dat het afwaarts varend vaartuig de engte j
---

REGLEMENT de police pour la navigation du Rhin, depuis Bâle jusque dans la mer. PARTIE PREMIÈRE.
Dispositions générales applicables a tout Ie cours du fleuve. Art. i. I. Obligation générale de prévenir les dommages, i°. Tout .conducteur d'une embarcation, soit a voiles, soit a vapeur, en cours de navigation ou stationnant a I'ancre , est tenu de veiller a ce que Ie batiment confié a ses soms , ne cause ni d'ommage ni entrave a dautres embarcations, de même qu'aux ponts a bateaux, bacs , naceiles, moulins, bains et autres établissements de ce genre places sur Ie fleuve, et il veillera avec Ie même som a se sauvegarder lui-même. 2°. Sont soumis aux mémes régies de précaution, les conducteurs de trams de bois, les employés préposés au service des ponts a bateaux, les propriétaires ou adjudicataires de bacs,. naceiles , mouiins et autres établissements de ce genre. Art. 2. 11. Obligations pendant la navigation. — i. En général. t". Aucun batiment ne pourra se diriger en travers de la ligne que snit uu autre batiment , et gêner ce dernier dans sa course. 2°. Sur les points oü Ie fleuve décrit de fortes courbes et oü il n'existe pas de stations d'avertisseurs (Wahrschau), chaque bateau a vapeur , marchant a la descente , sera tenu de ralentir sa course jusqu'au moment oü , de Tarrière du baiiment, I'oeil pourra plonger en ligne directe dans Ie passage. 3°. Sur les points oü des batiments se trouvent amarrós a des quais et estacades , ou sont occupés a cbarger ou a décharger sur la rive , les bateaux a vapeur ne pourront passer entre les dits batiments et 1c chenal qüa mi-force, lorsqüils marchent k la descente ou sont a virer de bord, et ala remonte . en employant seulement Ie dégré de force strictement nécessaire a. I'impnlsion et a labonne directiondu bateau. Art. 3. a. Quand les bateaux se dépassent. A. Dispositions générales. i°. Aucun conducteur dun batiment ne pourra entreprendre de dépasserun autre batiment, marchant soit dans Ie n.enie sens, soit dans vn seus opposé, que sur les points oü Ie chenal qffre la largeur suffisante au passage simultane de trois batiments. et a défaut de cette largeur, que la oü, en raisón des circonstances exeptionnelles de la navigation, Ie passage aura été déclaré permis par les gouvernements territoriaux. 2° A défaut de cette largeur, Ie batiment remontant, lorsqu'il est exposé a se rencontrer dans la passé avec vn autre batiment descendant, sera tenu de s'arrêter aval, jusqu a ce que Ie bateau descendant ait franchi Ie passage. Maïs si Ie passage doorgegaan zij. Maar indien zich een vaartuig reeds in de engte bevindt, zal het andere vaartuig verpligt zijn zich boven gemeld vak op te houden. 3°. De stoombooten mogen de vaartuigen die in de naauwe doortogten in dezelfde rigting voor hen uitvaren niet dan op den afstand van twee scheepslengten (80 el) naderen. Art. 4. B. Wanneer zij elkander in tegengestelde rigting voorbijvaren. i°. De stoombooten en de zeilvaartuigen , die met gunstigen wind varen, zijn, wanneer zij elkander tegenkomen, verpligt ter regter zijde (stuurboord) genoegzaam uit te wijken, om het aanvaren te voorkomen. a°. Wanneer een vaartuig door bijzondere omstandigheden genoodzaakt is van dezen regel af te wijken , zal de bevelhebber verpligt zijn de seinen te geven vermeld in art. 5. 30. Wanneer de schippers van twee in tegengestelde rigtingen koersende stoomvaartuigen, gelijktijdig te kennen geven , dat zij genoodzaakt zijn van het in n°. 1 voorgeschrevene af te wijken , zullen de seinen van het opwaarts varende vaartuig alleen gelden. Art. 5. C. Wanneer zij zich in dezelfde rigting bewegen. i°. Wanneer eene stoomboot eene andere stoomboot tot op eenen afstand van twee scheepslengten (80 Nederlandsehe el) zal hebben achterhaald , mag zij niet digter naderen ; wil echter de boot die achter is, de andere voorbij varen, zoo zal zij daartoe het sein geven, door middel van vijf klokslagen, en door over dag eene blaauwe vlag en des nachts eene brandende lantaren met wit glas, half mast te hijschen. Bij dit sein is de achterste boot verpligt regts (stuurboords-zijde) uit te wijkeu, terwijl het schip dat vóór is, links uitwijkt. Op het gedeelte van den Rhijn beneden Spijk, zullen de vaartuigen hunne nachtlantaren niet half haast, maar onder den boegspriet vertoonen. 2°. Zoodra de boot, die achter is, tot op eene halve scbeepslengte zal genaderd zijn tot de boot die vóór is of tot bet laatste der vaartuigen die deze op sleeptouw heeft, is de boot, die vóór is, verpligt hare vaart te verminderen, tot dat de andere boot is voorbij gevaren. 3C. Wanneer een vaartuig dat sneller zeilt dan een ander, dit laatste achterhaalt en wil voorbij varen, zal de bevelhebber van het eerstgenoemde daartoe het sein geven, door in tijds zijnen voorganger te praaijen, die, iv dit geval, verpligt zal wezen zeil te minderen , tot dat het andere vaartuig hem zal zijn voorbij gevaren. Art. 6. D. Maatregelen betreffende de konvooijen van gesleepte vaartuigen. i°. De schippers van sleepbooten , met of zonder konvooi, zijn onderworpen aan al de bepalingen vermeld in artt. 1 tot 5. Bovendien zijn zij verpligt, zich in het bijzonder te gedragen naar artt. 4 en 5, wanneer een sleepkonvooi een ander konvooi wil voorbij varen. Buiten dit geval zullen nooit twee konvooijen naast elkander varen. 20. Alle stoombooten zonder sleepkonvooi, even als alle zeilvaartuigen die met gunstigen wind loopen, zijn in den regel verpligt, het vaarwater aan de konvooijen van gesleept wordende vaartuigen af te staan. Bij gebrek aan genoegzame ruimte hiertoe, zijn de bevelhebbers der sleepbooten en der gesleept wordende vaartuigen, zelfs al zijn de in artt. 4 en 5 voorgeschrevene seinen niet gegeven, verpligt om uit te wijken, overeenkomstig de bepalingen in artt. 4 en 5 vermeld, en de gesleept wordende vaartuigen in eene enkele lijn te plaatsen. 3°. De schippers van sleepbooten en van gesleept wordende vaartuigen zijn, bij alle ontmoetingen met andere vaartuigen, verpligt de vaartuigen van het konvooi zoo veel te doen aansluiten, als voor het voorbijvaren der andere vaartuigen vereischt wordt. 4°. Meer dan twee vaartuigen mogen , gedurende het varen , nimmer te zamen gekoppeld zijn. Art. 7. E. Betrekke lijk de zeilvaart. —a. Wanneer de vaartuigen langs den oever worden voortgetrokken. i°. Niemand vermag vaartuigen, die aan de lijn zijn, anders voorbij te varen, dan langs de zijde van den oever die tegenover het jaagpad ligt. De schippers der gejaagd wordende vaartuigen zullen van hunnen kant, bij het vernemen van het sein , voorgeschreven in n». 1 van art. 5, verpligt zijn den door hen gevolgd wordende oever zoo veel mogelijk te naderen. 2°. Alleen de stoombooten voor reizigers bestemd, zullen het vaarwater binnen door langs den jaagpads-oever mogen gebruiken ; het voorbijvaren op deze wijs mag echter alleen geschieden in geval van klaarblijkelijk gevaar, nadat gemeld vaartuig zal zijn gepraaid, en wanneer dat vaartuig zich buiten bet gewone vaarwater voor de opvaart bevindt; op het sein, door de stoomboot gegeven, zal de bevelhebber van het vaartuig dat getrokken wordt, verpligt zijn de lijn te strijken; daarna zal de stoomboot over de lijn varen, terwijl zij zoo lang mogelijk, de werktuigen zal doen stoppen. Art. 8. o. Wanneer zij voor stroom drijven. i°. Elke stoomboot is verpügt het vaarwater vrij te laten voor een vaartuig dat zonder behulp van zeilen voor stroom drijft; is zij daartoe door gebrek aan ruimte niet in staat, z« o zal gemeld vaartuig, bij het vernemen van het sein voorgeschreven in art. 5, verpligt zijn, hetzij door het gebruik van riemen of het laten vallen van een anker, bij tijds ruimte te maken. _°. Het is, buiten het geval van onvermijdelijke noodzaak , se trouve déja occupé par vn batiment, alors I'autre bateau sera tenu de s'arrêter amont du dit passage. 3». Les bateaux a vapeur ne pourront approcher les batiments qui marchent en avant deux dans les passes étroites, qüa la distance de deux longueurs de bateau (80 mètres). Art. 4» Quand ils se dépassent en marchant en sens opposé. i°. Les bateaux a vapeur et les batiments a voiles naviguant avec des vents favorables, lorsqüiis se croiseront dans leur course, sont tenus de s'éviter a droite (stribord), a la distance nécessaire pour prévenir les abordages. 20. Lorsque, par des circonstances spéciales,un batiment sera forcé de dé vier de la règle ci-dessus, Ie conducteur sera tenu de donner les signaux indiqués a I'article 5. 3°. Si les conducteurs de deux bateaux a vapeur marchant en sens inverse, indiquent simultancment qu'ils sont forcés de s'écarter du prescrit n". 1 , les signaux du batiment remontant feront règle. Art. 5. G. En marchant dans Ie même sens. i°. Tout bateau a vapeur qui aura joint vn autre bateau a vapeur jusqu'a la distance de deux longueurs de bateau (80 mètres) ne devra plus i s'en approcher davantage. Si néanmoins Je bateau qui est en I arrière , veut dépasser celui qui Ie précède, alors il en donnera |Ie signal, au moyen de cinq coups de cloche et en hissant a mi-mat vn paviilon bleu , pendant Ie jour, et vn fanal allumé a verre bianc , pendant la nuit. A ce signal , Ie bateau qui fait la suite, est tenu de s'écarter a droite (stribord) , en même temps que Ie batiment qui tient Ie devant, s'écarte a gauche. Sur la section du Rhin au-dessous de Spyk les batiments atboreront leur fanal de nuit, non a mi-mat , mais au dessous du mat de beaupré. 20. Dès que Ie bateau qui est en arrière se trouvera rap! proché jusqu'a milongueur du bateau qui Ie précède ou bieo 'du dernier batiment de ceux qu'il conduit a la traine, alors Ie bateau qui est en avant est tenu de ralentir sa course jusqu a ce qüil ait été dépassé. 3°. Lorsqu'un batiment, meilleur voilier , joindra vn autre batiment a voiles et voudra Ie dépasser , alors son conducteur en donnera Ie signal, en hélant a temps son devancier , lequel dans ce cas, sera tenu de diminuer sa voilure jusqu'a ce que I'autre bateau I'ait dépassé. Art. 6 D. Mesures concernant les convois de bateaux remorquési iö. Les conducteurs de remorqueurs, soit avec, soit sans convois , sont soumis a tontes les dispositions établies par les artt. 1 jusqu'a 5. lis sont en outre tenus a se conformer spécialement aux artt. 4 et 5, lorsqu'un convoi voudra en dépasser ün autre, et hors ce, cas jamais deux convois ne pourront naviguer de conserve I'un a cóté de I'autre. 2°. ïous les bateaux a vapeur sans convoi, de même que tous batimens _ voiles, marchant avec des vents favorables sont l'-nus, en règle générale, de livrer Ie passage aux convois de bateaux remorqués. A défaut d'espacc sufiisant pour ce faire, les conducteurs de bateaux remorqueurs et des bateaux de convoi, même dans Ie cas ou les signaux prescrits aux artt. 4 et 5 n'auraient pas été donnés, sont tenus de s'écarter conforméinent auX dispositions des artt. 4 et 5 , et de faire ranger sur une seule ligne les bateaux conduits a la traine. 3°. Les conducteurs de bateaux remorqueurs et de bateau* de convoi, dans toutes les occasions de rencontre avec d'autres , batiments, sont tenus de faire resserrer les bateaux de convoi» de maniere a livrer aux autres batiments Ie passage suffisant. 4°. Plus de deux bateaux ne pourront jamais étre accouplés ensemble pendant la navigation. Art. 7. E. Concernant la navigation _ voiles. — a. Lorsque les batiments sont halés depuis la rive. i°. Nul ne pourra dépasser les bateaux halés depuis la rive , qu'en s'appuyant sur la rive opposée au chemin de halage. De leur cöié , les conducteurs de ces bateaux, au signal prescrit au n°. Ide Partiele 5 , sonl tenus de serrer autant que possible la rive qu'ils lougent. 2°. Les bateaux a vapeur pour voyageurs setils, pourroul prendre leur passage entre vn batiment halé et la rive sur la' quelle s'exécute Ie halage , et cela seulement en cas de dangef évident, après que Ie batiment aura été héle , et lorsque ce batiment se trouvera en dehors du chenal ordinaire pour 1* remonte ; au signal donné par Ie bateau a vapeur, Ie conduC' teur du bateau halê sera tenu delarguer Ie cable, que Ie bateau a vapeur* franchira ensuite , en arrétant, aussi longtemps qlie possible , Ie jeu de sa machine. Art. 8. b. Lorsqu'ils vont au cours de l'eau. i°. Chaque bateau a vapeur est tenu de livrer Ie passage h vn batimen marchant au cours de I'eau et sans I'aide de la voile; a défau d'cspaces suffisant pour Ie faire, Ie bateau è voiles, au signal qu lui aura été donné conformément a l'aiücles , sera tenu de s ranger de cóté autant que possible a force de ranies d'ancre. , 20. 11 est défendu a tous batimens , sauf Ie cas
aan alle vaartuigen verboden, zich over dwars voor stroom te laten afzakken. Art. g. c. Wanneer zij laveren. De vaartuigen die laveren, mogen nimmer tusschen eene stoomboot en den oever , langs Welken deze houdt, doorvaren. Deze vaartuigen zijn verpligt te wenden, vóór dat zij in de koerslijn komen van eene hun tegemoetkomende stoomboot. Art io- F. Ten aanzien van andere vaartuigen. i°. De stoombooten zullen," wanneer zij in de nabijheid van zwaar gcladene en ook van alle vaartuigen die minder dan 600 qumtalen meten, gekomen zijn, de werktuigen langzamer laten werken voor zoo- Ver zulks zonder klaarblijkelijk gevaar voor hen ol de gesleept Wordende vaartuigen doenlijk is ; en indien er bij de ontmoeting Van zoodanige vaartuigen eenig gevaar voor deze schijnbaar is, zullen zij de werktuigen onmiddellijk geheel stoppen. 2° De schippers der in het laatstvoorgaande noinmer aangewezene vaartuigen, zullen niet alleen verpligt zijn den loop der stoombooten niet te hinderen , door haar ter onpas te «aderen, maar zij zullen integendeel ziek moeten verwijderen van de'koerslijn, welke die booten volgen. Art 11 3 Doorvaart der vaartuigen aan de schipbruggen en bij de veerponten. i\ leder gezagvoerder van een vaartuig is Verphn zich te onderwerpen aan de bijzondere maatregelen, Voorgeschreven door de besturen der schipbruggen en veerponten •• v 2». De .chippers der gierbruggen of gierponten zijn verpligt het vaarwater vlij te laten aan de zeil- of stoomvaartuigen die Varende zijn; ten aanzien der stoombooten in het bijzonder , zullen zij zich houden aan dien kant, waar de gierbruggen en Gierponten gewoonlijk des nachts liggen. Bij lage waterstanden zal de gierpont van haiserswerth verpligt Zijn zich in het midden der rivier te houden .zoolang als Noodig is voor het voorbijvaren der zeil vaartuigen of der stoombooten die een konvooi op sleeptouw hebben. ..-' 3° De schippers van gierbruggen oi gierponten zijn verpligt !let vaarwater te ontruimen voorde vaartuigen die zich boveftfof benedenwaarts vau de gierbruggen of gierponten van den en wel, voorde stoombooten na bet sein, voorbeschreven in art. 5, en voor de ze.lvaat tuigen nadat deze eene r of om de doorvaart zuilen gepraald hebben. 4" De ° stoombooten mogen de doorvaarts-opemngen der «'echts met verminderde kracht doorgaan, tenzij de goede besturing der boot al hare stoomkracht mogt veretschen. s°. Des nachts zullen de schippers van vaartuigen hun voorlemen , om door de bruggen te varen , door een schot (boite) inbaar maken, en stoppen tot dat de lantarens ais contraseinen üï> de brug gehesclien zijn. Art 12 4 Het stoppen der stoombooten voorde dienst der reizigers. «'. Alle 'stoombooten voor reizigers bestemd, zijn verpligt Vóór dat zii aan eenen steiger aanleggen ,de klok te doen luiden. Wanneer de stoomboot moet stoppen bij een station dat door buiten bediend wordt, zal zij een sein geven, over dag beende in het hijscheu eener vlag , en des nachts 1.1 het yertoonen ee«er brandende lantaren met wit glas ;de veerschmt zal ue_el.de S 61_oen wanneer de veersenuiten naderen, zal men in tijds>n b™rd van de stoomboot de werktuigen stoppen en met eerder Xv*der aanzetten dan wanneer alle gevaar voor de veerschtut geheel zullen aan de reizigers uitdrukkeitjk aanevclen om dadelijk te gaan zitten. 4°. Deze veersclmiten moeten voorz.en wezen van al het tuig en de aanwijzing van haren diepgang b, de toegestane toelading; rij moeten tesumrci worden door l*ee kloeke varensgezellen, bedreven in hun vak en te goeder '*? -'len op de stipte uitvoering der van het vorig nommer toezien; des noodig zullen S dadel,kop maatregelen tegen overtreding bedacht zijn, en aan de directie der stoombooten kennis geven • 6°- Het is aan iedereen , die met voldaan heeft aan de ver vooVeschreven bij n». 4 «o even vermeid , verboden > 'eizioer. of handelsgoederen aan boord van stoombooten te rtl'"en nt vin daar af te halen. _77 De stoombooten mogen bij het verlaten der steigers geene .elen,meiw toebrengen aan de beweging van een ander vaar, ïlS , dat reeds varende is , en de rivier opvarende mogen zi] le bewe-pinpen niet belemmeren van vaartuigen welke, de rivier in de wending zijn, hetzij om aan te leggen dan wel >te vertrekken Wanneer de schippers van twee stoombooten >> elkanders nabijheid de rivier afkomen, vallen draa,,en, £dan zal de achterste boot de voorste daarin met mogen 7'nmeren. ~. ,"_ ..... , , .Art- 13. 5. Maatregelen voor de vaart bij nacht en bij mistig weder. o ' Elk vaartuig dat bij nacht (tusschen zons-ondergang en zonsdj a»_) vaart, zal moeten voorzien wezen van de navolgende f', op het gedeelte der rivier boven Spijk : debIJ het opwaarts varen twee brandende lantarens boven elkanr hangende aan den mast, of, bij gemis van mast, aan den - force majeure; dejse laisser aller en travers, au cours de I'eau. Art. g. c. Lorsquils \louvoyent. Les batiments qui sont en train de louvoyer , ne peuvent pas passer entre vn bateau h vapeur et entre la rive sur laquclle ce dernier s'appuye. Les dits batiments sont tenus de virer de bord, avant de traverser la ligne que suit Ie bateau _ vapeur qui arrive a leur rencontre. Art. io. ï- Al ïèqard d'autres embarcations. I°. A proximité de batiments portant forte charge , de même qua proximité de tous autres batiments dont Ja capacité est inférieure a 600 quintaux, les bateaux a vapeur seront tenus, autant que faire se pourra sans danger évident pour eux ou pour les bateaux re - morqués, de ralentir Ie jeu de leurs machines , et en cas de danger pour les batiments ainsi rencontres , ils seront tenus de i'arrêter complètement. 2°. Les conducteurs des batiments dénommés a I'alinéa precedent , seront tenus non seulement de ne pas gèner la marche des bateaux a \apeur, en s'en approchant mal a propos, mais ils devront, au contraire, s'cioigner de Ja ligne que suivent ces bateaux. Art. il. 3. Passage des embarcations aux ponts a bateaux et prés des bacs. 1". Chaque conducteur d'embarcations est tenu de se soumeitre aux mesures spéciales prescrites par les administrations des ponts a bateaux et bacs. 2". Les conducteurs des ponts ou bacs volants sont tenus de livrer Ie passage aux bateaux a voiles ou a vapeur qui sont en cours de navigation ; a I'égard des bateaux a vapeur spécialement , ils aui ont a s'appuyer sur Ja rive oü les ponts et bacs volants stationuent h_t.ituellement pendant la nuit. En temps d'eaux basses, ie bac volant de Kaiserswerth sera tenu de stationner au milieu du fleuve pendant tout Ie temps nécessaire au passage des bateaux a voiles ou des bateaux a vapeur remorquant des convois. 3°. Les conducteurs de ponts ou bacs volants sont tenus de dégager Ie passage pour les embarcations qui démarrent au dessus ou au dessous des ponts volants ou des bacs , et cela pour bateaux a vapeur après Ie signal prescrit a I'article 5, et pour les bateaux a voiles après que ceux-ci auront arboré vn pavillon rouge ou héle Ie passage. 4". Les bateaux a vapeur ne pourront franchir les portières des ponts a bateaux , qua force réduite , a moins qu'ils n'aient besom de toute leur vapeur pour la bonne direcuon du bateau. s°. Pendant la nuit, les conducteurs d embarcations signaJeront par vn coup de feu (boite), leur intention de passer les ponts, et ils s'arrèteront jusqu'a ce que les fanaux aient été hissés sur Ie pont, comme signaux de réponse. Art. 12. 4. Arrêt des bateaux a vapeur pour Ie service des voyageurs. i°. Tout bateau a vapeur pour voyageurs, avant d'aborder a vn débarcadère, est tenu de faire sonner la cloche. Si I'arrêt doit avoir beu a une station desservie par des batelets, il en donnera Ie signal en iiissant vn pavillon , pendant Ie jour, et vn fanal allumé a verre blanc, pendant la nuit, et Ie batelet répètera les mémes signaux. 20. Lorsque les batelets avahceront, I'appareil moteur du bateau a vapeur devra étre arrêté a temps, et il ne pourra être remis en mouvement qu'après que lc batelet sera a I'abri de tout danger. 3°. Les conducteurs des batelets enjoindront aux voyageurs de s'asseoir immcdiateinent. 4U. Les batelets devront être pourvus de tous les agrès néces saires, de f iudication de leur enfoncemeiu d'après la charge autorisée , et êtré conduits par deux mariniers vigoureux, consouunés dans leur profes jion et jouissant d'une bonne répuiation. 5". Les autorités locales veilleront a ia ponctuelle exécution des presciïts portés au n°. precedent, et au besoin elles aviseront immédiatement aux déviaüons, et en informerotit radminislration des bateaux a vapeur. 6°. Délense est faite a quiconque na pas satisfait aux justifications prescrites par Ie n°. 4. sus-relaté, de prendre ou de conduire des voyageurs on des marchandises a bord des bateaux a vapeur. 70. Les bateaux a vapeur, en dcmarrant des débarcadères, ne pourront pas entraver la marche d'une autre embarcation qui est déja en train de navigation, et ala remonte ils ne devront pas gêner d'autres embarcations qui, allant ala descente, sont occupés a virer de bord, soit pour aborder, soit pour détnarrer. Si les conducteurs de deux bateaux a vapeur se suivant de prés a la descente, veulent virer de bord , Ie bateau marchant Ie dernier doit s'abstenir de gêner Ie premier dans ce mouvement. Art. t 3. 5. Mesures pendant la nuit et par vn temps de brouillard. I°. Tout bateau qui navigue pendant la nuit (entre Ie temps du coucher et du lever du soieil) devra: a. sur la section du fleuve au-dessus de Spyk, être muni, ala remonte, des deux fanaux allumés et suspendus I'un au dessus de I'autre, au mat, ou, & défaut de mat, i. la cheminée.
schoorsteen. Bij het afwaarts varen zal eene derde lantaren ge- ■ plaatst worden onder den boegspriet. Eene der twee eerstgenoemde lantarens zal, voor de sleepbooten die andere vaartuigen op sleeptouw hebben , van groen glas en voor de andere stoombooten van rood glas moeten voorzien wezen. De andere lantarens zullen met wit glas kunnen zijn. De gesleept wordende vaartuigen zullen slechts eene enkele iantaren met wit glas aan den mast behoeven te hebben. b. op het gedeelte der rivier beneden Spijk: twee brandende lantarens, de eene met rood glas, aan den bezaansmast, of, bij gemis van dien, aan den vlaggestok op het achterschip , en de andere met groen glas , aan den fokkcmast. De gesleept wordende vaartuigen zullen slechts eene enkele lantaren met wit glas aan den mast behoeven te hebben. 2°. Gesleept wordende konvooijen mogen des nachts alleen bij maanlicht of sterrelicht varen. 3°. Bij mistig weder zullen de stoombooten slechts met verminderden gang mogen varen, terwijl zij alsdan onafgebroken de scheepsklok moeten doen kleppen Wanneer de mist zoo dik wordt, dat men geenen der beide oevers kan zien, zullen de stoombooten blijven stil liggen ter plaats waar zij zijn. 4°. Wanneer vaartuigen elkander des nachts tegenkomen, zullen zij, om elkander voorbij te varen , nimmer mogen afwijken van de bepaling voorgeschreven onder nc. i van artikel 4- Art. 14. 6. Voorschriften in geval van hooge waterstanden. I°. De scheepvaart is aan de stoombooten verboden wanneer op het punt van vertrek, de waterspiegel den middelbaren stand van 16 voet (5 Ned. el) overtreft. 20. Wanneer de waterspiegel op het punt van vertrek t 3 voet (4-o8 Ned. el) tot en met 16 voet (5 Ned. el) oven den middelbaren stand verheven is, mogen de stoombooten des nachts niet varen ; het varen over dag is haar alsdan slechts geoorloofd, onder voorwaarde dat zij zich op het midden der rivier houden ; nogtans zullen zij ter zake van hare dienstverrigtingen de stations mogen naderen. 3°. Bij eenen waterstand, aangewezen onder n°- 2 , hiervoren , zullen de nederwaarts varende stoombooten geene grootere voortstuwende kracht mogen aanwenden dan noodig is voor de goede besturing van het vaartuig. Bij eenen waterstand van en met g voet (2.825 Ned. el) tot i 3 voet (4.08 Ned. el) boven den middelbaren stand op het punt van vertrek , zullen de stoombooten , nederwaarts gaande, slechts mogen varen wanneer zij zich op het midden der rivier houden; opwaarts gaande , alleen onder voorwaarde dat zij zich minstens twee scheepslengten (80 Ned. el) van den gewonen oever verwijderd houden. 4°. De bovenvermelde bepalingen voorkomende onder n°. 1 tot 3, zullen buiten toepassing blijven op het gedeelte der rivier boven de Lauter. De vaart op dit gedeelte zal aan de stoombooten verboden zijn, wanneer de waterspiegel aan de groote brug over den Rhijn voor Straatsburg meer dan 3.50 Ned. el(i 1 voet) boven de nul der aldaar geplaatste Rhijn-peilschaal verheven is. s°. De waterstand die voorde andere vakken tot maatstaf zal dienen, zal door de betrekkelijke regeringen worden vastgesteld en bekend gemaakt, volgens de peilsckalen van Spiers, Mannheim, Mentz , Caub, Coblentz , Keulen, Dusseldorp en Emmerik. Wat Nederland betreft, zal de middelbare waterstand wezen als volgt: voor de Waal en de Mcrwede: 2.88 Ned. el boven de nul der peilschaal te Nijmegen; 0.i5 Ned. el boven de nul der peilschaal te Bommel; j.09 Ned. el onder de nul der peilschaal te Dordrecht, bij ebbe. voor den Ned er-R hij n en de Lek : 2.04 Ned. el boven de nul der peilschaal te Arnhem: 0.q3 Ned. el boven de nul der peilschaal te Vianen; 4-32 Ned. el onder de nul der peilschaal te Krimpen, bij ebbe. Art. i 5. 7. Voorschriften voor het geval van aan den grond zitten of van schipbreuk. i°. De schipper van een aan den grond zittend vaartuig of vlot zal eenen waarschuwer stellen op eenen behoorlijk gelegen post, minstens een uur gaans bovenwaarts van de plaats waar het voorval heeft plaats gegrepen. Deze waarschuwer zal in last hebben de andere bevelhebbers van vaartuigen of vlotten te praaijen, en hun van den aard en de plaats van het voorval kennis te geven. Hij zal op zijn post blijven tot dat hij door eenen tweeden waarschuwer het berigt zal ontvan gen hebben dat het vaartuig of vlot weder in vlot water gebragt is, of dat het plaatselijk bestuur , aan hetwelk aanstonds berigt moet gezonden worden van het voorval, te dien opzigieambtshalve eene kennisgeving zal hebben openbaar gemaakt. 2*. De stoombooten zullen slechts met halve stoomkracht de plaats mogen voorbijvaren alwaar een vaartuig of vlot zal zijn op den grond geraakt of gezonken. 3Q. Het plaatselijk bestuur zal zorgen dat, door middel van tonnen of geschikte merken, de plaats worde aangewezen , waar vaartuigen gezonken zijn. Art. 16. 111. Voorschriften betrekkelijk het ten anker liggen. i°. Buiten de havens zullen nooit meer dan drie vaartuigen A la descente, il sera ajouté vn troisiètne fanal au-dessous du mat de beaupré. L'un des deux premiers fanaux devra être, pour les bateaux a vapeur conduisant a la traine d'autres embarcations, a verre de couleur verte, et pour les autres bateaux a vapeur a verre de couleur rouge. Les autres fanaux pourront être & verre blanc. Les bateaux remorqués nauront besoin que dun seul fanal a verre blanc, appliqué au mat. b. sur les sections du fleuve au-dessous deSpyk, être muni de deux fanaux allumés, suspendus, l'un a verre rouge, au mat d'artimon, ou, a défaut de ce mat, au bitton de I'arrière, et. I'autre, a verre de couleur verte, au mat de I'avant. Les bateaux remorqués n'auront besoin que dun seul fanal a verre blanc , appliqué aux mats, 2°. Les convois de remorque ne pourront naviguer pendant la nuit, qu'au clair de la lune ou des étoiles. 3° En temps de brouillard, les bateaux a vapeur ne pourront naviguer qüa mouvement ralenti, et en faisaot tinter sans interruption la cloche de bord. Si Ie brouillard dcvenait dense , au point de ne plus pouvoir apercevoir I'une ou I'autre des deux rives, les bateaux a vapeur devront s'arrêter sur place. 4°. Lorsque des batimens se rencon'.reront pendant Ja nuit, iJ ne leur sera jamais permis, puur se dépasser, de dévier de Ja direction prescrite sous nc. ide Tarnde 4- Art. 14- 6. Régies lors des hautes eaux. i<>. La navigation est interdite aux bateaux a vapeur, lorsque Ie niveau des eauX dépassera de plus de 16 pieds (5 mètres) ia hauteur moyenne a la station de départ. 2°. Lorsque Ie niveau comporte i 3 pieds (4 mètres 08) jusqu'a 16 pieds (5 mètres) inclusivement au-deJa de la hauteur moyenne a Ja station de départ, les bateaux a vapeur ne pourront pas naviguer pendant la nuit, et ils ne pourront naviguer pendant Ie jour qu'en restant au milieu du fleuve; néanmoiiis il Jeur sera permis de s'approcher des stations pour leurs relations de service. 3°. Lors du niveau d'eau indiqué sous n°. 2 ci-dessus, les bateaux a vapeur allant a la descente, ne pourront mareher qu'au dégré d'impulsion nécessaire a la bonne directien de i'embarcaüon. Au niveau de 9 pieds mcl. (2 mètres 825) jusqu'a i 3 pieds (4 mètres 08) au dessus de la hauteur moyenne aux stations de départ, Jes bateaux a vapeur ne pourront naviguer, a la descente, qu'en tenant Je milieu du fleuve, et ala remonte, qu'en se tenant éloignés de la rive ordinaire, a la distance d'au moinS deux longueurs de bateau (80 mètres). 4». Sur la section du fleuve au dessus de la Lauter, les dispositions précédentes sous les nos. 1a 3 , resteront sans application. La navigation sur cette section sera interdite aux bateaux a vapeur, lorsque Ie niveau des eaux du fleuve dépassera la cóte de 3 mètres 5o (ti pieds) au dessus du zéro de I'échelle Rhénométrique du grand pont du Rliin devant Strasbourg. s°. Le niveau d'eau qui aura a servir de règle pour les autres sections, sera déterminé et publié par les gouvernements respectifs, d'après Jes Rhénomèires de Spire, de Mannheim, de Mayence, de Caub, de Coblence, de Cologne, de Dusseldorff et d'Emmerich. Quant aux eaux Néerlandaises, le niveau d'eau s'établira : pour le Waal et la Merwede: ; Nymègue , a I'indication moyenne de\ . . \ 2.88 mètres I au dessus de cl apres ®& .JBomtael, _ I'indication moyenne de/ zéro. T ) o..smètreSi * } tic» e /Oordrecht, a I'indication moyenne de 1.09 mèties atf ( dessou je zéro, lors du reflux. pour le Bas-Rhin et la Leek : „ , , l Arnhem, avec 2.0/1 mètres au dessus de zero; daDrès les _ . • .7 . , , ■ __, _ 7 vianen , avec 0.08 mètres au dessus de zero; , i Krimpen,avec 4-32 mètres au dessous de zéro, lor* tres de I j. r«/ { du reflux. Art. i 5. 7. Règle lors dengravement ou de naufrage. i°. Le conducteur dun bateau ou dun radeau qui sera engravé, aur3 a placer dans vn poste convenablement siiué, et au moins * une liene en amout de I'endioit oü I'accideiu sera arrivé, \X& avertisseur chargé de héler les autres conducteurs de bateau* ou de radeaüx, et de les avertir de la nature et du lieu Ac ('accident. Cet avertisseur restera a son poste, jusqu'a ce qu'i* ait été prévenu par vn second avertisseur, que le bateau "U Je radeau a été remis a flot, ou jusqüa ce que I'antorité locale sur i'mformation qui devra lui être donnée immédiatement e I'accident, aura fait publier vn avis officie! _ eet égard. 20. Les bateaux a vapeur ne pourront frauchir qua rooi'ie de leur force d'impulsion , les passages oü uu bateau ou radea sera engravé ou aura sombré. 3°. L'autorilé locale aura som d'indiquer, au moven baliseS ou de signaux convenables , ie heu oü des hateau se trouvent en état de submersion. Art. 16. 111. Règle lors du mouillage. I°. En dehors de» ports, il ne pourra jamais y avoir plus de trois batiments pla°e
---

