BERIGT.
Heeren Postdirecteuren, die de verschenen kwartalen van het Abonnement dezer Courant nog niet heboen aangezuiverd, worden bij deze aangemaand te Zorgen, °dat voor 1 April aanstaande de betaling zij geschied, vermits de Ondergeteekende anders verpligt Zal wezen de Couranten in te houden. Heeren Geabonneerden, die na di«;n tijd geene Courant mogten ontvangen , weten dus waaraan dit is toe te schrijven. ° HE UITGEVER.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 26 Maart. De koningin en prins Albert zijn heden »et hunne kinderen en het hof, van het eiland Wight op het paleis "»n Buckingbam aangekomen. — Op den iJden April zal aan lord Stanley een groot protection«ietiseh banket aangeboden worden Meer dan 80 pairs en 200 leden van het lagerhuis hebben daarvoor ingeteekend. — Er zijn nu ongeveer 13,700 collis voor de tentoonstelling ontvangen , waaronder 204 nit Holland. Uit Frankrijk worden nog 4000 verwacht De drukte is eergisteren en gisteren dan ook buitengemeen groot geweest. — t)e Timcs heeft eenige regelen gewijd aan de teleurstellingen «.ie de Spaanache fondsenhouders van wege de Spaausche regering ondervonden hebben, ten opzigte van het niet voldoen aan hunneregttnatigc vorderingen. Het blad geeft in overweging of er geen betere gevolgen te wachten waren voor gemelde fondsenhouders, wanneer men er toe besloot om met de Engelsche vloot nit de Middellandsche Zee even naar Cadi. te stevenen, zoo als vroeger de Amerikaansche 'loot Lissabon en de Fransche Vera-Crnz bezocht. Eindelijk raadt ie Timet de belanghebbenden aan niets toe te geven van hunne vorderingen, vertrouwende, dat eenmaal de dag zal aanbreken, waarop hunne fegten _keod zullen worden — Men heeft dezer dagen, naar aanleiding van hetgeen ten aanzien van Spanje is geschied, vau wege den heer de Haber eene poging gedaan om -«¦lag «e leggen op eene som van _t 12,000, welke op naam vanden keer Delrito Portngeesch consul en ünancieel agent der Lissabonsche junta van openbaar crediet, in de London-J oint-Stock-Bank aanwezig «aren In r.gten werd evenwel dit beslag als onwettig verklaard, omdat het niet bewezeu was dat deze gelden aan de koningin van Portugal toebehoorden. — De Globe, sprekende van de vruehtelooze pogingen, aangewend om van Spanje betere voorwaarden voor de schuldeischers te verkrijgen, zegt, dat de tuschenkomst van het parlement nu dringend nood«ake'lijk ia geworden en hoopt, dat eenige moedige parlementsleden het. luiiiatief zullen nemen, om de nu zoo gematigde eischen der schuldeischers klem bij te zetten Het dagblad bedoelt hier voornamelijk de . door het Spaansche gouvernement hardnekkig geweigerde verbetering van het lot der coupons. — Iv den vroegen ochtend van heden hebben hier ter stede twee geweldige branden plaats gehad, bij eenen van welke twee personen iv de vlammen zijn omgekomen. — Gisteren is te Manchester in een , aan onderscheiden personen verhuurd gebouw eene stoommachine gesprongen, waardoor een werkman werd gewond en verscheidene andereu in meerdere of mindere mate werden gekwe'it ÈSt— Volgens berigten van Port-au-Prince, dd. 15 Febrnarij, zoude •r eene zamenzwering tegen Sonlouque ontdekt zijn. Dagelijks hadden talrijke arrestatien plaats en de krijgsraad was in werking. Enen- We! was men bij het afzenden dier berigten de daders dezer zamenzwering nog niet op het spoor kunnen komen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 24 Maart. Den Uden dezer heelt Haireddin pacha te Moslar een keizerlijken Mrmau bekend gemaakt, bij welken de Her zejowiua in Bosnië ingelijfd en het stelsel van hervorming ingevoerd "°rdt • _•• _, IJL — Bij besluit van den keizer, zyn by den invoer iv de havens van Dalmatie vrij van regten, alle voorwerpen, die tot den a.heepsbonw dienstig zijn zoo als spijkers, staf en plaatijzer, machines , koper, lood, zink in platen, pompen , kagchels en wat dies meer zij.
* Prankfsrt , 26 Maart. De aandacht is hier algemeen gevestigd op de memorie, die eerstdaags door prins Schwarzenberg aan de onderscheidene Duitsche regeringen zal worden toegezonden, betreffende de Oostenrijksche politiek, ter zake van de reorganisatie van het Duitsche Verbond. Naar men verneemt, behelst dezelve een uitvoe rig betoog over de noodzakelijkheid van de toelating der gansche Oostenrijksche monarchie iv voorzegd Verbond, eu wel op grond van de verdragen van 1815, die aan hetzelve het onbetwistbare regt toekennen, zijn grondgebied te vermeerderen door de toelating van al de provinciën dier staten, die er reeds toe behooren. Op grond hiervan wordt aan de vreemde mogendheden bet regt betwist zich daar tegen te verzetten , en wijders geldend gemaakt de omstandigheid . dat in het jaar 1848 de vreemde mogendheden , als het ware stilzwijgend hare goedkeuring hebb-n gegeven tot de toelating van Oost- en West- Prnissen alsmede van de provincie Posen in het Duitsche Verbond Wijders wordt daarin uiteengezet, dat het in het welbegrepen belang van Europa ligt, dat de magt en het aanzien van bet Duitsche Verbond dermate wordt vermeerderd, dat het eenen toereikenden waarborg kan aanbieden zoowel tegen den democratischen geest der kleiuere Duitsche staten, als tegen elke aanranding vao naburige groote mogendheden. jjet bevestigt zich dat de waterstand des Rijns weder heeft afgenomen ofschoon dezelve nog hoog genoeg is voor eene onbelemmerde scheepvaart, zelfs daar, waar verzandingen bestaan. Zoowel in Lldwii'shafen als te Mannheim , zijn bijna alle stoomslepers in gang, en men verwacht daar elk oogenblik meerdere vaartuigen met ladingen uit Holland. . . , , . . _ Uit Sitttin wordt geschreven, dat de aldaar bestaande dnesuikerraffinaderijen, ten gevolge van de concurrentie der beetwortel•Uiker-iabrieken, zich genoodzaakt hebben gezien, het raffineren van koloniale suiker te staken, om zich voortaan onkel bij het fahrieereu van heetwortel suiker te bepalen. — In Hamburg is men thans zeer bezorgd voor de nadeeligege volgen, die vo >r den handel en scheepvaart dier stad, met B_enoß Ayres, ontstaan kunnen, tengevolge vau de wervingen , die in Hamburg ten behoeve der Braziliaansche regering plaats hebben. Ros» namelijk heeft een zee-officier naar Hamburg gezonden, om daartegen te protesteren, met de verklaring dat de Hamburger kooplieden zich zelven de gevolgen zullen hebben te wijten, van deze vijandelijke handelwijze tegen zijnen meester — Naar meu verneemt, znllen eerstdaags weder 50a 60 personen, die wegens medepligtigheid aan den opstand in Baden tot langdurige gevangeLisstraf veroordeeld zijn, gratie bekomen, onder voorwaarde, dat zij zich naar Amerika inschepen. Deoobaß_idd«lden znllen tot dal einde eene geldelijke onderstenning ontvangen. • fj— Sedert den gcwapenden aanval der .proerige boeren tegen de stad Freibnrg , zijn van alle zijden troepen binnengerakt, om eiken nieuwen aanslag te verijdelen. Het schijnt inderdaad, dat de door Carrard aangevoerde bende slechts de voorhoede vau 2 ik 3000 andere oproerlingen vormde Onder do gevangenen bevonden zich Carrard en twee zijner broeders, van welke de een gesneuveld is. Naar men verneemt is Carrard reeds gefusilleerd. — In Weenen is het gerucht in omloop, dat de heer v. BrocV, minister van koophandel, uit het ministerie zal "-treden. Er is mede sproke van eine nieuwe bijeenkomst van prins voi Sehwsrzenberg met den heer v. Manntenffel, ter spoedige beslissing der nog hangende vragen. Ook wordt in da hoogere kringen te Weenen verzekerd, dat prins Metternich zijn verblijf op een zijner landgoederen in Bohème zal ncmeu Hij geniet «ene vol.omene gezondheid. Men wil mede weten , dat te We .nen eene nota van lord Palmerston is ontvangen betreffende de Italiaansche aangelegenheden.
— Uit Athene wordt geschreven, dat men daar zeer tevreden is met de regering der koningin , die door het volk aangebeden wordt. Het is haar gelakt, binnen korten tijd het land van den Engelschen en Russischen invloed te bevrijden. * Berlijn, 25 Maart. Prins Wilhelm van Pruissen il heden namiddag overleden. — Dn commissie der tweede kamer voor de wet op de drukpers, is heden benoemd, üe linkerzijde heeft daarin de meerderheid. — Hst gerucht, dat de heer von Manntenffel afstand zal doen van de leiding der buitenlandsche zaken , om zich geheel te wijden aan zijne bezigheden als minister-president, schijnt zich te zullen bevestigen. — Morgen beginnen in de tweede kamer de diacussien over het strafwetboek. Hamburg, 26 Maart Binnenkort zal een schip met aangeworven kiijgsvolk voor Brazilië van hier vertrekken; door deze aanwerving is hier reeds meer dan 450,000 mb. in omloop gebragt — Gisteren is te Kiel het bevel tot ontbinding van het Slee9wijk- Holsteinsche leger uitgevaardigd; reeds zyn 100 officieren ontslagen. Hoogte van den Rijn te Keulen de» tlste» Maart: 18 v. 3%rf Rijn.
---

Kunsten en Wetenschappen.
Rotterdam, 27 Maart 1851
Het twaalfde en laatste concert der binnen deze stad gevestigde filharmonische Verceniging, heeft waardighjk de reeks de.er soirees besloten. Wij vinden het evcnwe minder doelmatig, dat weinig bekende of nimmer gehoorde werken, by eene der«relijkc geregenheid worden opgevoerd. Eene eerste openbare uHvoe.it van een nieuw werk, is toch dikwerf w«nig anders als eene"groote repetitie; ook is het voor den hoorder onmogelijk om eene compositie van gecompliceerdcn aard Dy eene uitvoering volkomen te begrijpen, zoodi.t hij onvoldaan de concertzaal verlaat en niet in de gelegenheid gesteld word., hetgeen hem duister bleef, bij eene volgende soiree te ontwarren! Dit was ten minste Dingsdag avond 11. gewisselijk met b\jna alle bezoekers van het onderhavige concert het geval, na de voordragt der symphonie voor twee orkesten van sI'OUB. De beroemde toonzetter nam eene taak op zich, die op het gebied der compositie wel de zwaarste is, welke men zich voorstellen kan hij moest in toonen het aardsche en goddelijke in hetmenschelijke leven schilderen! Moeijelijk zal het zijn een onderwerp te vinden, dat voor den dichter ruimer veld tot bespiegelingen biedt; moeijelijk zal het tevens wezen, uit de pen eens toonzetters eene beschrijving over zulk een onderwerp te lokken, welke begrijpelijk en treffend van waarheid is. Gelukkig dat den componist hier zekere grenzen waren voorgeschreven door het gedicht, dat tot leiddraad voor zijne fantaisiiin moest strekken. Het menschelijk leven uit een aardsch en goddelijk oogpunt beschouwd, kan toch tot zoo vele verschillende overwegingen, tot zulk eene zee van uiteenloopende denkbeelden en mee ingen aanleiding geven, dat men de bedoeling van deu toonzetter hoogst bezwaarlijk uit zijnen arbeid zoude kunnen leeren kennen. Thans was die arbeid in drie van elkander afgescheiden deelen gesplitst.
Het eerste schetst den gelukkigen, onbezorgden leefdtijd des kinds, dat rein van gemoed, temidden van onschuldige verlangens en kinderlijke bedrijvigheid leeft en geniet, en vreemd is aan de veizoekiug tot het werkelijk kwade. Niet dat het kind onbekend is met hoop, wenschen en verlangen; niet dat, het nimmer rondzwerft in eene denkbeeldige wereld van nog onbekende vreugde en genietingen, doch het hart blijft kinderlijk wensc'.en en verlangen, de zielsrust. blijft ongestoord en het onschuldige schepsel wordt met welgevalleu door zijnen schepper aanschouwd. Eindelijk breekt echter de dag aan (zegt het tweede deel), waarop het kind, tot rijperen leeftijd gekomen, vurige, dikwerf wilde en ontembare hartstogten in zich voelt opwellen. De menach n-eeftzich aau dezelve over, wordt wulpsch en aardsch en al te vaak misd.dig. Het hoogere doel, waarnaar hij streven moet, verl«s. hij uit het oog; zijne blikken zijn alléén op de aarde en hare ceiiietingen gevestigd; loon of straf hier uamaals worden door hem niet gehoopt of gevreesd - - de eeuwigheid is bij hem een ijdele klank! Zal de mensch echter zóó ver gaan. vraagt het derde deel? Zal de vrije geest immer de sluaf blijven van onbeteugelde hartsto"ten en tot eiken prijs voldane wenschen ? Necu, luidt he antwoord ! Berouw en boete volgen den zondaar op den voet. Ziju goede geuius waakt, en wil hem redden; vermanend verheft hij zijne stem, de nog niet geheel verstokte overtreder komt, tot bezinning^ keert terug van het dwaalspoor, dat, hij bewandelde , smeekt om genade eu erlangt ze. Het goddelijk beginsel heeft gezegepraald, eu zalige rust keert tot hem weder. Voor deze drie deelen koos Spohr, voor een gelijkwerkend dubbel-orkest: a. eene adagio e allegretto; b een larglietlo e allegro motloralo; eu <-. een Presto. Is hij er in geslaagd, om zoo veel grootsch met meesterhand te schilderen P Wij moeten er het, antwoord op schuldig blijven. Na eene eerste kennismaking , met een zoo bijzonder ingewikkeld werk, kunnen wij weinig anders verklaren, dan dat wij er vele schoonheden in ontwaarden, ztuider tot, een regt begrip van de denkbeelden des toonzetten te geraken. Het eenige, dat uit den «ard der zaak, of het eerste geho-r begrijpelijker kim geacht worden, is de finale. Daar toch verlaat men eeuigzius de fictie, om eenigermate tot het materiëelé lerug te keeren. Men verneemt de waarschuwende stemmen van deugd en geweten, die met plegtigen, indrukwekkenden ernst den strijd tegen het kwade aanvaarden. Mea hoort den mensen als het ware eene poging aanwenden om beiden tot zwijgen te brengen doch ziet hem eindelijk zwichten , voor hunne ouwederstaanbare overredingskracht. Dan wordt de palm des vredes hem gereikt "en de heerlijke, rijk geïnstrumenteerde slotscène verkondigt het, dat de berouwhebbende in genade is aangenomen. Hierj eerst herkenden wy ten volle deu genialen schepper van Die Weihe der T'óne. Wat de uitvoering betreft, zy verdient, geprezen le wnrden, w armeer mea de zwakke krachten in aanmerkiug neemt, waar- over, bij een reuzenwerk als het onderhavige, kon beschikt worden. Wij schreven het overigens reeds hierboven, dat eene eerste uitvoering zelden met een geheel gelukkig resultaat bekroond wordt Bijzonder lofwaardig en verdienstelijk was daarentegen, de voordragt van Webers prachtige Obéron en van Beethovens heerlijke Eleonore ouverture; twee meesterstukken van den eersten rang, die wij, hoe dikwerf ook gehoord , steeds met vreugde op de programma's zien verschijnen. De wegslepende, iunig treffende fanfare in de Eleonore haperde de eerste maal met ecuen toon; de tweede maal werd zy evenwel voortreffelijk geblazen, waarvoor toen den lsten trompettist een blijk van goedkeuringvan de zijde, der door de schoonheid der compositie bereids in geestdrift ontstoken toehoorders, ten deel viel. De schoone symplionie van Mozart in fcr moll, werd medeop een of twee kleine ongelukjes na, op voldoende wijze ten gehoore gebragt. Wanneer ons eene symphonie van Mozart wordt voorge, dragen, vinden wij alle reden om over de keus te vreden te zyn. Evenwel begrijpeu wij niet, waarom de heer dupont ditmaal niet liever zijne eigene, nieuw gecomponeerde symphonie heeft doen uitvoeren; wij begrijpen zulks te minder, daar hij hiertoe openlijk was uitgenoodigd. Veelligt hebbeu gegronde redenen zulks belet, die wij dan betreuren, vermits ons de gelegenheid daardoor ontnomen werd, om in beschouwingen over dezelve te treden; iets, hetwelk wij na hare eerste, deelt gebrekkige uitvoering, in den üoele, tot nader hebben gemeend j te moeten uitstellen. H.
---

Fransche Post.
Parijs ,2C Maart Heden zal er bij den mi.iister van binnenlandsche zaken eengroot diner plaats hebben, hetwelk zijne collega's, de president der republiek en ai de leden van het onde kabinet zullen bijwonen. Onder de genondigden telt men ook de heeren Dnpin , Leon Faucher en Uarn, leden van het boreau der wetgevende vergadering, en de opperbevelhebber van de bezetting van Parijs. — De hoofdredacteur van den Moniteur du Soir is heden veroordeeld tot eene boete van 700 fr. wegens gepleegden laster jegens den beer Leguerel, advokaat van de balie te Rennes. — Men weet, dat de keizer van Rusland een groot en prachtig blok Finlandsch porphyrsteen gezonden heeft, bestemd om het graf van Napoleon , in het h&tel der invaliden, te dekken. Dit blok, bereids aangekomen, is van zulk eene ontzagchelijke grootte, dat men vcrpligt was, wilde men het polijsten, een stoomwerktuig van niet geringe kracht te bezigen, dat daartoe op het plein, voor genoemd hotel, moest worden aangelegd. Onder bestuur van den architect Vi.conti, vordert men overigens spoedig met den arbeid. De graven van Tureone en de Vouban , die zich naast dat des keizers bevinden, zullen mede veranderingen ondergaan , om dezelve meer in verband met de bouworde van het ht'.el te brengen.
— Sedert er eprake is van eene expeditie tegen de Kabijlen , heeft zich een groot aantal officieren aangemeld, om dienst te nemen in het Afrikaansche leger. Buitendien hebben zich nog vele vrijwilligers voor hetzelfde leger aangeboden. — Uit ïoulouse schrijft men , dat in het nabij gelegen Larignac, een aérolithe (luchtstecn) op deu kerktoren is nedergevallen en dezen met zich naar beneden heeft gerukt. Door de zon beschenen, schittert de steen van een heileu gloed. De academie van wetenschappen heeft drie commissarissen afgevaardigd om den aard, van den steen toonderzoeken. — Uit Oren schrijft men , dat des namiddags van den Bsten Maart, het keepeldak van da kapel der heilige maagd, te Santa-Crux in aanbouw, ten gevolge van het scheuren der mnren , ingestort is. De aannemer, benevens drie werklieden, zyn daarby gekwetst geworden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 27 Maart. De zitliDg der wetgevende vergadering leverde heden weinig van algemeen staatkundig belang op. Door 8 leden der bergpartij werd een voorstel gedaan, strekkende om de kosten van installatie en de bijzondere traelementen van Fransche kardinalen , in te trekken. Van meer belang was een voorstel van den heer Francisqne liouvet; in hetzelve wordt de regering litgenoodigd tot het onderzoek van het vraagstuk , of tr geene noodzakelijkheid bestaat, om door hot aanleggen van spoorwegen, Parijs en Lyon met Zwitserland over Genève te verbinden, teu einde aan de Fransche havens in de Middelland sche zee eu aan de producten van het zuiden van Frankrijk, het débouchc op Zwitserland te doen behouden, hetwelk Trieaten Genua het thans trachten le ontwringen. Hierdoor zoude t-vens eene versnelde communicatie daargesteld zijn tusschen Frankrijk over Zwitserland met Savoye eu het noorden van lialië. Men houdt het voor zeker, dat het voorstel, tot het aanleggen van ecu spoorweg tusschen Parijs en Marseille, voor zeer geruimen tijd zal verdaagd worden. Wat het voorstel tot afschaffing der Lieswet van 31 Mei betreft, het werd heden door den heer Arnaud ingetrokkeu , die daartoe was overgehaald door een groot aantal leden der bergpartij , tengevoUe eener voor den aanvang der zitting gehouden conferentie. De bergpartij wil namelijk doen gelooven , dat zij de wet van 31 Mei beschouwt als niet te bestaan, dat die wet voor de burgers niet verbindend kan zyn en dat het gevolgelijk nutteloos ia, hare afschaffing te eischen. Hierdoor worden na de discussiën over dit onderwerp wel verdaagd, doch niet voorkomen, vermits de heer Leon Faucher en zijne vrienden bij de vergadering met klem zullen aandringen, op de behandeling van de 5 of 6 andere desbetreffende ingediende voorstellen.
Het slot der zitting kenmerkte zich door beraadslagingen over interpellaties, die de heer Madier de Montjau tot den minister van openbaar onderwijs rigtte, aangaande het meer besproken ontslag van dm professor Jacques en de opheffing van den cursus vanjdeu heer Micbelet. De redenaar sprak langdurig en aitvoerig, en werd door den minister beantwoord; dit laatste was evenwel geheel overbodig, daar de meerderheid in de vergadering het gedrag van het gouvernement iv deze, ten volle goedkeurt. Het eenige goede, dat uit deze disenssie voortvloeide, is, dat de heerGtrand, minister van justitie, die tot dusverre geene gelegenheid had de tribune te beklimmen, het bewijs heeft kunnen leveren, dat hij ais redenaarzijoeambtgenooten overschaduwt.
---

BEURS van PARIJS, 27 Maart.
Krar-scli- ï pCt. kont,. . . 57,60 dito Binnenl. 3 pCt 36* dito op -ijd 67,65 dito Activc met Conp. . . . dito 4 pCt —,— dito zonder Coupon .... dito 5 pCt. kont. . . . 93,80 dito Passive 6% dito op tijd...... . 9,85 Differred — Bank-Aetiën 2095.— Holland 4 pCt 88— Nap Re . nieuwe leen. . . —.— Rusland 4*4 pCt 96 k % België & iiCt. (1840) . . 102% Piemontesche 5 pCt —.— dito dito (1842) Dito oud —.— dito 4% pCt Dito dito onde dito t\_ pCt. ..... Romeinen onde 76— dito Sank-Actiën .... Dito nieuwe 76% Spanje 8 pCt. Buiten!. . . 38 ty Toscanen —— V'isseli Amst 212% t. G , dito 211% G. op 90 d. Fracsohe fondsen waren heden aangeboden en gingen van 10 tot 25 centimes achteruit. Spaansche fondsen daarentegen gewild en hooger.
Madrid, 22 Maart. Er waren heden geruchten nopens ministeriele wijiigingen in omloop; men sprak van de aftreding der heeren Arleta en Bustillos Tot dus verre blijkt echter dat niets van dieu aard waarbeid behelst. — De commissie voor de regeling der schnld hield heden geene zitting, nithoofde de minister van financiën dezelve niet konde bijwonen.
---

BEURS van MADRID, 22 Maart.
Sp. 3 X kunt 35% Voorloop. Sohuldbr 6% Ditooptijd. 35-1/4,%, %4% Schatk-jtbill 98 è97 Dito 4 % Bank v. San Fern 104 P. Dito 5 % 17% 4H Na de beurs: Verhand. Schuld.... 9ilß# P. Sp. 3 % 35% G., &P. Ongec. Vales &% k H Dito 5 pCt 17% G,% P. Coupona 9.4 Dito Rent. Schnld 7-Jfc G., fc P. Dito Rent. Schuld ... 7*fc aKI Coupons 9^, G., %P. Wissel: Londen 50,80 P. op 90 d; Parijs 5,87 op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 27 Maart.
Consol» *>63^è % ; Mexic 33fc k % ; Peru 85 k y,; Dito Uitg 38-4 il S9j Spanje Act. 2H/4 k %; dilo 3 pCt.3BfcA % ; Passiven s<t, ' 6; Port. 4 pCt. 34fc k % ; Russen 4% pCt 97% . % ; Holl. 4 pCt. Cert. 91.4 k 92* ; dito 2& pCt. 68!)» k%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Maart.
Reeds lang is van verschillende zijden aangedrongen op de noodzakelijkheid om de stad uit te breiden. Niet. alleen , dat er gebrek aan woonhuizen is, maar ook de schepen missen goede ligplaatsen,. Niet zelden gebeurt het, dat als men niet op stroom lossen wil, men weken moet wachten, alvorens men eene goede plaats vinden kan om zijne goederen uit te leveren. In de Boompjes liggen de schepen in drie rijen achter elkander. In de havens is naauwelijks ruimte genoeg over, om door te kunnen varen. Dit kan zoo niet blijven en onze stedelijke regering schijnt dit te hebben begrepen. Men kan dit ten minste opmaken uit den aankoop van het terrein van den heer Valkenier, aan het einde van het Nieuwe Werk. Zij kan daar voortreffelijke lisplaatsen voor stoombooten maken. Wij hopen, dat. onze gissing gegrond moge zijn, want de behoefte is onloochenbaar. Wij kunnen ook geene andere reden voor den aankoop vermoeden. Zeker zal men niet ligt eene vinden , welke meer goedkeuriug verdient en aan de ingezetenen aangenamer zal zijn.
De Nederlander neemt in-zijn nommer van gisteren een paar zinsneden over uit ons artikel van Zondag 11., over zijnen onverautwoordelijken aanval op de tweede kamer, wegens de keuze van den heer Ülivier, als eerste kandidaat voor liet lidmaatschap van deu hoosren raad, en tracht die te beantwoorden. Alhoewel hij de wederlegging van dit antwoord reeds vinden kan in het stuk, dat wij gisteren over hetzelfde onderwerp plaatsten, zoo willen wij nog mei een enkel woord op de zaak terug komen. Zijne beschuldiging der kamer komt op het volgende neder: 1. dat _ij gekozen heeft onafhankelijk van den invloed. welken de wet. gewild heeft; 2. afhankelijk van den invloed, welken de wet niet gewild heeft. Onafhankelijk van den invloed, welken dcv wet gewild heeft, zegt het blad, omdat art. 85 der wet, op de regterlijke organisatie, aan den hoogen raad voorschrijft , auu de tweede kamer eene aanbevelingslijst in le zenden. Wil de wet echter, dat de tweede kamer zich aan die aanbevelingslijst houde en afhankelijk zij van den invloed van het hooge regtscollegie ? Och neen, en dit, is, wat de eerlijke Nederlander vergeten heeft. Hetzelfde artikel 85 zegt immers, dat de kamer slechts op die aanbevelingslijst n zooveel acht zal slaan, als zij zal dienstig oordcelen." Zij neemt de aanbevelingslijst aan, en kiest naar hare overtuiging, onafhankelijk van iederen invloed. Indien de grondwet bij de vorming der nominatie, de kitt-er onder den invloed van deu hoogen ruail had willen brengen , zij had veel eenvoudiger gehandeld, met de nominatie aai. deu hoogen raad zelven te geven. Dit wilde de grondwet echter niet, en dit kon de wet op de regterliike organisatie niet willen, omdat de grondwet by de vormin»- eener nominatie voor den hoogen raad, zelfs niet aan eene aanbevelingslijst van het collegie denkt. De grondwet wil eene geheel onaf haukelijke keus, en ook de wet zegt dien tengevolge, dat de kamer op de aanbevelingslijst zooveel acht slaat, als zij 'zelve verlangt. Wil de wet nu dat de kamer kieze onder den invloed van den hoogen raad ? Neen, zeker niet. Zij wilde het niet en kon het niet willen.
De tweede stelling van de Nederlander, „ dat de kamer heeft gekozen, afhankelijk van den invloed dien de wet vooral niet heeft gewild," is weder eene beleediging der kamer aangedaan, door een blad, dat onder het toezigt vau een harer leden staat. Welke redenen heeft de Nederlander, of die hem inspireert, voor zulke afschuwelijke beweringen*' Heelt het. correspondenten in de kamer, die de geslotene briefjes openenen onderzoeken, wie de schrijvers ziju van de daarop geplaatste namen? Een invloed dien de wet niet wil, is een ongeoorloofde invloed. Kan men het nu aan die pamphletteu teu kwade duiden, welke onzen regeringsvorm, op hunne onbeschaafde wijze trachten te ondermijnen, als een zoogenaamd respectabel blad, zich niet ontziet, door beschuldigingen en insiuuatieu, als welke men daarin vindt en waarvoor het geen schijn van bewijs bezit, te trackten de vertegenwoordiging in minachting en miskrediet te brengen ? Het doel wettigt de middelen niet. Hy die zulke middelen gebruikt, handelt hoogst laakbaar, onverschillig of hy het ten gunste van het absolulismus of van de roode republiek doet Het. blad eindigt met te zeggen: _ het bevreemt ons evenwel niet, dat de keus van een advocaat in de schatting der _V. R. C etn loffelijk antecedent is." Dit behoeft het blad ook in geenen de«le te bei reemden , en wij schamen er ons volstrekt niet voor te erkennen, het hoogst weuschelijk te vinden, dat men een advokaat van uitstekende talenten, onkreukbaar karakter en onbevlekte eerlijkheid iv den hoogen raad brengt, al is hij niet door dat collegie aanbevolen. Wij zouden het daarbij tevens zeer wenschelijk vinden, dat bladen, die zich met regtszaken bemoeijen en over wetsuitlegging spreken , zich eerst wat meer op de regt*geleerdheid hadden toegelegd. Hetgeen wij echter volstrekt niet weuschelijk , en zelfs uiterst betreurenswaardig zouden vinden, is , dat iemand in den hoogen raad wierd gebragt, die tot eene partij behoort, welke ons gaarne een Hassenpflug tot minister zoude geveu, en die bij dien wensch, zelf den moed mist, ruiterlijk en openlijk zijne verdediging op zich te nemen, maar hem door allerlei slinksche middelen, in de oogen van het publiek tracht te verschoonen en als het ware zyne verdediging ter sluiks onder te schuiven.
Men verneemt dat door de stedelijke regering de heer van Hcusden van Amsterdam, is benoemd tot directeur van de bank van leening hier ter stede, welke betrekking vacant is geworden, door het. overlijden van den heer S. de Monchy.
De spoortrein, welke heden middag ten ruim 1 ure alhier verwacht werd, kwam eerst ten kwartier voor 3 ure aan. De oorzaak daarvan is, dat tijdens het vertrek van den trein van Amsterdam van 11 ure, een pijp van de locomotief sprong. Dit veroorzaakte eenig oponthoud. Inmiddels was de beurstrein van Rotterdam, den Haag gepasseerd, en moest de te laat van Amsterdam vertrokkene den eerstgenoemde te Leyden inwachten, om eeue botsing der twee treinen voor te komen.
Heden middag is in de Wijnhaveu het zoontje van de wed C, oud 13 jaren, verdronken.
Met genoegen verneemt men dat het onlangs alhier opgerigte Liefhebbers-Concert, onder leiding van den verdienstelijken directeur, den liter J.Fr. Dupont, op aanstaanden Maandag het eerste uitvoeriugs-concert zal geven. Aangenaam is het te ontwaren dat bij de meerdere liefhebbery voor de zangkunst, ook de lust voor instrumentale muzyk onder de dilettanten alhier niet achterwege blijft, ünder de leiding van een zoo kundig, n directeur als de heer Dnpoiit zich heeft doen kennen, mag men de gunstigste verwachtingen van dit gezelschap koesteren, hetwelk zich, zoo wij vernemen, voornamelyk ten doel stelt het uitvoeren van orchestwerken.
Bij de balans van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, tot 31 Dec. 1847, bedragen de ontvangsten / 6,953.771.52, de uitgaven/5,717,342.32& en alzoo het saldo /•1.236.429.19&.
Bij de balans van hetzelfde fonds over 1848, bedragen de ontvangsten/ 2,601,372.92, de uitgaven/ 1,638,756.87 en liet saldo alzoo ƒ 565,616.05.
De ministers van oorlog en marine hebben bij aankondiging van 20 dezer, ieder voor zoo veel hem aangaat, ter kennis gebragt van ouders of voogden, die verlangen mogten, dat hunne zonen of pupillen in dezen jare als kadels of als adelborsten voor de marine op de Koninklijke Militaire Akademie worden geplaatst, dat zij, ten einde bedoelde hunne betrekkingen worden toegelaten tol het vergelijkend examen, hetwelk omtrent het, midden van de maand Julij aanstaande te Breda, tusschen de adspiranten naar gezegde plaatsing zal worden gehoudeu, een adres aan het departement van oorlog of aan dat van marine zullen behooren iv te zenden, eu wel vóór deu Bsten Mei aanstaande; zullende na dat tijdstip geene verzoeken ter admissie tot voorschreven examen meer worden aangenomen. Voor de landmagi. zijn er 29 plaaisen opensesteld, als: 18 voor de infanterie, 3 voor de kavallerie, 4 voor de artillerie eu 4 voor de genie; voor de dienst in de kolonie 25, als: 12 voor infanterie, 8 voor artillerie, 4 voor genie en I voor kavallerie ; voor de marine komen een 20tal plaatsen vacant.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Schiedam, _>7 Maart. .Laatstleden Dingsdag avond hield dr. Perk van Delft, alhier zijne laatste natuurkundige voorlezing in dit saisoen, welke niet. minder dan de vorigen door een aanzienlijk getal hoorders met de meeste belangstelling werd bijgewoond. Wel verdiend werd door onzen geachten stadgenoot dr. Maas hulde gedaan aan de welwillende en geheel belanglooze bemoeijingen in deze, van den bekwamen lieer Perk en hem als ecu hewijs van erkentelijkheid een fraaije microscoop aangeboden. Mogen in ecu volgend jaargetijde ons de scliatkameren der natuur door dr. Perk verder ontsloten worden!
*'s (Gravenhage. 2s Maart. De afdeelingeu der tweede kamer hebben hedeu onderzocht: 1. het atnendement van den heer Poortman op het ontwerp tot regeling der verjaring van straifen, uitgesproken krachtens de wetten van Mei 1829 en Junij 1830, en 2. over het voorstel «ui den heer Schooneveld c. s., tot regeling der schadevergoeding, toe te kennen aan de leden der voormalige eerste kamer. — Naar men verneemt zijn door het departement van oorlog de bevelen uitgevaardigd, dat de miliciens van de ligting van 1850, den 15dcn Mei aanstaande, bij de korpsen, waarbij zij zijn ingedeeld, in dienst zullen treden. — Op Maandag 7 April e. k. zal aan het ministerie van binnenl. zaken worden aanbesteed: 1. het diepen en verlengen der bestaande toeleidende kanalen naar de drie stoom-pomp-werktuigen, tot droogmaking van het Haarlemmermeer, in drie percelen ; eu 2. het, stichten van een gebouw, tot plaatsing van een stoom-water-werktuig met deszelfs aauhoorigheden. in de kom achter de halfwegsche sluizen, met de afscheiding der lostsluis, en het alzoo maken van eenen maalboezem achter dezelve, welke door eene keersluis met het binnenwater zal zijn verbonden; een en ander ter ontlasting van Rijnlands boezem, in verband tot de droogmaking van het Haarlemmermeer. — De heer dr. Vinckhuizen, die de koningin naar Stuttgart vergezelde, is Zondag jl. alhier teruggekomen. 'Haarlem , 27 Maart. Gisteren is van wege de vereeniging _Mel/,oméné, aan de stedelijke regering ter hand [gesteld eene som van / 330, voor de algemeene armen, zijnde twee derden van de zuivere opbrengst van eene door die vereeniging, onder medewerking vau de liedertafel Wega, op den 9den Deer 1850 gegevene voorstelling. Het andere derde gedeelte is uitgereikt aan de commissie der hier bestaande inrigting: Door vermaak tot nut.
'Apeldoorn, 27 Maart. Gisteren avond half tien ure kwam de Koning en gevolg op het Loo aan. Heden morgen nam.Z. M de aangevangene werkzaamheden tot den opbouw der voorbereidingschool in oogenschouw. Eene menigte vlaggen gaven aan het werk een feestelijk aanzien. De verfraaijingen in het park , de verbeteringen in en aan het ].aleis, waaronder het herstel en de geheele verbouwing der comediezaal, de verbetering van de faizanterie en de voor het jagtgebruik aangelegde inrigtingen , zullen ongetwijfeld nader aan de aandacht des Koning» onderworpen worden •Vollenhove, 20 Maart. Op gisteren aanvaardde de heer mr. G. E. Vos de Wael, benoemd burgemeester en secretaris der gemeenten Stad en Ambt Vollenhove, zijne waardigheid, na eene plegtige installatie op het raadhuis dezer stad. Het groote nut door zijn voorganger, mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk gesticht, zal zeker lang bij de burgerij in aandenken blijven. * i.clde, 20 Maart. Uithoofde erin deze. plaats vrij wat nopende armoede wordt, waargenomen , hebben eenige menschenvrienden besloten tot het houden van eene loterij var, voorwerpen , welke onze weldadige landgenooteu, daarvoor mogt en willen schenken en welker opbrengst zal strekken, om het lot van vele noodlijdende te verzachten. * Dalen, 25 Maart. Bijna dagelijks ontmoet men hier een krankzinnig man, die door zijn ijzingwekkend voorkomen en zijne havclooze kleeding, de schrik is voor zwakken en vrouwen. Om der gevolgen wille, hoort men hier dikwerf den wensch uiten, dat hel stedelyk bestuur vau Koevorden, in welker omtrek hij schijnt te huis te bchooren, daarin mogt voorzien.
* Onderden d.mi, 20 Maart. Heden is van hier vertrokken eene tjalk, bevracht, met vette ossen en gedestineerd naar Amsterdam ; dit is de zesde vracht, welke sedert het begin der vorige maand wordt verzonden. Teu bewijze van den belangrijken uitvoer van vee uit deze streken dient, dat van ai' den 19deu Februarij tot den oden Junij 1850 door de Schaphalsteizijl zyn gevaren 148 schepen , beladen met 2277 melkkoeijeu,' 15117 ossen eu 4703 lammeren; 57 van deze schepen ontvingen hunne lading alhier, 51 te Middelstum, 19 te Winsmn, 19 te Warfl'um en 2 te Bedum, — Eergisteren is het driejarig zoontje van den landbouwer Rooda, te Middelstum, slechts een oogenblik aan het vereischte toezigt ontsnapt zijnde, in de gracht geloopen en verdronken. * Willemstad, 27 Maart. De weg vanhier op Bergen» opZoom, waarvan de besteding spoedig verwacht wordt, zal, zoo de onteigening wordt toegestaan, van Dinteloord regt. op Steenbergen, met eene brug over de Steenbergsche vliet, gelegd, en alzoo" zeer kort worden. Zoo de Zeeuwsche en Dortsche stoombootmaatschappij met de overige maatschappijen, waarvau bereids berigt is ingekomen , medewerkt, zal de aanlegplaats der stoom booten spoedig aanwezig, en eene gemakkelijke en spoedige communicatie voor Zeeland en België met Holland daargesteld zijn. — De laatste leesvergadering voor het wintersaisoen, van het hier bestaande letterkundig genootschap, onder de zinspreuk: Door Vriendschap Werkzaam, werd voor eene talrijke schaar heden gesloten door de heeren mr. S. van Wijngaarden, T. Vrins eu N. G. Koomans.
---

