BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 Maart. I)e zitting van het lagerhuis was op heden bijna uitsluitend toegewijd aan de behandeling van onderwerpen van lokaal belang. Lord John Russell heeft op eene interpellatie van air Lacy-Evans andermaal verklaard, dat hij van meening was in de zitting van 28 Maart den dag to bepalen, waarop hij in de vergadering het budget op nieuw ter sprake zou brengen Ia het hoogerhnis heett lord Lyndhnrst de aandacht der vergadering gevestigd, op de handelingen der demagogen van het vasteland, die Londen als het ware tot het middelpunt hunner bijeenkomsten hebben gekozen en het tot het brandpunt maken vanwaar hnnne woelingen uitgaan Ook lord Aherdeen heeft zijne bezwaren le dien opaigte ingediend, terwijl graaf Grej, in antwoord op hetgeen baide sprekers daaromtrent in het midden bragten , verklaarde dat de redering met de maeste naauwletlendheid en ernst toezag op de geringste handelingen dier aitgewekenen.
— Het getal stemmen — 488 voor en 95 tegen het wetsontwerp op de kerkelijk hierarchiscl e geschillen — was zamengest.eld als volgt: voor: partij vau .Stanley 220, partij van Peel 27, Whig» 191, te zamen 418; tegen Pausgezinden 35, partij van Peel 12, Puseyisten eu Protectionnisten 6, Whigs en radicalen 42, te zamen 95
— In antwoord op de klagteu uit Manchester, dat het Chinescbc gouvernement onlangs eeoe proclamatie had uitgevaardigd, die aanleiding zonde kunnen geven tot eene hernieuwing van het onde stelsel en een verhoogd regt op den uitvoer van thee en den bestaanden sluikhandel te Shanghae. heeft lord Palmerston te kennen gegeven , dat instructien waren uitgezonden , om te vorderen, dat de bij die proclamatie bedoelde beschikkingen worden gestuit en maatregelen in beraad zijn, om aan den sluikhandel paal en perk te stellen — In dd 22 Februarij heeft het commitlé der Spaansch-Amerikaansche fondsen houders van deszelf agent te Laguayra een brief ontvangen waarin o a. het volgende voorkomt: Mijne vertoogen aan het congres waarbij het wordt aangemaaud , om maatregelen te treffen ter voorziening in de betaling der achterstallige interessen, zijn op 8 dezer in de kamer van afgevaardigden ingeleverd en voorgelezen. Zij werden terstond verzonden aan de comités van financiën en bnitenl. za ken , ten einde beide daaromtrent zoude rapporteren. Voor het oogenblik houdt het committe der financiën zich bezig mrt de zamenstelling eener wet op het openbaar crediet, welke door de kamer als dringend werd beschouwd, en geacht de aandacht te verdienen boven eenige andere zaak, bij het commitlé aanhangig
— De lekkaadjein het gebouw der tentoonstelling blijft groote zorg baren en de mogelijkheid onderstellen, dat de expositie niet op I Mei zal kunnen worden geopend
De generaal Parker, lnitenant-gouveruenr vau de militaire akademie te Woolwiob, is den 25sten Maart na eene korte ziekte aldaar overleden.
Ingevolge de laatste berigten vau Haïti waren de prijzen van Koflij, Campeche-hout en de meeste andere handelsartikelen zeer hoog Deze verhooging der prijzen moet niet uitsluitend aan een slecht gewas worden toegeschreven, maar ook aan vermindering van den arboid. Het is opmerkelijk hoe bevreesd de bewoners van Haïti voor de schoeners van St Domingo zijn, zoo zelfs dai te Jacinel en te Aux Cayes de stuurlieden zich te naauwernood twee of drie mijlen in zee durven begevet. — Volgens berigten uit Havana van 16 Febr bleef alles rustig en ondanks het in het vorig jaar gebeurde teD gevolge van de dwaze onderneming des generaals Lopez, zoo bespeurt men vergeleken met het jaar 1849 slechts eene vermindering van 27,000 piasters in den opbrengst der producten over 1850 — Van de Kaap de Goede Hoop zijo heden alhier berigten ontvangen tot 28 Jan 11 Daarin wordt gemeld dat de troepen deß 24sten te voren in de omstreken van K'ng Williams Town ecu aanval op de Kaffers gedaan hadden waarbij deze laatsten verdreven z(jn en 24 gesneuvelden telden waaronder eenige van hunne opperhoofden. Het bestuur aan de Kaap hoopt weldra geheel ontslagen te z\jn van ecu vijand, die tot dusverre onvermoeid zijne aanvallen vernienwde.
---

Duitsche Post.
Weenen , 26 Maart De keizer zal morgan vroeg met de stoomboot Vulkan van Triest naar Venetië vertrekken. Morgen zal de W. Zig de benoemiugen voor de hooge ambtenaren in Hongarije bevatten. Men meldt, dat er bijzonder veel werk gemaakt wordt, om de bedding van den Po en vooral zijne monden , te verbeteren , teneinde de vaart van Triest naar Lomberdije en de hertogdommen te verg» makkelijken. ' ?_,__, — Naar luid van brieven Citiva Vecchia ontvangen de Oostenrijksche troepen in Civita-Vecchia eiken dag versterking en naderen al meer en meer Rome.
•Frankfort, 27 Maart. Handelsbrieven nit Weenen apreken het gerucht tegen, Tolgens hetwelk de heer v. Bruck, minister van koophandel, uit het kabinet aal trelen. — Vele fabriekanten prolesteren tegen de invoering van het nieuwe Oostenrijksche tarief en dreigen met de afdanking hunner werklieden De regering volhardt in het plau hetzelve iv werking te brengen , na nog eenige wijzingen bewerkstelligd te hebben.
— De jongste berigten uit Italië zijn niet zeer geruststellend; er heerscht eene zigtbare agit/.tie in deu Kerkdijken Staat alsmede in Sardinië. De Oostenrijksche gezant te Turin heeft eene nieuwe dreigende nota aan de regering overhandigd. Na de beslissing der Duitsohe kwestie verwacht men van de zijde van Oostenrijk ernstige demonstratier. in dit gedeelte van Italië , waarbij men echter zter groote verwikkelingen met Engeland en Frankrijk te gemoet ziet. De jongste berigten nit Weenen en Berlijn schijnen het tot stand komen eener schikking tusschen deze heide mogendheden te bevestigen Men schijnt zich weinig over den weerstand der kleinere staten te zullen bekreunen Zelfs hij de staten vbn den 2 len rang baart zulks eene ernstige bezorgdheid, daar ook hunne magt en hun aanzien gevaar loopeu zeer bekort te worden. Indien onverhoopt cc ie nieuwe uitbarsting in Frankrijk mogt plaats hebhen, dan moet de terngwerking daarvau zeer bedenkelijk voor de rust vau Dnitscliland worden. Indien men geloof mag hechten aan eeue mededeeling uit L.x__oburg,danzou de heer Willmar in last hebben, te üresden «e stemmen voor de toelating der gansene Oostenrijksche monarchie in het Duitsche Verbond.
Ia Pruissen wordt thans het stelsel der zundnalal-£,eweren mede op het grof geschut toegepist De verwoesting, welke door eene dusdanige batterij kan aaugerigt worden, moet verschrikkelijk zgn, zelfs op eooen verbazenden afstand. — Het berigt uit Freiborg, dit Carrard volgens het standregt was doodgeschoten, heeft zich niet bevestigd.
— Naar men nit goede bronnen verneemt, hebben de Oostenrijksche en Prnissische kommisaarissen in Keurhesseo, in eene conferentie met deo heer HassenpHng, zeer aangedrongen op het verleenen eener amnestie, ten einde langs dien weg het vertrouwen tosschen het volk en den vorst weder te herstellen Eene langere militaire bezetting des lauds door bondstroepen, scheen hun beiden toe, overtollig te zijn, daar overal de meest voikomeue rust heerschte en de ingeaetenen reeds veel geleden hebben , door de vroegere inkwartiering en
geantwoord, dat bij het weinige vertrouwen, dat de keurvorst in zijne eigene troepen kon stellen, men de bescherming der boodstroepen nog niet ontberen konde, en dat het wijders te vroeg zonde zijn, om eene amnestie te verleenen. Om intusschen den last der inkwartiering eenigermate te verminderen , hebben de kommisaarissen besloten, het getal der bondstroepen aldaar' van 7000 op 5000 man to reduceren. _ Volgens meito.eelingen uit Beijeren z\jn er op nieuw zwarigheden ontstaan nopens de troonsopvolging in Griekenland, ten gevolge waarvan het vertrek van koning Otto naar Athene, »oor een onbepaalden t\jd is verschoven.
de stremming des ban leis Hierop werd door den heer Hessenptlug
* Berlttn ,27 Maart. Mijne mededeeling van (riatoren, dat nrins Wilhelm van Pruissen overleden was, was onjuist De wegens zijne minzaamheid en weldadigheid algemeen geachte vorst, leeft nog en er beataat «elf» eenige boop op zijne beterschap.
— Er schijnt ten hove sedert eenige dagen eene ongunstige stemming ten opzigte van den heer von ManuteuiTel to bestaan, die wel eens tot belangrijke veranderingen zou knnnen leiden. Ut openhartige en beslissende taal van dan heer von Alvensleben , moet van eene min gunstige uitwerking voor den heer von Manntenffel geweest zijn.
— Gisteren heeft de maatschappij voor kolonisatie in centraal-Amerika eene algemeene vergadering gehouden , welke thans, door de toetreding van onderscheidene halzen te Hamburg als gevestigd kan beschouwd worden. Het eigenlijke plan der maatschappij , namelijk het stiohten van koloniën van landbouw , is in zoo verre gewijzigd, dat men nu trachten zal aau de Oostelijke oevers van het Nicaragua- Meer factorijen en aanplantingen voor koloniale producten aanteleggen. Dat Pruissen een consul-generaal, met een inkomen van 8400 thaler naar Middeu-Amerika zendt, wordt als zeer gunstig voor deze kolonisatie beschouwd. Me_t denkt eene directe teheepvaart tusschen Hamburg en Greytown op te rigten.
Boogt* va» den Rijn te Keulen den Uiten Maart t 13 v. 7 d. Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 27 Maart. Heden werd wederom een ministerraad gehouden, ten gevolge van nit Dnitschland ontvangen dépêches
— De Siècle, verslag gevende van eendiner dat Lodewijk Napoleon aap de nieuw benoemde prefecten en eenige volksvertegenwoordigers gaf, deelt mede, dat hij te dier gelegenheid verklaarde, dat hij voornemens was alles aan te wenden om zich in «852 te doen herkiezen, niettegenstaande de constitutie de mogelijkheid eener herbenoeming niet aanneemt Des noods zoude een beroep op het volk gewaagd worden.
— Volgens de Vnion heeft de prins van Joioviile bepaaldelijk verklaard , dat hij in geene omstandigheid, da candidatour voor het pre sideutschap der republiek zal aannemen. — Men spreekt van het bijeenroepen der algemeene raden tegen de aanstaande maand Mei, in de hoop, dat deze den wensch voor het verlengen der preiidents-magt zullen uiton. Men zoude deze wenschen willen zien zamenloopen met het aanbieden van talrijke petitien in gelijken geeet; aldus hoopte men grooten invloed op de wetgevende vergadering uit te oefenen. — Door den minister van binnenl. zaken is een wetsontwerp aangeboden tot bet aanleggen van 7 telegrapbÏBche linien, van Tonrs naar Chalons Bnr Saine, van Tours naar Poitier», van Angers naar Nantes, van Chalons sur Marne naar Bar le Duc, van Mets naar Nancy , van Saarburg naar Straatsburg, van Amiens naar Boulogne en van Ronaan naar Dieppe
— Mgr. de Fallonx, broeder Tan den volksvertegenwoordiger, is door den paus benoemd, tot den post van lid der congregatie van het concilinm. Hij was reeds karnnnik van het St. Pieter.
— Men kondigt de aanstaande verschijning aan van een onuitgegeven romau van keizer Napoleon,g ctiteld: Een Korsikaansche Roman. De bibliophile Jacob (Paul Lacroii) heeft de verantwoordelijkheid op zich genomen van de echtheid der ontdekking van dit voortbrengsel uit de pen des beroemden mans. — De heer Mereier ia naar Berlijn vertrokken, belast met eene huitengewone zending Naar men zegt is hij overbrenger eener nota van het ministerie van buitenlandsche zaken aan het Kabinet van Berlijn, ten einde het nit te noodigen om handelbaar te zijn en inschikkelijkheid te toonen tegenover Oostenrijk , met opzigt tot alle aanhangige kwestien, uitgezonderd die der toetreding tot den Duitschen bond.
—In het noorden hebben belangrijke krijstocmatiogen plaats De heer v. Nesselrode heeft openlijk aan den Fransche. gezant te St. Petersburg verklaard, dat Rusland en Oostenrijk zich wapenden, in afwachting der gebeurtenissen die in 1852 in Frankrijk konden plaats grijpen. — Men verzekert, dat de heer Brenier, wanneer hy als minister van buitenlandsche zaken aftreedt, tot een gewigtigen post zal geroepen worden — In den afgeloopen nacht bad in het hotel Wagram (vroeger het eigendom van Mlle Mars) het meer besproken gecostumeerde bal plaats, dat eerst de prinses Mathilde zonde gegeven hebben, doch welke in rtezi nu vervangen werd door de primes van Wagram. De bloem der ing» -tenen dezer hoofdstad , de diplomatieke wereld , de ministers , en ds groot dignitarissen van den staat, woondeu tot in den ochteodstond dit feest bij. Ook Lodewijk Napoleon bleef er den geheelen nacht. — Bij eene binnen deze hoofdstad gehouden veiling van schilderijen, hebben sommige vrij aanzienlijke prijzen opgebragt. Voor een waterval van Ruijslael werd o a 6.00 frs. en voor een landschap van Wijnants 2050 francs betaald.
— De nationale garde van St Junyeu (Haute- Vienne) is ontbonden, ten gevolge van ongeregeldheden, die den 24_ten Februarij voorvielen. — Uit verscheidene departementen wordt gemeld, dat ia de laatate dagen op sommige plaatsen zeer veel sneeuw gevallen is. liet heeft daarbij zwaar gestormd, waardoor hier an daar schade is aangerigt.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
• Parij* . 28 Maart. Gisteren deelde ik u mede, dat de heer Arnaud zijn voorstel betrekkelijk de kieswet van 31 Mei had ingetrokken, maar wat toen nog niet bekend was, is, dat de president der wetgevende vergadering deze intrekking niet heeft bekend gemaakt en de behandeling van het voorstel aan de orde van den dag hield Heden echter, na de lezing van het proces verbaal, heeft de heer Arnaud in de zitting der wetgevende vergadering geprotesteerd tegen deze, zoo als hij zeide, willekeurige handelwijze van den president en tevens bekend gemaakt dat hij zijn ontslag nam als secretaris bij het b ireau, welk besluit door de leden der bergpartij levendig werd toegejuicht, zijnde hij het eenige lid dier partij die deel van het bureau uitmaakte. De vergadering heeft echter de handelwijze van den president goedgekeurd door het proces-verbaal met eene groote meerderheid aan te nemen.
Daarna ving de discussie aan over het al of niet in behandeling nemen van het voorstel des heeren Desmars, ondanks de verzekering der regering, bij monde van deu minister vau binnenlandsche zaken , dat zij wel degelijk vau meening was, dat dezelfde wet volgens welke de leden der wetgevende vergadering verkozen werden ook van toepassiug was op de verkiezing van den president oer republiek; genoe.de minisier beschouwde dus bet voorstel Desmars als overbodig , terwijl de heer Kerdrel, rapporteur der commissie, concludeerde tot het niet in behandeling nemen Eindelijk heeft de heer de Vatimesnil, een der leden van de uiterste regterzijde, eene gemotiveer'e orde van den dag voorgeiteld, inhoudende de verwerping van het beraadslagen over het voorstel, maar levens uitdrukkende deopiuieder vergade ing in den zin van het voorstel zelf Deze orde van den dag is aangenomen met 446 tegen 21 stemmen Ten slotte heeft de vergadering de discussiën omtrent een voorstel betreffende de spoedige voltooijiug van den spoorweg van Lvon , uitgesteld tot eene volgende zitting Overigens valt er niets raeldenswaardigs mede te deelen, als alleen dat de heer Odillon-Barrot, te midden van eenige volksvertegenwoordigers overinid verklaarde, volstrekt ongenegen te zijn zich met de zaineiistelling van een nienw ministerie te belasten.
---

BEURS van PARIJS, 28 Maart.
i'ranache ï pCt. kont.. . . 57,80 dito Binnenl. Ü pCt 86— dito op tijd 57,85 dito Active met Conp. . . . dito 4 pCt. —,— dito zonder Coupon .... dito 5 pOt. kont. . . . 94,10 dito Passive 6H k ht dito op tijd 94, :0 Differred ¦ Bank-Actiën 2075.— Holland 2_ pCt. ... 68 % * 59 H.p Ree. nieawe leen . . —.— Rusland 4* pCt 96 Vt, Bekie 5 pCt. (1840) . . 102% Piemontesche 5 pCt 8^ B& dito dito (1842) Dito onde. — — dito 4* pCt Dito dito oude —— dito 2 * pCt Romeinen onde 76----dito Bank-Aotièn .... Dito nieuwe 76% Soanje & pOt Bnitanl. . . 38% Toacanen. ' Wissel: Amst 212* z i dito 211% op 90 d. Over het algemeeu was de stemming tor beurze van heden williger, ook met betrekking tot Spaansche fondsen.
---

BEURS van LONDEN, 28 Maart.
Consols 96* k %; Menc 33% k %; Pern 85* k 86; Dito Uitg 38 ft "i 39 «4; Spanje Act. 21* k%; dito 8 pCt. 38 «4 k% j PaSiveu 6.i»&3ii; Port- * pt* »*% * 35; Rnasen 4* pCt. 97fc . 98- Holl 2* pCt. 58* k \ ; dito 4 pCt. Cert. 91* k 92%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Maart
Men verneemt dat door de stedelijke regering tot le. boekhouder van de bank van leening, hier ter stede, benoemd is de heer M. van Heusden. van Rotterdam, oud-ofïcier der artillerie ca ridder van de militaire Willemsorde, lioofdambtenaar van den Rijn-spoorweg en alzoo tijdelijk te Amsterdam verblijf houdend». (Uithoofde eener misstelling herhalen wij dit berigt.)
Heden is de aanbesteding van het onderhoud van het voormalige Oost-Indische huis te Rotterdam, over het tijdvak van vier j wen, vau 1 Januarij 1851 tot en met 31 December 1854 . aangenomen voor / 9600.
Zoo als wij gisteren aankondigden. is heden namiddag «• lft ure, te Amsterdam, van de werf het wapen van Harlingen. met goed gevolg te water gelaten, het barkschip de Uttroom.
Door den waarnemenden inspecteur van de geneeskundige dienst der land- en zeemagt is bekend gemaakt, dat zij, die de noodige vereiscliten bezitten en verlangen mogten zich te verbinden als officier van gezondheid 3de klasse voor de Oost- Indië, zich daartoe aan zijn bureau, in het Voorhout te 's Ha"e. kunnen aanmelden.
Door Z. M. zijn, bg besluit van 19 Maart jl., No. II , goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten. door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, ais: van de Nederd. Herv. gemeente te Amsterdam, onder de classis van dien naam, op //. ƒƒ. Sluiter, predikant te Vlaardiogen ; van de Herv. gemeente Harlingen onder de classia van dien naam, op ƒ_*. C. Voorhoeve, preiikant te Leerdam.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* Schiedam, 29 Maart. Heden is van de werf de lelie van den Scheepsbouwmeester G. Lindeman te water gelaten, liet Barkschip H. Vincentius van Paulo, kapt. A. Leeflang, groot 222 gemeten lasten; onmiddeiijk daarna is de kiel geleed vau een Brikschip L-enaamd H. IVillebrordus, beide schepen bestemd voor de groote vaart, varende onder directie van den heer J. H. van Gent. •'s-RraTcnhagc, 29 Maart. De afdeelingen der tweed» kamer hebben heden de onlangs ingekoineiic wetsontwerpen onderzocht tot naturalisatie vau G. Chr. C. Chr. Tikenscher. te Amsterdam, J. Jansen, mulder te Zaandijk, en C. J. A. C. A. Redemagiii, te Brielle, gelijk ook het ontwerp tot iutrekkiug van art. 14 der wet van 12 Julij 1821 (Staatsblad No. 9) omtrent provinciale opcenten. De aanleiding tot dit ontwerp is deze: Het stelsel door art. 129 der grondwet gevestigd, door de wet van 6 Julij 1850 (Staatsblad No. 39) ontwikkeld, verbiedt uitgaven, die tevens teu behoeve vau liet rijk en de provincie strekken aan de laatste op te leggen, of provinciale belastingen, die niet door de staten zijn voorgedragen, te heffen. Met dit stelsel streden de bepalingen van art. 14 der wet van 12 Julij 1821, waarbij de heffers van zes opcenten op de hoofdsommen der belastingen, op de gebouwde en ongebouwde eigendommen en op het personeel, door den wetgever uit eigene beweging, zouder eenig voorstel van de zijde der staten, geboden. Daarbij worden die provinciale opcenten geenszins uitsluitend tot dekking van enkel provinciale eu huishoudelijke uitgaven bestemd. En indien hoofde o. a. acht de regeriug d_ intrekking van opgemeld art 14 noodig, waartoe dan ook het eenig artikel van het ontwerp strekt. — Volgens het daarvan opgemaakt algemeen verslag heelt het ontwerp tot naturalisatie van J. Irisli Stephensou, te Oegstgeest, tot geene bedeukiugen in de afdeelingen der kamer aanleiding gegeven. — Twee krankzinnigen, waarvan de een onlangs uit het gesticht Meerenberg was ontslagen, en die door hunne zonderlinge gedragingen de autoriteiten en het publiek bezig hielden, zijn dezer dagen in verzekering gebragt. Een dezer ougelukkigen heeft het verstand verloren door het gestadig zoeken naar het ware geloof. * Leerdam , 28 Maart. Hoewel nog geene bezwaren opleverende, is de stand van het water in de rivier de Linge thans zeer hoog. De uiteiwaarden staan allen onder water aangezien er op de rivieren de Waal en Lek, door den hoogen stand derzelven, geene aftapping kan plaats hebbeu. De binnenvelden zijn genoegzaam droog omdat de watermolens werken kunnen, hetgeen bij voortduring te wenschen blijft en kan geschieden, tenzij de rivier de Linge nog meer mogt wassen. De grasvelden staan zeer goed, men heeft reeds een aantal jong vee in de weiden gebragt. — Ter vervulling van de vacature, bij de Hervormde gemeente alhier, ontstaan door het vertrek van ds. H. C. Voorhoeve naar Harlingen, is van het ministerie ontvangen de volgende nominatie: dd. V. J. Berkhout, te Monster; H. J. Bruins, te Leusden; J. C. Diehl, te Lichtenvoorde; J. Wigeri Franyois, te Leksmond c. a.; J. ï. Fullink, te Gulpeu c. a.; H. J. van Gruting, te Jisp; C. L. Jungius, te Rijswijk, bij 'sGravenhage; W. Kluever, te Colheu; W. H. Mirandolle, «e Ztiidzijpe; T. H. lioola van Nooteu, te Ter Aa; U. J. W. Roldanus, te Katwijk aan den Rijn, en J. lloorda, te Nes op op Ameland; met uitnoodiging van den minister van eeredienst om op te geven, wien der genomineerde predikanten de kerkeraad ter voordragt. aan deu koning, als collator, tot herder eu leeraar zou verlangen. * Zwolle, 27 Maart. Door een groot aantal verveeners aan de Dedemsvaart, onder Avereest, en die van het ambt Hardeuberg, is dezer dageu ecu request aan de tweede kamer ingediend , waarbij zij de vertegenwoordigers verzoekeu, wel hunne goedkeurende stem te willen uitbrengen, omtrent het ontwerp van wet. tot afschaffing der belasting op den turf, welke belasting , zoo zeggen zij, even verwoestend is voor de nijverheid als drukkend voor de armoede.
$ — Schipper P. Wisemius, die wegens het aan stukken zeilen van de ketting tot afsluiting vau het Zwolsche Diep, bij Genemuiden, door ouze arrond. regthank was vrijgesproken, is thans door het provinciaal geregtshof iv Overijssel tot eene maand gevangenisstraf veroordeeld. * «rollingen . 27 Maart. Gisteren is hier met het beste gevolg te water gelaten het nieuwe kofschip Jacobus Johannes. groot. 50 lasten, zullende gevoerd worden door kapt. G. B. F*kelder alhier. . -t-ftliils. 27 Maart. Het adres aan deu Koning van de inwoners uit het 4de district vau Zeeland, waar op de daarstclling van een uitwaterings- en scheepvaartkanaal wordt aangedrongen, draagt reeds ruim 400 handteekeningen, waaronder 9 plaatselijke besturen en welke getallen zeker nog grooter zullen worden.
Het adres zal ook bij afschrift aan de beide kamers en aan, de ministers gezonden worden.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
Volgens eene mededeehng van den Nederlandschen consul te Mobile, is die haven als de gezondste in dat zuidelijk uedeelte der Vereenigde Staten aau de golf vau Mexico te beschouwen. zijnde dezelve nu sedert 8 jaren geheel van de gele koorts vrg gebleven, en hebbende de Aziatische cholera zich daar nooit vertoond. Aangezien Mobile daarenboven, door middel van stoombooten en spoorwegen, in gemakkelijke gemeenschap staat met alle punten van het land, welke nog dagelijks verbetert. •chtint het zich bijzonder aan te bevelen als een geschikt punt tart landing van passagiers, bestemd voor het zuiden. De schei pen zouden er, behalve katoen, dat het yaoroa-uc artikel van uitvoer is, ook masthout voor Europa kunnen inladen. Tydens het schrijven van genoemden consul heerschte in al de zui ke havens der Vereenigde Staten groote feelioefte aan «eheapsgelegenheid. ten gevolge waarvan de vraehiwi waren vooruitgegaan. De Aißfinkaansehe schepen kuope» intusschen aldaar steeds betere vrachtprijzen bedingen dan de Engelsche en andere, omdat men ttj de kapiteins meerdere kennis van zaken veronderstelt en uit hoofde vandea meerderen spoed, waarmede bij dezen het inladen en lossen geschiedt.
Bij het departeflfient van binnenl. zaken is, van wege den heer M. A. Loniuk , 11. Kath. priester en directeur van het arm- en weeshuis der 11. Kath. gemeente in de Leeuwenstraat te Rotterdam . ontvangen eene som van ƒ250, zijnde het % gedeelte bestemd voor de noodlijdenden ten gevolge van den watersnood in 1850, van het zuiver bedrag eener verloting, te dier stede gedaan door de directie van voornoemd arm- en weeshuis. (St. Ct.)
Volgens schrijven van den heer Wertheim, dd. Madrid 22 Maart, bestaat er eenig nitzigt, dat er in het ontwerp van regeling der schuld eene bepaling zal worden ingelascht, strekkende om de overige 4/5 der belangrijke gemeente-goederen, (waarvan reeds 1/5 gekapitaliseerd ten behoeve der amortisable schuld is geaffecteerd) te kapitaliseren en dezelve voor de helft te affecteren ten behoeve van den aauleg van twee hoofdspoorwegen en de overige helft voor amortisatie der active 3 pCts. en nieuwe progressive schuld. (H. B.)
Het Koninklijk Nederlandsen Instituut heeft besloten zich tot Z. M. deu Koning te wenden, met de vraag: of het zich vleijen mag verordeningen te gemoet te zien , naar aanleiding der memorie, op wier ünantieelen grondslag het zijne berekeningen ma-ikt, dan wel, of het zich geregtigd mag rekenen, een uitgewerkt plan daartoe, op denzelfden grondslag, aan Z. M. te onderwerpen. In afwachting der beschikkingen daaromtrent, Terzocht het Instituut vergunning, om in de gegeven, omstandigheden , dit jaar vrijgesteld te worden van de verpligtingen. bij het algemeen reglement opgelegd, tot het houden namelijk van openbare vergaderingen en tot bijeenroepen eener algemeene vergadering op den eersten Woensdag na Paschen.
In het Binnen-Gasthuis te Amsterdam is heden morgen ingebragt de persoon van Klaas Huls, oud 38 jaren, wonende in de Eoeliestraat, die, op de Leinmeische stoomboot, aan de machinerie werkzaam, van eene der machines een zoodanigen slag tegen den liuker-arm heeft bekomen, dat die gebroken is. (A.C.)
Naar men verneemt bestaat er by de kamer van koophandel en fabrijken te Zwolle liet plan, om aan de stedelijke regering voor te stellen de oprigting van een geregeld scheepsveer tusschen die stad en het Nieuwe Diep. (Zie. Ct.)
De beide Groninger bladen en de Drentsuhe Courant, vermelden de verschijning in die streken van eene groote menigte pestvogels (Bombycivora garrulus), waarvan er anders slechts enkelen tot ons overkomen en dan nog wel in 't midden van Nove.iber tot Januarij. — Voor hen, die minder met dezen vogel bekend zijn, zegt laatstgemeld blad het volgende: De hoofdkleur van dezen vogel is roodachtiggrijs, de buik zilvergrijs, de staart zwart met een gelen rand, de slagpennen zwart met witte en gele vlekken, de keel en een streep over de oogen zwart. Eenige der slagpennen van de tweede orde loopeu in een hoornachtig, hoogrood plaatje uit. Op het hoofd is eene kuif. De veeren onder den staart zijn koperachtigrood. Bij het wijfje is de zwarte vlek aan de keel kleiner, en de roode plaatjes aan de slagpennen minder in aantal. — De naam pcstvogel is afkomstig van het bijgeloovige denkbeeld, dat er pest, andere zware ziekten of ongelukken zouden ontstaan, als deze vogels zich in menigte vertoonden. De pestvogels behooren te huis in noordelijk Europa _en N. Amerika. Zij voeden zich met alle soorten van bessen en insecten. In de maag van een der alhier gevangene is niets gevonden dan bessen van den hagedoorn. Het geluid vau deze vogelen zweemt naar zizizi; de eijeren zijn bruinachtig van kleur met donkere vlekken. In den herfst van 1788 hebben zich hier te lande ook eene menigte pestvogels vertoond, zonder dat, voor zoover men weet, daarop pest of andere volksrampen gevolgd zijn.
Den 26sten Maart hebben de aandeelhouders in den straatweg van Winsum naar Groningen, in laatstgemelde plaats hunne jaarlijksche vergadering gehouden. Het verslag over het »fs»e-loopcne jaar luidde alleszins gunstig. De opbrengst der tollen bedroei; veel meer, dan het voorgaande jaar, zoodat, niettegenstaande de weg goed was onderhouden en met de bermbestekkiug met wilgenstok ijverig wordt voortgegaan, het dividend op achttien gulden per aandeel kon worden vastgesteld.
Als commissaris is herkozen jonkhr. mr. T. J. van Iddekinge.— Eonige diligence-rijders hebben zich aan de vergadering geadresseerd, met verzoek, om minder tol te betalen — welk verzoek algemeen werd gewezen van de hand. — Tot een volgend jaar is in advijs gehouden een voorstel tot verbreeding van dea weg, niet door puin, maar door steen.
Laatsleden Donderdag stond voor de arrondissements-regtbank te Groningen teregt zekere F. J. S. Broekema, oud lijn-en, wonende te Sappemeer, beschuldigd van diefstal. Deze jeugdige misdadiger, thans wegens dien diefstal veroordeeld tot fevaugenzetting voor den tijd van twintig maanden en in de osten van het regtsgeding, is reeds vroeger door verschillende regt banken driemaal gevonnisd, ca wel de eerste maal op eenen ouderdom van 9 en de tweede en derde maal op dien van 10 jaren. (Pr. Gr. .Ct.)
---

Het wetsontwerp tot regeling der ministerieele verantwoordelijkheid
i. De stelling, waarmede de memorie van toelichting van het bovengenoemde wetsontwerp aanvangt, »de verantwoordelijkheid der ministers is de hoeksteen vanden eon«titutionnelen regeringsvorm," is eene onbetwistbare waarheid. Neemt dien waarborg weg, en gij hebt evenmin zekerheid tegen willekeur, als voor de onschendbaarheid van den vorst. Gelijk echter ieder vergrijp, wil het straf baar Wezen, door eene wet behoort omschreven en met straf bedreigd' te zijn , zoo is het ook de taak der wet, de verantwoordelijkheid der ministers, in zooverre zij aanleiding tot strafvordering geven kan, te regelen. In Engeland, waar het begrip der constitutie zich als het ware met het volksleven gevormd en ontwikkeld heeft, kon zich ook dat der ministerieele verantwoordelijkheid, als haar onmisbaar deel, zonder geschrevene wet vormen en ontwikkelen Niet zoo echter bij die volken, waar men de voortreffelijkheid van dien regeringsvorm erkennende, hem eerst op den trap van ontwikkeling, tot welke hij geklommen was, heeft aangenomen. Daar moesten «le begrippen geformuleerd en met juistheid omschreven worden, wilde men hun vastheid verzekeren. Hetgeen het volksleven in Engeland had gevormd en uit zich zeli ontwikkeld, moest hier in het volksleven doordringen en zich er mede vereenigen. Het was dus volstrekt noodzakelijk, dat hier bepaaldheid aan de begrippen werd gegeven, op dat de opvatting juist en zuiver zij. Daarom was voor die landen, waar men den constitutionneelen regeringsvorm aannam, eene geschrevene grondwet noodzakelijk; daarom is daar ook eene wet op de ministerieele verantwoordelijkheid onmisbaar. Intusschen is noch in Frankrijk, noch in België tot nu toe zulk eene wet tot stand gekomen. In Frankrijk heeft de regering bij de verschillende wetsvoordragten. welke zij over dit onderwerp aan de vertegenwoordiging deed. zich de ministerieele verantwoordelijkheid nooit zuiver voor oogen gesteld. Men „am haar te eng of te wijd Aan de eene zijde breidde men haar uit tot handelingen, die ook andere ambtenaren dan ministers konden verrigten; terwijl men aan de andere zijde, niet alle verpligtingen, welke op den minister, als orgaan der regeermagt, rusten ,er onder begreep. In België steunt men op art. 134 der constitutie, dat zoo lang er geene wet op de ministerieele verantwoordelijkheid bestaat, aan de kamer der vertegenwoordigers de discretionnaire magt geeft, om ministers in staat van beschuldiging te stellen en aan het hof van cassatie, om over de aanklagt regt te spreken. Bij ons bepaalt art. 73 der grondwet van 1848, dat de verantwoordelijkheid der ministers geregeld wordt door de wet. De eerste vraag is hier dus: welke zijn de vergrijpen, die, op grond der ministeriële verantwoordelijkheid, met straffen kunnen bedreigd worden P De regering antwoordt zeer juist, die, welke niemand anders plegen kan, dan een minister. De grond der strafbaarheid van den minister wegens gewone ambts-misdrijven is, niet de ministerieele verantwoordelijkheid; maar de overtreding der wet. De bepaling der competentie van den hoogen raad voor alle ambts-misdrijven van ministers in art 159 der grondwet, maakt de ministerieele verantwoordelijkheid niet tot grondslag dier misdryven. Art. 159 geeft aan de ministers , even als aan de leden der staten-generaal en andere daargenoemde hooge ambtenaren, het privilegie, om voor hunne ambtsmisdrijven, alleen voor den hoogen raad. te kunnen worden teregt gesteld. De grond hiervan ligt in hunne hooge betrekking. Misdrijven, door hen gepleegd, moeten met meer ernst en plegtigheid worden onderzocht, dan die van gewone ambtenaren of gewone burgers. Uit die competentie kan men echter geenszins besluiten tot de oorzaak der strafbaarheid van het vergrijp De verantwooidelijkheid der ministers, loopt slechts over hunne verpligtingen als organen der regeermagt. Slechts de vergrijpen , die zij als zoodanig plegen, hooren in eene wet te huis, welke deze regelt. De memorie van toelichting heeft dan ook teregt alleen op art 78 der grondwet, hetwelk alleen van de verpligtingen der ministers spreekt, het oog. r Tot bepaling van het onderwerp dezer wet." zegt zij , » h-ijlt dus alleen art. 73 der grondwet over, maar de bepalingen daarvan zijn ook allezins geëigend, om dit ononderwerp behoorlijk af te bakenen." »Na de koninklijke bevoegdheid tot instelling van ministerieele departementen op den voorgrond te hebben gesteld, gaat de grondwetgever in het 2de lid over, om den voornamen pligt in te scherpen , die aan de ministe.s als verantwoordelijke raadslieden der kroon is opgelegd; die pligt is duidelijk: aan hen is opgedragen toe te zien dat allé bevelen door of van wege de kroon uitgevaardigd, de •trekking hebben om de bepalingen der grondwet en andere wetten in eerlijke uitvoering te brengen, geene willekeur in de plaats van grondwettelijke en wettelijke voorschriften te stellen, en door hunne medeonderteekening te doen blijken, dat zij aan die bevelen dat karakter toekennen en daarvan de verantwoordelijkheid op zich nemen " #En in onmiddellijk verband daarmede wordt het grondwettig voorschrift gegeven ter regeling dier verantwoordelijkheid door de wet. Hunne verantwoordelijkheid, zegt de grondwet , dat is niet die verantwoordelijkheid, die ieder ingezetenen voor eigene private handelingen draagt, ook niet die verantwoordelijkheid, die zij met andere staats-ambtenaren deelen, en die zich in eene strafvervolging wegens zoodanige ambtsmisdrijven oplost, waartegen bij de algemeene strafwetten is voorzien , — maar die speciale ver«..woordelijkheid, die zich aan de hun even te voren, als in éénen adem , opgelegde hoog gewigtige verpligtin- Ken aansluit." ... • c ,Het is waar. dat de misdrijven die uit miskenning of verwaarloozing dezer grondwettelijke verantwoordelijkheid ontstaan en inzonderheid de daartegen te bedreigen stralfen, zeer wel in het algemeen wetboek van straf regt zouden kunnen worden opgenomen; maar de geheel bijzondere ¦aard dezer misdrijven, de noodzakelijkheid, om ten aanzien der aan de strafvervolging voorafgaande overwegingen in meerdere ontwikkelingen.te treden, en vooral het grondwettig voorschrift, dat eene afzonderlijke regeling van dit onderwerp schijnt te vorderen, hebben de voorkeur doen geven aan deze speciale wet, welke, met uitzondering der procesorde voor den hoogen raad, die wegens de boven aangeduide redenen aan het Wetboek van Strafvordering is overgelaten, alles omvat, wat tot de verantwoordelijkheid der ministers in den hiervoren ontwikkelden zin kan geacht worden te behooren." _-De»e wet heeft alioo ten onderwerp de omschrijving of aanduiding dier handelingen, die geacht moeten worden in strijd met de grondwettige verpligting der hoofden van ministerieele departementen te zijn gepleegd; de afbakening van den weg, die gevolgd moet worden om den pleger dier handelingen aan den bevoegden regter over te geven, en de bepaling der straffen. die hem bij schuldigbevinding kunnen worden opgelegd."
---

