Duitsche Post.
VeilCtle, 27 Maart. (Per Telegraaf) Keizer Frans Jozef is heden namiddag hier aangekomen en heeft onmiddelijk het patent onderteekend, waarbij Venetië tot vrijhaven verklaard wordt.
*Frankfort, 28 Maart. In de algemeene vergadering, gisteren door de aandeelhouders van den Tannus-spoorweg te Meiuts gehouden , is het dividend voor dit jaar slechts op / 12.50 per actie bepaald. — In Kassei is het eergisteren tot eene ernstige vechtpartij tnsseheu Piuissiache eu Oostenrijksche soldaten der bezetting gekomen , die eeuige nren dnurde en aan beide zijden belangrijke verwondingen ten gevolge had Volgens berigten nit Beru , van den 25sten des avonds, is het tot een nieuwen opstand in Freiburg gekomen De boeren waren in groot aantal en gewapend binnengedrongen; destormklok werd geluid eu men hoorde met geweren en geschut vuren De opeubare rust schijnt mede in Lausannne bedreigd t_ zijn. Indien deze onlusten zich verder mogten uitbreiden, dan zal Oostenrijk wel niet in gebreke blijven, troepen aan de greDzen bijeen te trekken en onder een of ander voorwendsel dezelve te overschrijden. Bij de aanvoerders van den vorigen aanslag tegen Freiburg, heeft men «wee merkwaardige proclamatien gevonden , waaruit blijkt wat men eigenlijk bedoelde Door de eerste wordt eene voorloopige regering van 7 leden benoemd , aan welker hoofd Carrard zou staan. De majoor Albiez was tot bevelhebber der troepen bestemd. In de tweede proclamatie wordt de afzettiog der regering aangekondigd , en met deze al de overige ambtenaren. Het geheele kanton wordt daarna in staat van beleg verklaard, Urwijl de leden der afgezette regering volgens standregt zouden veroordeeld worden. Diegenen , welke de oude regering niet afzweren, of weigereu zoudeu de uieuwete gehoorzamen, zullen gefusilleerd worden De schutterij en de gendarmerie zullen ont wapend , en zij die weigeren mogten eenige functie uit te oefenen , voor een krijgsraad gebragt worden. Des noods zoude vreemde int'-rventie worden ingeroepen Men schynt dus met zekerheid op ondersteuning van buiten gerekend te hebben Het verhoor der gevangeuea zal nog meer licht over het doel eu de verlakkingen van dit komjilot verspreiden. _E«'_tsersel-C <3ren_.Cn. 27 Maart, Den 25sten Maart, hadden de .oogenaamdt Heform-vereenigingen van het kanton Bern eeue algemeene "volksvergadering te Schü.brunn bij Bern beschreven. Deze socialistisch-communistische partij bestaat uit ongeveer 21 veresnigingen met eenige duizeude leden , alle tot de arbeidende klasse behoorende. Deze volksvergaderfhg werd door 1800 k 2000 perjonen bijgewoond. Er werd veel gesproken over eene proportionele belasting en een besluit genomen , om eene petitie aan den grooten raad te zenden , tot verwerping van het wetsontwerp tot bescherming van den .eigendom. * Hërlifn , 28 Maart. De koningin van Betjeren i» gisteren avond hier gearriveerd, om haren zieken vader, prins Wilhelm te bezoeken De patieut bevindt zich beter. j , heide kamer, werd heden slechts over administraiive wetten gehandeld. . . Volgens eene mededeeling, welke de ministervan finantien, aan de kommissie voor de finantien iv de tweede kamer gedaan heeft, leveren de indirecte belastingen over het jaar 1850 1,900,000 th. minder op waarvan voor een aanzienlijk bedrag op de suiker (koloniale) komt. Het verbrnik van den beetwortel-suiker zal in dit jaar eene belangrijke vermeerdering ondergaan. Onze raffinaderijen eu die te Stettin, verwerken tegenwoordig oneindig minder koloniale suiker dan vroeger.
---

Fransche Post.
l'ni-IU 2» Maart. Ce Moniteur behelst heden wederom het ontslag var een aantal onder-prefecten , tegelijk met de benoeming van hunne ïilaatsvervangers , , . — By wijze van circulairs heeft de minister van binnenlanasche zaken aan de gezamenlijke prefecleu eene opgave verzocht, van de namen der werklieden, die in het laatste jaar Frankrijk verhelen, om iv Engeland te gaan arbeiden. Het doel hiermede is, om met juistheid te weten, welk deel de Fransche werklieden gehad hebben, in de ten toon gestelde voorwerpen von Engelsche nyverhtiil Er moeien gisteren eenige huiszoekingen hebben plaats gehad , bij verscheidene binnen deze hoofdstad verblijf houdende Italiaacsche uitgewekenen. Oe president der republiek heeft den heer Donnet, aartsbisschop van Borde.nti . benoemd tot officier van het legioen van eer. Voor het tweede halfjaar van 1851 heeft de Fransche academie den hertog van Noailles tot hare_ directeur en den heer Ancelot tot haren kanselier benoemd
Door de vereeniging in de straat des Pgramides is gisteren wederom eene verga 'ering gehonden , om over de gedragslijn te beraadslagen , welke men zoude volgen bij de verdere discussiën over de kieswet van 81 Mei Er werd besloten, dat men zoude blijven aandringen op de zuivere en eenvoudige toepassing dezer wet, op de verkiezingen voor het pre.i lentschap der republiek.
— Naar men veroeemt, moet aan den onlangs ontslagen hoogleeraar Jacqneß aangeboden zijn , om de fanetien van hoogleeraar in de wijsbegeerte, aan eene der voorna, raste universiteiten in Zwitserland, te gaan bekleeden.
— Met zekerheid verneemt men thans, dat de familie Orleans Engeland , gedurende de tentoonstelling, verlaten «al; naar men zegt op raad van het Engelsche ministerie, ten einde elke manifestatie te voorkomen Koningin Marie-Amelie heeft in Duit-chlanJ een lan-lgoeJ. gekocht, waar zij voornemens is hare overige levensdagen te slijtan. —¦ Door een Fr.nsch (abri-kant was eene moustertbsc- vervaardigd en naar de Londensche tentoonstelling opgezonden ; het voorwerp ia echter bij de ootscheping te I-'olkstone gebroken — Te Nantes heeft den 25sten een zware storm en onweder gewoed , die groote verwoestingen aanriglten Meer dan drie honderd boomen werden ontworteld, terwijl de bliksem op verscheidene plaatsen insloot. , zonder echter brand te veroorzaken. — Een koopman iv wijnen te Bourges, was verscheidene termijnen belasing schuldig e. konde of wilde die niet betalen. Daarop werden zijne bezittingen in beslag genomen en een openbare, geregtelijko veikoop aangekondigd Op den bepaalden dan kwamen dan ook een groot aantal lieden de verkoo;ing bijwonen De goederen werden opgehragt en geveild, doch niemand deed een bod, noch voor de meubelen noch voor den wijn. Ile wijn werd zelfs a 2 francs het vat aangeboden (de duigen alleen hadden meerdere waarde), doch de menigte bleef een doodeiijk stilzwijgen bewaren, zoodat de ambtenaren eindelijk verpligt waren, zouder iets verkocht te hebben , af te trekken. Toeu eerst werd het stilzwijgen door ecu luid gelach verbioken.
---

Spaansche Post.
Madrid , 23 Maart. De commissie voor de schuldregeling hield gisteren eene zitting , welke door den minister van finantien werd bijgewoond. De commissie heeft de artt. 6 —14 van het ontwerp, betreffende de amortisatie der schuld, aangenomen Na een vooretel van den heer Llorente om de middelen tot amortisatie uitgebreider en krachtdadiger te maken en eenige aanmerkingen van den heer Bravo Murillo io gelijken zin , werd de discussie tot eeue nadere bijeenkomt verdaagd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 2- Maart. De zitting der wetgevende vergadering op heden was geheel gewijd aan de discussiën over het wetsontwerp be«rekkelijk de voltuoijiug van den spoorweg op Lyou. De beraadslagingen werden op uitvoerige wijze gevoerd , grootendeels tot bestrijding van heu, die spoor*egliniun niet door het eouverneir.ent, maar door byzondere maatschappijen wenschten geëxploiteerd te zien Niettegenstaande de oppositie der heeren tierryer en l.inean en zelfs van den minister van openbare werken, besloot de vergadering het voorstel in consileratie te nemen ; het werd diensvolgeus verzouden naar eene commissie van od ierzoek
---

BEURS van PARIJS, 29 Maart.
fransche ï pOt kont.. , . 57,90! dito Binnenl 8 pUt 86% dito op tijd 57,8 i dito Active met Coup .. , dito 4 pCt —, — dito zouder Coupon . ... dito 5 pCt, kont. . . . 94,05 dito Passive 6% il % dito op tiid 94,i0 Dilferrad — Back-Actiën 2080 — Holland 2% pCt —k~ «Jap Ree. nieuwe leen. . . 99 — Roeland 4% pCt 90% België 5 pCt. (1840) . . 1C2% Piemontesche 5 pCt _.— dito dito (1848) Dito oude —— dito 4% pCt Dito dito onde dito 2% pCt Romeinen onde 75% dito Bank-Actiën .... Dito nieuwe 76 Vtj Spanje ü pCt Buitenl. , . 38% Toscanen - Wissel: Amst 212% z. G ; dito 211% G. op 90 d. In Fransche fondsen was weinig handel en variatie. Spaansche fon.isen wederom willig.
---

BEURS van LONDEN, 29 Maart.
Oonsols op tijd 96% _ 974 ; Mexic .3% a % ; l'cru 86 4% ; Uiig 38% . 89K; Holl 2% pOt. 58^ k % ; dito 4 pCt Cert. 91% k 92; Spanje Passiven 6% a % ; Port. 4 pCt. 34% . 35% ; Kussen 4% pOt. 98 Vi .
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL 's GRAVENHAGE, 29 Maart. Tweede Kamer.
Thans is rondgedeeld het verslag der afdeelingen omtrent het Ontwerp van Gemeentewet opgemaakt door de rapporteurs, de heeren: Gevers van Endegeest, Hullen', Heemskerk, Jongstra en Lotsy. Wij ontleenen daaraan het navolgend*»: Bij koninklijke boodschap vao den lsten Maart i. aan Je tweede kamer der staten-generaal een ontwerp van gemeentewet aangeboden. Zoodra mogelijk is dit voorstel mat de daartie behoorende memorie van toelichting iv de afdeelingen onderzocht, ten einde deze laatste, der drie groote orgauieke wetten , hij art 5 add der grondwet voor' geechreveu , ten gepasteo tijde in werking mogt komen Mij He voorloopige algemeene beschouwingen heel! men het ontwerp getoetst aao een vierledig onderzoek, en gevraagd: zijn de gemrentebeetnre.. bn hunue zelfslandig'ieid, bij hunne wetgevende magt, bij hun huishoudelHl bestuur, zoo wel als bij hunne betrekking tot de uitvoerende, rnsgt behoorlijk bewaard en gehandhaafd? Uit dit oogpunt toch had de, regering zelve bij do herziening der grondwet de bepalingen van hej hiertoe betrekkelijk hoofdstuk verdedigd.
Reeds bij het antwoord op deze vragen , openbaarde zich verschil van gevoelen, waarop de ervering van vroeger, eu het opmerbely"-onderseheid tusschen de verschillende oorden des rijks en dat: groote eu kleinere gemeenten, biykbaar van invloel was Zeer enkel«_ leden keurden eene volgens hen in dit ontwerp doorstralende strekki; g tot centralisatie af, en hoewel van meening zijnde, dat hierin een welligt onontbeerlijk behoedrnidde! te vinden was tegen de nu eenmaal aangenomen beginselen, oordeelden zij tevens dat het uitdrukkelijk voorschrift der grondwet: «Aan den raad wordt de regeling en het bestuur van de huishouding der gemee.te overgelaten" (at-t. 140), andere dan de hier voorgestelde bepalingen gevorderd had Bij de behandeling van de titels en onderdeekn der wet zou biervan overvloedig blijken Sommigen hebben , ofschoon op verschillende gronden , mede de zucht tot centralisatie berispt; als beivys voerdeu zij aap, dat aan den raad te weinig, aan burgemeester en wethouders te veel was opgedrageu , terwijl het hoofd des bestuur. , voorzitter van den gemeenteraad , op zijne beurt te zeer van het centraal gezag was afhankelijk gemaakt
Nog werd gewezen : op het onderzoek der geloofsbrieven , dat Diet aan den raad wordt overgelaten ; op de briefwisseling der gemeenten onderling; op de instructie van secretaris en ontvanger: — bij al welke onderwerpen , bomoeijingen en inmenging van gedeputeerde staten zija voorgeschreven , even weinig door de grondwet gewild, als uit haren aard tot deu werkkring dier collegien behoorende Deze redenen werden met nadruk door verre de meeste leden tegeugesproken. Zij herinnerden hoe reeds voorlang onze uilm.u-teudste staatslieden mier klem bij de hooge regering hadden wil.en brengen ; hoe eene krachtige hand van het centraal bestuur, ook wel met het oog op deu lagen census, maar allereerst in bet belang der ingezetenen zelven, heilzaam en noodig was; hoe vaak meo vroeger had aanschouwd , dat het gouvernement geeu stedelijk bestuur dat tegenstand bood, koD te regt zetten. Niemand zou wel beweren, dat de grondwet oisharmonie had willen brengen in de onderdeden van d-n staat: uit ;eu administratief oogpunt wa« de geregelde gang van zaken niet mogelijk, zoo men zelfstandigheid in dien zin wilde uitleggen , dat daaronder volstrekte onafhankelijkheid was te verstaan. De bestrijders van het ontwerp hadden zich bloot bij afkeuring der regerings voorsteilen bepaald, zonder m.t juistheid op te geven hoe lic', noodige toezigt dan wa» te regelen. Onbehoorlijke inmenging van het algemeen bestuur iv plaalselyke eu gem-eute'yke aangelegeutudea rvard ook door de voorstanders der regerings-voorstellen niet verlangd; maar zij konden niet toestemmen , dat óf de voorschriften omtrent het vereenigen en splitsen van gemeenten, i( de grenzen aan plaatselijke willekeur in het heffen van belastingen gesteld, o( ook het stelsel omtrent den census bij dit ontwerp aangenomen — door hunne tegenstrevers als voorbeelden bjjgebragt, — het merk van centralisatie droegen, noch de zucht deden kennen, om de gemeentebesturen in hun beheer te belemmeren
!'e commissie van rapporteurs heeft, ter vermijding van DUtUlooze herhalingen, doelmatig geoordeeld de nadere outwikkeling dezer beschouwingen op te nemen bij de titels én onderdeden der wet, tot welke, zij betrekking hebben. Zij wil hier alleen met een woord vermelden , dat in de meeste afdeelingen , reeds bij den aanvang des onderzoeks, vrij uitvoerig de vraag besproken is. of deze wet algemeene regels omtrent plaatselijke belastingen moest bevatten; dat de overgroote meerderheid dit we-.ischeljjk en goed heeft gekeurd , eu dat die leien , welke de gepastheid ontkenden of iv twijfel trokken , bij dit oordeel werden geleid door het denkbeeld , dat hel zoo hoogst belangrijk vraagstuk nog niet tot da noodige rijpheid is gekomen, om bepaalde wettelijke voorstellen daaromtrent te doen , omdat de zaak , ge lijk men zeggen zoude, nog niet in staat van wijzen is gebragt Daarna gaat het verslag over tot de bijzondere bepalingen der -.vet, waarvan hier ecu overzigt volgt, voor zoo veel bttreft de voornaamste beschouwingen en bemerkingen door de meerderheid of door vele leden in het midden gebragt.
---

Rotterdam , 30 Maart
De minister van finantien heeft ter kennis vau het algemeen gebragt, dat de bepalingen van liet post-verdrag tusschen de Nederlanden en Pruissen, van 20 Januarij jl. met de verder daaruit, voortvloeijonde maatregelen, te rekenen vanl April aanstaande), zullen worden «en uitvoer gelegd. Die bepalingen ziin vau toepassing op de briefwisse'ing tusschen de Nederlanden eu Pruissen, alsmede op die met. verder rolegene lauden of plaatsen, welke door tu.scbenkomsf der I'ritissisette postadministratie verzonden of ontvangen worden ; tot deze laatste soort behoort de briefwisseling van en i.aar alle gedeelten van Duitscbland met inbegrip van alle de Oostenrijksche Staten, doch met uilzondering van Hanover, Hanzesteden, Oldenburg, Holstein, Lauenburg en Luxem ts die met Zweden en Noorwegen (by verzending over Stralsund of Stettin) Rusland, Polen, Zwitserland, Italië, Griekenland, Turkije en de I.euint, alles in zooverre daarvan de verzending volgens de bestaande algemeene voorschriften , of ten gevolge van het verzoek der belanghebbenden, langs den weg over Diiitsehland geschied (. Eindelijk is daaronder mede begrepen de briefwisseling welke door middel der stoomboolen van de Oosten!ijkseheLloydnaar verschillende haveus aan de Middellaudsche zee, of naar'verder gelegene landen, onder andereu naar de Oost-Indien en dnt zoowel naar de Nederlandsche als naar de Engelsche' bwhtin. gen , langs den weg van Tnëat v.rzouden ol van daar ontvangen worden. u Intusschen vindt zoodanige verzending over Triest alleen plaats ten aanwen van de brieven, op welker adres die weg mtdrukketak door de belanghebbenden aangewezen is, onverlerd de vei-pligte frankering waaraan deze brieven ziju onderworpen. Deze laatste verpligting beslaat overigens, voor zoovee! betreft de brieven, welke door tussclienkomst dei Pruisische post- administratie verzonden worden, alleenlijk ten aanzien van die, . aar de Italiaansche * niet onder de Levant naarOosl-Indie ettelijk gefrankeerd , naar mate dit laatste ten >rt van briefwisseling voerven is . vt; irdflß. kunnen de bc bendi op alle postkantoren bek..
t van binnenlandsche zaken heeft de n: ¦ m 1850, aldus ; Gelderland / .7, alen dier provinciën u -celen enz.
Door Z M. -I'--- '"' J* No- l' ' kerkeradeu der . ¦-"d, ais: van iv hervormde ,-, ... P ... 'du Clous, predik te Yareeke, e assis vao Goes,op Q H i' „p/ie . ea-jdidast hij be! prot hervormde gi Borgh, van Zier,kz-e, op I. J. Sekill, :-ij het pro.mc. keikbestaurvsu Gelderland ; vsu deN; U recht, o« »«t>», op F C. vanden Ham, ib ur. en pred. ie harderwijk -. v.n it her», gen , onderde utrecht, op A.van Toorenenbergen, cr.Ddidaat bij !.¦ ehe hervormde ge; onder de classis van dien naam , op II de Vries , _,-. avang.-liutherschegaiui op J. de heilige dienst bij het evangelisch • Luth
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 28 Maart. In de zitting van het lagerhuis heeft op gisteren na het vertrek der post de heer Anderson voorgesteld , om uithoofde van de hooge iar oer regt en door Spaoj: geheven op voortbrengselen onder Engelsche vlag, en wel niettegenstaande de wijzigingen 'in het Engelsche tarief, ook ntderkeerig eene belasting te leggen op voortbrengselen van Spaanschen bodem ingevoerd, teu einde da bezwaren wederkeerig mogten gelijk staan. Dit voorstel is echter met 98 tegen al stemmen verworpen. Daarna is nog op voorstel van lord John Kussell het indienen van een wetsontwerp toegestaan betretfeude het kanselarij hof Naar aanleiding van dat ontwerp zou ds lord kanselier in zijne regterlijke fonctien bijgestaan worden door twee regters, al zijne laakt in het staatkundige I ehouden en een jaarlijksch inkomen van £10 00f« genieten Daarentegeu zou het beschermheerschap over geestelijke beneticien overgaan op de kroon en uitgeoefend worden door deo eersten lord der schatkist, onder toezigt van de koningin
Iv de zitting van heden heeft de heer Stuart-Worlley eene iuter. pellatie uitgebragt, hebbende dezelfde strekking als die dojr lord- Lyudhurst op gisteren in het hoogerhuis g.aaan (zie ons vorig nommer), betreffende het toezigt houden op de handelingen der uitgeweken dema gogen binnen de hoofdstad, vooral gedurende den tijd der groote tentoonstelling Op deze interpellatie werd doorgraaf G. Grey in gelijkeu geest geantwoord als gisteren. Lord John Husselt heeft vervolgens bekend gemaakt dat h\j op Maandag aanstaande het budget voor het leger zou indienen en op Vrijd.-.n 4 April de tinaotieeie plannen voor het dienstjaar, ter-Mjl eindelijk de vergadering zich deu sden Mei e k. in committe zal vereenigen om verder te beraadslagen over het wetsontwerp op de kerkeljjk-hierarchi«che geschillen. Ten slott- deelde de eerste minister, onder luide toejuichingen der vergadering mede, dat h*j, uithoofde vau de eenparige proteslatiea nit lerland, voor dit jaar de afschaffing van het onderkouingschap in dat land niet zou voorstellen.
In het hoogerhnis was op heden niets belangrijks aan de orde. — Volgens de Times zou miss Talbot (zie nommer 82 van deze courant) onder voog.ijs.hap van eene K K p.ire.se geplaatst worden Op verlangen van den lord kanselier zal het blad voor alsnog den naam niet noemen .- Te Honduras zijn berigten ontvangen van Guatemala vau 18 Jan. I)e Honduras IVatchman, van 15 Febr , bevat eenige nadere bijzonderhed.n omtrent de militaire bewegingen. Den lsten lebr. zijn de troepen van San Salvador en Honduras in een dorpje aangekomen . San José genaamd, en op drie mijlen afstand van Chiqmmula gegelegen Di generaal Carrera bevond zich met de troepen van Guatemala 'iv laaistgem-ldo stad en is onmiddelijk tegen het leger van ,San Salvador eu Honduras, 4000 man sterk, opgerukt. Den 2den omstreeks negen nre is het gevecht aangevangen en duurde tot half vier des namiddags met afwisselende kansen, toen eindelijk do ir eene juiste manoeuvre des generaals, de troepen van San Salvador en Honduras verslagen zijn met achterlating van vele dooden, gekwetsieu, krijsgevangenen, wapens en bagage. Men heeft deo vijand in alle rigtingen vervolgd, terwijl Carrera regelregt op San-Salvador aanrukte. Bij het beginnen van den strijd tud hij slechts 2000 una, doch in den loop van den dag ontving hij versterkingen Deze veldslag zal een pinde maken aan de ongunstige gezindheid van San Salvador eu Honduras tegen Guatemala Het schijnt dat de bewoners van San Salva'or alleen zoodanig gehandeld hebben ten gevolge van de blokkade hunner havens door de Eogelschen , welk.» maatregel zij toeschrijven aan machinatien van de regering van Guatemala
---

BEURS van MADRID, 24 Maart.
Sp 3% kontant. 35%, 36435% Voorl. Schnldbr Dito ditoop t\jd 85% Scbatkistb 93 ft 97 Dito 4 % 15 k % Bank v. SanFern... 104.103 G. Dito 6 % 18 ¦ Na de beurs: Dito Coupons 9% Sp. 5% 17 % G , 18y, V. Dito Reut. Schuld 7% Dito 3% 3ó% G , %P. Verh. Schuld 9AB%P. Rent. Schnld 7% G , % P Ongec Vales S% Coupons 'J % G , % Pj Morgen geen Beurs wegens den Feestdag.
---

EERSTE AFDEELING
Van de zamenslellir.g en inrigting der gemeentebesturen. TITMxI. Algimeene VepaHngen. Art. 1. Benige leden hebben tiet voortdurend beetaan vau wethouders als ongrondwettig en overtollig bestreden, De grondwet, meenden zjj, stelt aan bet hoofd der gemeente eenen raad met eenen voorzitter. Aan den raad, aldus zamengesteld, wordt het bestuur van de huishouding der gemeente overgelaten Van .en bestuur door eeneu raad, eenen voorzitter en wet houders wordt in de artt, 13' Jen 140 der grondwet geene melding gerua kt Ook het doeltreffende der inrigting trokken die leden in twijfel 'te undervindinj: had, naar hunne meening. het rmt van wethouders, inzonderheid van assessoren, met bewezen, vermits vooral deze laatsten dikwerf dan burgemeester in zijne handelingen belemmerden of daarbij weinig beteekeuts hadden.
De groote meerderheid der leden evenwel vereenigde zich met de bepaiing van art. 1, en vond de bijgebragte bezwaren niet overwegend Zij vestigden meer de aandacht op art. 188 der grondwet, dat de regering der zamenatelling , inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen aan de wet overlaat. De wetgever was hierdoor vr*j om aan den raad eeue n-geiiog van werkzaamheden voorts schrijven , waardoor aan een gedeelte der leden een vaste werkkring wordt gegeven. i)e wethouders zullen daarenboven leden van den raad en door dezen gekozen zijo. De bestrijders der wethouders schenen te veel nit het oog te verliezen , dat door de grondwet ( èor hare wyziging iv 1848) eveneens uitdrukkelijk de instelling van een collegie van gedeputeerde staten was aangenomen; terwijl aan de reglementen was overgelaten de wijze van bestuur der gemeenten te regelee. Wat het doelmatige der instelling betrof, geloofden zij, dat juist in liet bestaan van ftethouders ten tegenwigt zal worden gevonden voor eenen te sterken centralisatiegeest van den burgemeester.
Art. 2 In de eerste plaats opperden sommige leden, vooral naar aanleiding van dit artikel, bezwaar tegeu het stelsel, hetwelk de meeste leien ecliler goedkeurden , om dezelfde wetti-lijkc bepalingeD toepasselijk te maken op alle gemeenteu, en het onderscheid tus.chen groote en kleine, door de reglementen in acht genomen, geheel uit het oog te verliezen. Zy achtten vcrkies'ijker, dat de wet, bij voorbeeld in twee afdeelingen onderscheiden, naar de verschillende behoeften voor grootere gemeenten andere voorschriften , dan voor kleinere, stelde.
Iv de tweede plaats verlangde men algemeen, dat op de vraag, of in eene gemeente de burgemeester tevens secretaris zal ziju , de raad der gemeente invloed zou oefenen, zoo al niet de beslissing nitsluitend p.sn dezen irelaten wierd. Ongetwijfeld moest de raad, als de meest juiste beoordeelaar der gemeentebelangen, vooraf worden gehoord. Onderscheidene leden keurden af, dat _e gemeenten door bet zielental zoudeu worden onderscheiden.
De meerderheid der leden nam evenwel met de voorgedrageu bep.ling genoegen, maar druk'e den wensch nit dat alleen by dringende noodzakelijkheid tot de vereeniging der betrekkingen wierd besloten.
Art. 3 Tegen het beginsel van dit artikel bestond geen bezwaar, omdat het vrij a'gemeen weuschelijk werd geoordeeld, dat zooveel mogelijk kleinere gemeenten onder het bestuur van een niet talrijk personeel wierden gebragt. Doch men verlangde, dat zoowel de raad der gemeente, als gedeputeerde staten, werden gehoord, voor dat er uitvoering aan art 3 wierd gegeven
Dezelfde persoon kan zijn burgemeester , of secretaris , of ontvanger Er is gevraagd hoe dit artikel in zijne toepassing zou werken. De bedoeling van het artikel scheen eenige verduidelijking te behoeven, terwyl velen raadzaam keurden, dat iedere gemeente althans eenen ambtenaar io haar midden bezitte
Titfl VI. Van plaatselijke belastingen lste hoofdstuk Algemeer.e bepalingen.
Art. 233. Als bezwaar werd door eenige 1.-den tegen dit artikel aangevoerd, dat het besluit van den raad met alle de voorschriften betreffende de invordering der belasting aan gedeputeerde staten moest worden voorgedragen. Zij vatten a:t 142 der grondwet in dien zin op, dat de voordragt aan de staten en 's konings goedkeuring wel gevorderd werden , voor zooverre het besluit van ecu gemeentebestuur het invoeren, wijzigen of afschalfen eener belasting betrof, doch dat de wijze van invordering der belasting daaronder niet werd verstaan, en de besluiten daaromtrent niet aan het voorschrift van art 142 waren onderworpen. Er werd echter tegen opgemerkt, dat ter juiste beoordeeling eener belasting niet alleen de kennis noodzakelijk was van haren aard , duur en van hare bestemming, maar ook vau de wijze waarop iij zou worden ingevorderd; vooral omdat art 142 alima 3 der grondwet verbiedt, dat die beiastiugeu den door.oer en den uitvoer naar en invoer uil andere gemeenten belemmeren
Art. 238 De juistheid van hetgeen de memorie va-.i toelichting bij dit artikel ten aanzien van belastingen opteekeut, is door vele leden beaamd , even als meu zich met de stelling vereenigde, dat het beslissend kenmerk vau belasting daarin bestaat, dat de inrigting, waarbij of waarvoor eene recognitie wordt opgelegd , publieke dienstzij eu alleen aan de regering al. publieke mag! haar aanwezen kunne zijn verschuldigd Men twijfelde evenwel of niet ds toepassing dezer deukbeelden in het artikel faalde. Wik-, weeg-, meet- en ke.r.'oonen b v. worden geheven voor ir.rigtingen , die door particulieren tol s.ar.d gebragt, en aan elk 'en gebrnike tegen zekeren prijs aangeboiea kunnen worden. De overheid dingt hier alzoo als bijzondere ondernero-r ir tl bijzondere oud. r nemers. Zoo er geene verpligting bestaat om die wik-, weeg-, roeet-tn keurloopen als belasting te betalen , zuilen zij uitsluitend het loon voor huur van diensten uitmaken; het scheen dus verkeerd deze bij de wet tor belastingen te verklaren. Voorts werd het opn-men order de belastingen van recog nitien wegens de uitoefening of aanvaarding van sommig.- bedrijven of bedieningen, niettegenstaande hetgeen d« memorie van toelichting daaromtrent opmerkt, vrij algemeen afgekeurd liet gouvernement zegt, dat zij verme'd ziin niet om hare helling te brsienJigen, maar enkel omdat zy in sommige gemeenten geheven worden De erkenning der recognitien was in dit artikel echter zoo algemeen gesteld, dat deze, welke men geheel verlangde te doen ophouden, te gemakkelijker in de toekomst zouden geheven worden.
Voorts achtte een groot aantal leden bet een ge.wigtig bezwaar, dat gelden voor het gebruik of genot van gemeentewerken enz. tot belas tingen weiden verklaard Daardoor zouden sommige gemeenten bezittingen kunnen verliezen, waaruit inkouibieu worden getrokken. Als voorbeeld werd bijgsbragt, dat de gemeente Arnhem iv de gemeente Westervoort eene brug over den Ussel bezit, uit welker gebruik voor de eerste eeue zekere som bruggeld voortvloeit, Zoo dit bruggeld belasting werd <!oo: het voorgedragen artikel , zou öf voor Arnhem te Westervoort, dos iv eene andere gemeente, belasiiug geheven worden , o zoo dit verboden was, deze stad rare inkomst.n zien virloren gaan. i»oor die bepaling zjii welligt evenzeer inbreuk op ai privale reglen gemaakt worden. Sommige leden achten het daaruqj dienstig, dat bepaaldelijk uitgezonderd en als geene belasting werd beschouwd, si wat voor eeoe gemeente krachtens overee-koiust ot andc ren titel van privaat regt wordt gevorderd. 2de Hoofdstuk Van de bijzondere soorten van plaatselijke belastingen Inzonderheid hebben zich hij de overweging der bepalingen iv dit hoofdstuk vervat, zeer niteenloopende beschouwingen en gevoelens dceu kennen Terwyl de meerderheid van oordeel nas, dat deze wet voorschriften m reëels betreffende de byzondere soorten van plaatselijke belastingen behelzen moest, zonder daarom nog de hier voorgedragene regeling goed te keuren, stond een beduidend aantal leden de meening voor, dat eene afzonderlijke wet dit ondernerp moest regelen. Waarom, dus vroeger, ie hier bedoelde 1.-den, de zoo gewensohle aaum : en invoering d-zer wet vertraagd, haar lot welligt o ezet, om een greep in hel beslaand stelsel van Itela.tingen te doen , eerla-, g , te wijzigen, wanneer het groot en r.og niet voldongen pleit tusschen i directe en indirecte belastingen, ook elders gevoerd, in Nedeil&uda.n een opzettelijk en naauwkeurig onderzoek kan worden onderworpen? Men wilde al eens toegeven dat ontheffing der lagere volksklassen ten onzent wenschel.j* was dat verlig.ing der lasten van mingegoeden door het welbegrej en belang der meervermogendeu werd aangeprezen - zou — maar niet de wetgever door het opleggen van dwang alvorens de overtuiging der wenschelijkheid meer algemeen was doo.droneen zijn eigen doel voorbijstrevenP Mogt het niet voor 'tminst vreemd worden genoemd, dat deze poging in Nederland gewaagd wierd ter zelfder tijd dat in het Brit-ch parlement en bij de Engelsche natie de volksstern zich zoo krachtig tegen het voortdurend bestaan der income tax hooien deed? Eft ouder welke omstandigheden had daar de uitmuntende staatsman, wiess gemis thans b(j alle i.artijen gevoeld werd , zijn omvattend plan weten door te zetien : toen men met ven jaar lijks wederkeerend tekort vvv 25 millioen had le worstelen ; en de beste Bnaociers erkenden, dat de directe belastingen Imar toppunt hadden bereik,. Er was al de moed en al het beleid van eenen sir Robert Peel noodig ge*eest, om dien grootschen maatregel tot stand te brengen, en den weerzin des volks tegen eene belasting te verwinnen die men gewoon was als ecu uiterst redmiddel in oorlogitjd te beschouwen Hoe gansch anders was op dit oogenblik de gestemdheid van Nederland ! Ofschoon door zware lasten gedrukt, waren de vroegere te korten verdwenen , en mogt men zich, ook blijkens de ingediende voorstellen tot amortisatie van schuld, in aanzienlijke overschotten verheugen Maar, afgescheiden ook van het voorbeeld, de ervaring of vergelijking by vreemden, was niet een onoverkomelijk bezwaar iv den onzekeren staat van ons eigen rijks belastingstelsel gelegen, en mogt niet elk oordeel over het wijzigen van plaatselijke belastins-en ontijdig on voorbarig heeten , zoolang de wetgevende magt over .de zeven ontwerpen van wel tot het brengen van .(jzigingen in het stelseS van belastingen ' niet beslist had. Het vermoeden dat de regering™ eene zaak van zooveel gewigt ligtvaardig en zooder ernstig onderzoek zou zijn te werk gegaan , was onaannemelijk: maar hare berekening omtrent de waarschijnlijke uukomsteu der nu voorgedragen regels was dau toch op cijfers gegrond, ontleend aan bat bestaande. Wierd de grondslag geschokt, het opgetrokken gebouw moest wankelen , de rekening zou falen ; en zooveel altans was zeker, dat de vertegenwoordiging, l)i) gemis van meerdere données en inlichtingen , buiten staat was met behoorlijke juistheid haar oordeel te vestigeu. Te meer moest men bij hot gouvernement op de taededeeling van bescheiden , staten en inlichtingen aandringen , omdat berekeningen van ter zijde aan de leden der kamer verstrekt, een en niet gin itigen dunk ever de uitwerking van de r_gerin.;s- voorstellen, met name op de financiers der hoofdstad ca van de aanzienlijkste steden des rijks, 'adden do;n geboren worden. Enkele leden gingen zoo verre van eene volledige statistiek der gemeentebelastingen te verlangen , zoo als die voor sommige plaatsen vau Gelderland en voor geheel Overijssel bestaat, en waaruit men het bedrag der accijrwen in de verschillende gemeenten de 3 rijks zou leeren kennen. Metdehnlpmiddeleu die het gouvernement ten dienste staan, moest hunnes inzien» dergelijke arbeid zonder veel tijdverlies of overgroote krachtsinspanning aan de «talen generaal te leveren zijn. — In den wensch tot het verkrijgen van meerder licht en afdoende opheldering, stemden ook die leden in , die omtrent het opnemen van regels ia deze wet en het. voorge-lragen stelsel der regering, eene geheel andere zienswijze , dan de tot hiqitoe ontwikkelde, dsden biykea.
de groote meerderheid der leden die aan het onderzoek deel namen, rekende aan deze wet al-j hoofdverdieuste toe, dat zij veeds do algemeene regels bevat, naar welke het stelsel der plaatselijke belastingen alleen kan en moet verbeterd worden. Wat sou het toch baten, ook no weder terug te deinzen voorde doortastende heeling eener kwaal, die by uitstel meer gevaarlijk wordt, en ten laat-te ongeneeslijk zou bevoDden worden. Grondige herziening er gemeentelasten, die den naam van stelsel onwaardig zijn is eeoa lang eevoelde behoefte Wal heeft ou de rijksSnantien .el'v.n verderfelijker invloed gehad , wat het accijnsstelsei nu-. dan da voorbeeldelooze opvoering en overdrijving door plaatselijk besturen sinds jareu gepleegd? Daargelaten nog, voegden enkelen daarbij, of wel de strekking dezer wet voorbereiding tut eene incoinc tax liet doorschemer/n, zoo was de overtuiging, dat de behoeftigen een te groot aandeel der lasten fcy ons torschen en ontheffing mogen vragen , levendiger daa ooit en won nog dagelijks veld. Het nadeel der heffing van plaatselijk «ontontive belastingen) de belemmering van handelsbedrijf eu nijverheid daaruit ontstaan, wordt meer en meer erkend nie steden zelfs, wier vermeend belang zich th .ns tegeu het inslaan van etn betereu weg scheen aan te kanten", had . den uit een finantietl oogpunt verloren door bet volgea van een dwaalspoor; vele takken van bestaan waren verlegd; andere bronnen opgedroogd , om nu niet eens van verzuimd spaarzaam beheer te gewagen. Doch al ware ook deze beschouwing onjuist, aan de belangen eener eukele stad mogt niet de welvaart vau da overige deelen des rijks worden ttn offer gebragt; een tijdsverloop van vijf jaren was ter voorbereidingen tot beraden g.gund: daardoor kouden altoos gevaarlijke schokken worden voorkomen. In eukele oorden des lauds wm de proefneming van een income-tax, mits met verstand toegepast niet ongelukkig geslaagd. '
Hoogstens dos zou men uit het aangevoerd bezwaar e_n argument tegen de eenvormigheid der wet, tegen de gelijkstelling van volkrijke steden en kleine landsgemeenten mogen outleenen. Maar een heroën op de ervaring io Groot-Brittanuie was ten eeneu male. o gegrond en elke gevolgtrekking uit dit voorbeeld moest falen. Men'wil toegeven dat de hooggespannen verwachtingen by de uitkomst niet alle waren verwezenlijkt: de Engelsche natie, vroeger onder zware lasten gebogen, had zich m sschien van eene income-tax te veel voorgesteld Maar kan men te regt beweren dat de proefneming mislukt is: werd detax met twoe maal vernieuwd en bevestigd? Moet de tegenkanting m en buiten bet parlemeut aan iets anders worden geweten daa aan enkele drukkende bepalingen, die het gouvernement weigert weg te nemen. En, wat bij deze bes. houwing hoofdpunt is, en alle overweging in dubbele male verdient, geniet niet in Engeland de lagere volksklasse ongekende welvaart, is niet het verbruik overvloediger dan ooit ? Twijfelt iemand , of deze voorspoed is aan het stelsel van meer directe heffing , eu losmaking van de knellende banden der nijverheid grootendeels toe te schtyveu?
Niet meer vast is de tweede grond tot nitatel: namelijk de staat van o.ergang, waarin ons algemeen belastingstelsel op dit oogenblik vereert linmeiß blijkt uit de aangeboden zeven ontwerpen*— uit ditzelfde hoofdstuk ook , — dat het gouvernement geene roakelooie hand wil slaan aan het bestuande: dat men het stelsel van riiks-b-lastinger., de inrigting yan direct en indirect, — welke beid. hare goede zijde' l.tbbeu — uitt afbreken, maar behoedzaam wyzigen en allengs verbeteren wil. Doch levens is de regering niet blind vuor het onderscheid , dat bij het rijk de verhouding goed, bij de gemeenten verkeerd is; dat de meerdere bloei ten platten lande, de kwijning vau den raid:id in steden , welligt roet de hoofdelijke omslagen des eersten , en het stelsel van c.Dsumtive belastingen in de laatste aangenomen , eeuigen zarnenhang heeft. (Vervolg hierna)
---

