Het wetsontwerp tot regeling der ministerieele verantwoordelijkheid.
11.
Naar het in ons voorgaand artikel ontwikkelde stelsel, behandelt het wetsontwerp geen andere vergrijpen, dan die de ministers, als organen der regeermagt, begaan. Dientengevolge omschrijft het eerste artikel de pligten der ministers , als de zorg voor de uitvoering der grondwet en der andere wetten, voor zoo verre die van de kroon afhangt.
De vergrijpen der ministers worden in het derde artikel verdeeld, in het verrigten van handelingen waardoor de grondwet of de wetten geschonden worden en in het nalaten uitvoering te geven aan de voorschriften der grondwet, wetten of maatregelen van inwendig bestuur. Het artikel luidt: "Strafbaar zijn' de hoofden der ministerieele departementen: ' a die hunne mede-onderteekening geven aan koninklijke besluiten of koninklijke beschikkingen , waarbij: 1. zij Wisten of moesten weten , dat voorschriften der grondwet worden geschonden; 2. onderwerpen worden geregeld, die zij wisten of moesten weten, dat door de grondwet aan de wetgevende magt zijn opgedragen ; 3 maatregelen ter uitvoering van wetten worden voorgeschreven , waardoor zij wisten of moesten weten, dat bepalingen dier wetten worden verkracht;
«6 die uitvoering geven , of doen geven, aan koninklijke besluiten of beschikkingen, die zij wisten of moesten weten , niet van de mede-onderteekening van een der hoofden van de ministerieele departementen voorzien te zijn; 'c. die moedwillig nalaten of grovelijk verzuimen uitvoering te geven ofte doen geven aan de voorschriften der grondwet, of der andere wetten, voor zoo verre die uitvoering van de kroon afhangt, en wegens den aard des onderwerps tot hun ministerieel departement behoort of uitdrukkelijk aan hen is opgedragen; 'd. die moedwillig nalaten of grovelijk verzuimen, uitvoering te geven of te doen geven , aan algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den staat en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, waarvan de uitvoering, wegene den aard des ondcrwerps, tot hun ministerieel departement behoort of uitdrukkelijk aan hen is opgedragen; «e. die beschikkingen nemen of bevelen geven , waardoor zij wisten of moesten weten, dat bepalingen der grondwet, der wetten of' van algemeene maatregelen van inwendig bestuur van den staat en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, worden geschonden."
Men ziet, dat tusschen tle vergrijpen die gepleegd worden door het verrigten van handelingen, welke de grondwet of andere wetten schenden en het nalaten van hetgeen zij voorschrijven, groot verschil wordt gemaakt. Voor het laatste wordt moedwil of grof verzuim (dolns of culpa) gevorderd ; voor het eerste niet Wij gelooven zeer teregt. Het nalaten van aan een voorschrift der grondwet of andere wetten uitvoering te geven, kan zeer onschuldig geschieden ; het verrigten van handelingen , die de grondwet Of de wetten schenden , niet. Het bewijs hiervan lieelt de ondervinding nog dezer dagen geleverd. Aan art. 5 der n-dditionnele artikelen van de grondwet is nog geene volledige uitvoering gegeven Niemand zal echter kunnen beweren , dat hier moedwil of grof verzuim plaats had. Zoo vindt men dan ook vaak in het strafwetboek, bij die vergrijpen , welke ook zonder slecht doel kunnen verrigt worden , uitdrukkelijk de criminele intentie gevorderd ; terwijl bij andere, die intentie in de daad aelve geacht wordt gelegen te üijn. Dat ook voor het verrigten van daden, tegen de grondwet of andere wetten, soms redenen van verschooning kunnen bestaan , zal niemand ontkennen. Deze zullen echter vallen onder de algemeene regelen van het strafregt. door den be.chuldigde bewezen en door den regter naar net strafr.gt en de wetenschap beoordeeld moeten .orden. Art. 15y «ler grondwet geeft èn aan den koning èn aan de tweele kamer der staten-generaal het regt eenen minister aan te klagen Dientengevolge handelt het wetsontwerp in twee afzonderlijke paragrafen, van den last tot vervolging van 'skoningsvvege gegeven en van het indienen eener aanklagt door de tweede kamer. De last tot vervolging van wege den koning wordt gegeven bij een besluit, waarin de feiten .waarop de beschuldiging rust, naauwkeurig zijn opgegeven met de wetsbepalingen, die geacht worden overtreden te zijn. Van dit besluit wordt kennis gegeven aan de tweede kamer, die iliin geen aanklsgt tegen denzelfden persoon wegens dezelfde feiten kan indienen.
Bij de tweede kamer wordt geene aanklagt in overweging o-enomen . ten zij door vijf leden schriftelijk en met opgave van feiten gedaan Is dit geschied, dan wordt zij naar de afdeelingen verzonden en overwogen, of zij e _n onderwerp van nader onderzoek zal uitmaken. Beslist de kamer, dat men tot een nader onderzoek zal overgaan, dan kiest zij eene commissie van onderzoek , aan welke de aanklagt wordt verzonden. Deze spooit alle inlichtingen en bewijzen op, welke de zaak tot helderheid kan brengen en doet verslag erover, ah zij haar genoegzaam toegelicht acht. Dit verslag wordt aan de afdeelingen verzonden en over de aanklagt verder geraadpleegd als overeen voorstel van wet
Is eene aanklagt door de kamer niet in overweging genomen dan kan de koning op dezelfde feiten last tot vervolging geven. Is zij na onderzoek verworpen , dan kan de minister wegens dezelfde feiten noch door de kamer , noch door den koning worden vervolgd. Isin drie maanden na de indien.ng der aanklagt geen eindbesluit hij de kamer gevallen, dan vervalt de aanklagt van zelve Wordt de kamer gedurende den loop van het onderzoek gesloten, dan begint met de opening «ler volgende zitting een nieuwe termijn van drie maanden. Wordt daarentegen de kamer ontbonden , dan vervalt de aanklagt van regtswege, behoudens de bevoegdheid om weder eene nieuwe in te leveren. Vindt de tweede kamer genoegzame gronden van ver volging , dan belast zij daarmede den procureur-generaal bij den hoogen raad en geeft van haar besluit aan den koning en de eerste kamer kennis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_ondC-_ » 29 Maart. In het laatste gedeelte der zitting yan het lagerhuis op gisteren , heeft de heer Foi Maule de begrooting voor het leger over de dienst van 1852 aangeboden. De efiectiye aterkte der krijgsmagt is daarbij voorgesteld op 98,714 man, terwijl voor de active dienst eene som van £ 3,83.666 is uitgetrokken; voor de reserve en pensioenen wordt £ 2,092,279 gevorderd , makende een totaal vaD £ 5,925,945, dat is £ 93,452 minder dan het cgfer voor 1851.
Nadat een ameDdement des heeren Hnme, om de sterkte van het leger met 5000 man te verminderen, verworpen was met 186 tegen 47 stemmen, ziju de cijfers door de regering voorgesteld , aangenomen. — Op aanstaauden Woensdag verwacht men een grooten optogt van het zeevolk te l«onden , hetwlk alsdan een verzoekschrift ter intrekking «an de wet op de koopvaardijvaart gaat inleveren, — Blijkens deo laatst bekend gemaakten staat der Ëogelsche bank is de circulatie der biljetten mtt £ 261,115 en de voorraad van haar edel metaal met £ 7,081 verminderd. — lic eigeodo n der werken van sir Waiter Scott is dezer dagen voor £ 15:001) gekocht; met de bevoegdheid om de disponibeleeditien voor £ 10,000 daarbij over te nemen ; de verkoop geschiedde door de executeuren-testamentair van wijlen zekeren heer Ci-deli. - Volgens berigten uit Californie ia er eene uieuwe goudstreek ontdekt , welke Keiegen is tusschen de Trinidad-baai eu de Kl.math rivier, bestaande in eene zandbank aan de kust, vau ongeveer tien mijlen uitgestrektheid. Men zegt, dat dit zand, hetwelk zwartachtig en zwaar ia, zeer veel gond bevat; maar volgens latere berigten schijnen de opgaven daaromtrent zeer vergroot te zijn Men twijfelt geenszins aan het bestaan van goud in het zand , maar he1 wordt bij zulke kleine gedeelten gevooden , dat de afscheiding van het zand zeer tijdroovend t-.a het wasschen bijna onmogelijk is, vveshalve de meeste goud_o;i.ars, die geene voldoende werktuigen bij zich hebben, onvoldaan terug zullen keeren. Eene der laatste belangrijke out lekkingen is die vau eene buitenxewotu rijke zilvermijn, die, naar rneu zegt, 50 pCt. zuiver zilver bevat Volgens gemaakte ramingen zou daaruit voor $ 86,000 000 zilver kunnen verkregen worden Er bestaat echter eene groote moeij. lijkheid bij het ontginnen der mijnen, door de meer en meer vijandig wordende Indianen , daar eenige stammen het besluit hebben genomen om aile banken te vermoorden De mijngravers, in wier nabijheid zich Indianen bevinden, .staan gedurig voor aanvallen bloot, en de/.e hebben in den laataten tijd zoo menigvuldig plaats gehad , dat het gouvernement troepen ter bescherming der myngravers heeft moeten afzenden , en het waarschijnlijk tot eene i oorlog met.de Indianen zal komen. Hoor het, gouvernement zijn eenige agenten uitgezonden ter bevrediging der Indianen , doch te vergeefs De winter is tot dusverre zeer droog en wanneer er niet spoedig veel regen valt, znllen de werkzaamheden iv sommige mijnen gestaakt moeten worden In het gebrek aan water zal echter in het vervolg voorzien worden door eene stelselmatige wijze van ontginning; verscheidene molens tot het bereiden van het gon I bevattend kwarts , zijn reeds in werking, en werpen belangrijke vjjrd.elen af. Door het geheele land vormen zich vereeni^iogen van gegoede personen , die met de noodige machineriën en fondsen z^jn toegerust, urn de werkzaamheden te leiden De welvaart van San Krancisco neemt snel toe; e.ne menigte steenen ge1 ouwen ri'zeu als door een tooverslae op, welke zeer goede reaten geven , eu welker oprigting door den Ug^n prijs der s-teenen zeer aangemoedigd wordt. Bjj de autoriteiten it reeds een verzoek ingediend om de stad met gas ta verlichten , hetwelk waarsctiijulijk zal tot-gestaan worden
De directie van de \Alla California heeft met de laatste mail eenige «x----em| laren, met gouden letters gedrukt, naar de groote entoonstelling te Londen gezonden, welke wlft onder de meDigte kunstvoorwerpen aldaar, de aandacht zulle . trekken
— Volgens de laatste berigten van de Antilles zijn er eenige nadere bijzonderheden bekend geworden omtrent de zamenvTering te Haïti ont dekt, tot welke ontdekking de volgende zonderlinge gel._or.enis aanleiding gaf. Eenige dieven waren in een huis iiinnengeslopen en hadden aldaar eeo valies geroofd, inhoudende a<n papieren en geld e_De wa.rde van 25 O' O p:asters Op het oogenblik dat zy zich met deD buit wilden verwijderen , ontmoette hun een officier in dienst van keizer Souloaque, die een diefstal vermoedende, vroeg, van waar zij kwamen en wat zij bij zich droegen. Na eenige woorden van verontschul diging gestameld te hebb.o eindigden zij met eene volledige bekentenis , en baden den officier eene som van 10.000 piasters aan, indien hij de z-ak geheim wilde houden. De.e eerlijke overeenkomst werd onmiddelijk vastgesteld en ten uitvoer gebragt; maar een eind weegs verder ontmoetten z;j eene minder toegevende j.atrouille, die hen in hechtenis nam en naarde gevangenis bragt. De zaak werd onderzocht en de eigenaar van het geatolene verhoord. Deze verklaarde dat het valies eeuw waarde van 25.000 piasters bevatte; wnt had men dus met de 10.000 ontbrekende piasters gedaan . Door allerlei strikvragen in bet naauw gebragt, bakenden de dieven eii-delijk de toedragt der zaak eu noemden den officier, die mede pligtige van hun diefstal geworden ra, waarop oumiddelijk ten zijnen hni.-.e ecu onderzoek in het werk werd gesteld. Meu vond nog een. gedeelte der gestoleue gelden , terwijl het overige vermoedelijk reeds in brasserijen verteerd was; doch dit was niet alles; onder de papieren die in beslag werden genomen , vond men behalve eeue proclamatie aan de bewoners van Haïti, verschillende documenten, waarin breedvoerige ophelderingen , betretfeude de zamenzwering
Bij het afzenden der laatste -engten werd de instructie voorigezet eu waren er talrijke in hechtenisnemingen bewerkstelligd; tot nog toe waren er echter geene straloefuningen voltrokken Men vermoedde dat zij tot het geboortefeest des keizers zoudeu uitgesteld worden, ten einde eenigen meerde-eu luister aan het programma der plegligheden bij te zetten Ofschoon de versierselen en teekenen der keizerlijke waardigheid leeds aangekomen zijn, zoo is de plegtigheid der inwijding tot de maand Mei uitgesteld, uithoofde van de vele drinzende herstel iinseo die tr aan het kerkgebouw te doen ziju. (Ome gewone Engelsche correspondentie u heden niet aangekomen.)
---

Duitsche Post.
Weenen, «*7 Maart Men verzekert stellig, dut in den luop der volgende maand al die wetten zullen uitgevaardigd worden , welke de op.effing vaD oen stnat van beleg alnier en in d-_ overige steden «eu gevolge kunnen hebben De opheffiog van den staat van beleg zal d:delijk daarop afgekondigd worden. — Men verzekert, dat in de Panschwe k verscheidene Pesther i'ames .ir I. vaar herwaarts zulleo begeven, om eeue amnestie voor al de gevangene Hongaren te verzoeken Deze deputatie zal uit 66 vrouwen be — Te Praag is het dagblad leskobrasrsk Veslnik, eu te Milaan het dagblad It Fenice in beslag genomen lu de bergen van Mooie Kiascoue en Orinelo heeft zich onder de aanvoering van een uitgewekene, eene ni_uwe rooversben.e vau omstreeks 80 personen gevormd Tegen deze bende is eene sterde afdeeling Fransche ja.ers afgezonden. — Eene telegraphische depêche uit Agram van heden meldt, dat lorahim bij Chulhissw in Bosnië, eeue beslissende overwinning heeft behaald De opstae delingen verlielen Bacjaluka en vlugtten naar Pridor en Macdan. Men twyfelt of' de tweede ligting die door Ali Kedich is opgeroepen , tot stand zal komen. Men vleit zich met een spoedig einde van den opstand
'Frankfort, 29 Maart. Heden zag men biereen Engelschman in een Groenlandsch, uit guttapercha vervaardigd bootje den Mem tegen den stroom opvaren, met eene snelheid, welke die eener stoo.nboot verre overtrof Het kodligste daarbij was, dat men hem te voet, met ziju vaartuig onder den arm , terug zag komen
— Naar mcD verzekert, /.al de Duitsche vloot eerlang aau de meestbie lenden verkocht worden , daar de fondsen ontbreken , om in derzelver onderhond te voorzien Van de 1,200,000 gl , die tot dat einde door de ouderscheidene Duitsche regeringen hadden behooreu bijgedragen te worden, ia bijna niets ontvangen Pruissen heeft reeds 1 millioen daalders op dezelve voorgeschoten en zal zich waai schijnlijk door het in bezit nemen dier schepen weder schadeloos stellen Deze vloot is thans nog zarnengesteld uit het groote stoomfregat llansa, vroeg Uniled Sttites, van 800 paardenkracht; de stoomvaartuigen Barburossa en Aattthertog Ju/vin, vroeger bekend als Britannia eu Acadia, elk vau 500 paardenkracht, en die volkomen ten oorlog zijn uitgerust. Dan volgt het stoomlregat Koning Ernst Awju.tus vau 400 paardenkracht, een heerlijk vaartuig , dat voor rekening der c.ntrale raagt te Bristol werd gebouvvd; wijders de drie stoomkorvetten Lübeck, Hamburg tn Bremen, ieder vau 80« l paardenkracht. alsmede de korvet Dttittchland van 32, en het fraaije fregat EckernCörde (vroeger de bekende ileensche Gefion) van 48 st.ikken. E.n geJeelta dier vaartuigen zal wel in handen van Oostenrijk geraken, dat thans kosten noch moeite spaart, om zijne marine on gr.'-ten voet :te brengen. — Op het voorbeeld van Pruissen zal Oostenrijk een cons-il generaal in Ceotraal-Amerika benoemen. __ In het op nieuw ontdekte bcrgwerk te Wiesbadeo heeft men thans eenen tweeden schat gevonden , bestaande in voortreffelijke porceleinaarJe, die mede voor rekening der regering geëxploiteerd zal worden ..__.,,'_ . u _ Ten behoeve vao de in Zwitserland n in te legger, sp rarwegen. zullen Je noodige fondsen btfeeu worden gebragt door iujd-i.l vau aktien, elke teu bedrage van 500 franken, rentende jaarlyks 3ft pCt. , door de regering gewaarborgd. De spoorwegen zullen tot onderpand dienen Indien de zuivere winst meer mogt opleveren, dan zullen de intresten tot op 4 pCt gebragt worden. — Naar verzekerd wordt, zon de jongste depêche van Berlijn naar Weenen afgezonden, een ultimatum oehelzen, dat slechts in zijn geheel aangenomen of verworpen kan worden Indien dit ultimatum door Ojstenrijk wordt aangenomen, dan zoude men op grond van lietzelve een spoedige regeling der Duitsche aangelegenheden mogen te gemoet zien; wordt hetzelve integendeel verworpen , dan verwacht men eene veniaging der conferentien te Oreaden en de benoeming van een Pruissischen gezant voor Frankfort. Behalve het in oogenschouw nemen der marine te Triesten Pola, heeft de reis des keizers van Oostenrijk, naar verzekerd wordt, mede tot doe! eene bijeenkomst met den koning vau Napels. De eventualiteiten , die in [talie kunnen plaats grijpen , alsmede de houding die men ten aauzieu van Piemont en Frankrijk alsdan zal behooren aan te nemen, znllen in deze bijeenkomst besproken worden. Fr, Freiburg is de rust weier volkomen hersteld Het schijnt, dat koning Otto niet spoedig weder naar Griekenland zal terugkeeren; het slot te Schleissheira wordt tot zijn verblijf ingeri.t - Men bemerkt, dat sedert korten tijd weder met een bnitengewonen yver aan de j. estingwerken van Kastadt gearbeid wordt — Het aantal arbeiders wofdt dagelijks vermeerderd. Men schijnt tegen de gebeurtenis...! in lfraukrijk op zijne hoede te zijn * Jtrrlljn ,29 Maait Ue tweede kamer heeft gisteren het ontwerp sn een atralwetboek in zgn geheel aangenomen. Hit ontwerp is van ue thans in kracht zynde bepalingen , wezeniyk onderscheiden De doodstraf is daarin w.-l behouden, doch zonder die anders hiergebrnikelijke openlijke formaliteiten, welke de straf voor den veroordeelde verzwaren; zoo is ook de tepronksteiling afgeschaft, alle iigchame lijke tuchtigingen en de verbeurdverklaring van goederen De doodstraf wordt met de bijl voltrokken. Oostenrijk en Pruissen zijn ten opzigte van de benoeming van een gonverneur vao Rendsburg , overeengekomen, dat deze post om de twee maanden bfl afwisseling aan een generaal van een der beide mogendheden zal worden opgedragen. Dientengevolge is no dePruissische generaal vod Knoblauch tot kommandant van Rendsburg benoemd — ie Badensche gezant alhier, de legatieraad van Porbeck , is in den afgeloopen Dacht aan eeue beroerte overleden — De prinses van Pruissen is door de koningin van fi'geland nitger.oo4.igil, om tijdens de groette tentoonstelling, eenigen tijd te Londen Ie komen doorbrengen, en heeft die nitnoodigiug a-ngenomen Onderscheidene Pruissische prinsen zullen zich mede naar Londen begeven. 35il ml) iirg , -"-Maan. Voor rekening van de Braziliaansche retering wordeD vier twaalfponder-b.ltenjec hier gereed gemaakt, om i.aar Kio-Janeiro overgevoerd te worden — Men wil weten, dat Rendsburg tot bondsvesling verklaard zal worden en een Pr'.H.sischen gouverneur zal bekomen. — Uit Flensburg wordt gemeld, dat de iovoerre^ten op koffij, slrenkolen, suiker, thee en tsbak met 20 pCt. en die op houtenwiju mede aanzienlijk zijn verhoogd
---

Fransche Post.
Parijs ,29 Maart. Bij besluit van den president der republiek is decentraal Letang tot grootofficier van het legioen van eer benoemd — Men verzekert dat de president der repuhliek , dezen zomer de baden van Vic'-y zal gebruiken, uithoofde er zich bij hem verschijnselen van leverteriug hebben vertoond.
— De kolonel Durieux, die door den generaal d'Hautpoul naar Frankrijk gezou.len was, om het gouvernement magtiging te verzoeken, teu einde de expeditie tegen de kabylen te ondernemen, ia naar Afrika t<-rnggekeerd Hij heeft depêches medegenomen voor den gonverneurgeneraal van Ala-erie
- Het algemeen bekend vooroordeel, dat de mosselen slechts itadcclue uitwerking hebben op diegenen, die dezelve io maanden, in wel .er namenjgeeoe K voorkomt, gebruiken, is te Kijssel geloge:!_'.:!.t Verscheidene gevallen van vergiftiging cD ziekte door mosselen , zijn gedurende de maand Maart voorgekomen Een zeker heer Dtjaegher had eene groote hoeveelheid mosselen gebruikt, teu Kevolge waarvan hij, als door den bliksem getroff.u, nedergevallen is. en gedurende, twee oren buiten kennis is gebleven Zonder de hulp van een geneesheer zoude zyn leven in gevaar geweest zijn.
Verscheidene meeningen hebben er bestaan omtrent de oorzaak, welke aan de mosselen deze kwaadaardige uitwerking geeft Een geneesheer uit Brussel, DurauJeau, zegt, dat de oorzaak van de gevaarlijke hoedanigheid der mosselen ten onregte *ordt toegeschreven aau de oranjekleur van hunne schelp, aan hunne magerheid, aau eene bijzondere ziekte vso het dier, en vooral aan de aanwezigheid van een kleine krsb, welke roeu dikwijls in ds schelpen vindt Uit eene waarneming blijKt, dat de mosselen dan slechts zulke onaangename uitwerkingen hebbeu, wanneer zij de kuit van de zeester, een zeer slechte zeevisch , gebrcikt hebben. De verschijnselen van vergiftiging door mosselen hebben een opmerkelyk eu verschrikkel.,k karakter; als behuedmiddel daartegen dient, men deu patiënt een braakmiddel toe, en geeft men hem a_yu als drank, vijftien iottwintig droppels aether op een stuk suiker, en dikwijls is men genoodzaakt hem ader te laten. De personen, die van ongekookte mosselen houden, zijn veel meer aan gevaar bloot gesteld dan de anderen , want de azijn , waarvan men zich by' het kooken bedient, vermindert gedeeltelijk de uitwerking van het vergift
— De bernchte misdadiger L.ndais die bij verschillende vonnissen ve-oordeeld was tot niet minder dan 144 jareu galeistraf, is deu __sten de-er op onbegrijpelijke wijze uit den galeijen van Brest ontsnapt
— Iv de gemeente Saint-Mars de-Contais (Loire-luferieure) is den ;:3stcu dezer een vervchrikkelnk ongeluk voorgevalleu. Dertien perso oen hadden namelijk plaats genomen in eene veerschnit, toen deze op liet midd-ii der rivier omkantelde. Alhoewel men ten spoedigst • tvr hulp toesr.elde, slaagde men er slechts iv drie hunner te red-eu.
— tóen arbeider, die le Nanteuil eene put groef, giog daarbij niet met de noodige voorzigiigheid te werk, hetwelk teu gevolge hal, dat
de put, loen de graver tot op 12 ellen beneden den beganen grond genaderd was, instortte. Zijn ge/.in hem niet te huis ziende komen , ontdekte weldra hetgeen er gebeurd wns Onverwijld werden pogin - gen in het werk gesteld om deu arbeider, hetzij dood of levend, uit zijn graf te verlossen Dit kostte echter langen tijd en eerst na verloop vau 36 uren bereikte men den ongelukkige, die echt.-r le>-e-d en ongedeerd was Beschut door eenige z»are stenen had bij lucht genoeg gehad om vrijelijk te kunnen ademhalen; volgens zijne verklaring, zoude hij het nog geruimen tijd hebben kunnen uithouden
— Maandag 11. is een krnidma azijn in de gemeente Bonchet (Seine et Oise; met vreeselijk geweld gesprongen Gelukkig, dat het etenstijd voo t de arbeiders was , waardoor men het verlies van menschenlevens niet te betreuren had De brand , het gevolg der ontploffing, werd spoedig gebluscht.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , ïO Maart. B.treffende de verandering van het ministerie is de stand van zaken nog altijd dezelfde Van goederhnnd wordt echter verzekerd , dat de Moniteur eerstdaags de zamenstelling van het nieuwe ministerie zal mededeelen — Nieuws van eenig belang was heden niet bekend.
---

BEURS van PARIJS, 30 Maart.
Heden Zondag is weinig handel in fondsen gedreven De 6 pCt, waren 9.1- _,'9t.l7ft- IHadrlt-, 25 Maart De Gaceta behelst heden het decreet, naarbij de generaal O'l-onnell wordt ontslagen als inspecteur der infanterie; de generaal Cordova ia in zyne plaats benoemd Voorts is de generaal IV/.uela benoemd tot kapitein-generaal van Madn i De commissie voor de r.'geling der schuld hield heden wederom eene zitting ; de discussiën liepen over den verkoop der gemeentelijke goederen (Proprios) Wegens den feestdag werd heden ge.ne '"eors gehouden. De * Qaceta de Madrid van 23 Maart deelt mede een decreet van den 17 Maart, waarbij de verkoop van de domeinen, afkomstig van de orde vau St. Jan van Jeruzalem , wordt bevolen De grondslag daarvan ia, dtt voor die goederen, waarvan de rente niet meer bedraagt dan i'-'M realen 'sjaars, zal in betaling genomen worden voor de helft 3 pCts schuldbrieven tot de nominale waarde en voor de andere helft spetie, tenvyl voor de goederen welke uivej waarde hebben dan 200 realen rente, 1/3 in schuldbrieven en 2/8 in spetie zal gegeven worden Voor het gedeponeerde zal 100 milL realen in schatkistbilletten worden uitgegeven, ten einde de crediteuren van de bovengenoemde orde daaruit te kunnen voldoen.
De nadere bijzonderheden znllen zoo spoedig mogelijk worden medegedeeld.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Zitting van Maandag 31 Maart Tweede Kamer
In de/._ zitting zijn ontvangen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van drie ontwerpen van wet. Het eerste Btrekt tot tijdelijke verzekering der uitvoering van art. 118 der provinciale wet, nopen* de rekenpligtigheid van provinciale ambtenaren. De beide overigen strekken tot het verleenen van naturalisatie n
Zijn ingekomen twee missives, als: l". van den minister van buitenlandsche zaken, die toezendt het post-verdrag , dat tusschen Nederland en Pruissen is gesloten Verzending aan eene con missie, bestaande nit de heeren . Groen van Prinsterer, tlullerl, Provó Kluit, Gouverneur en timpen*; 2*. v:.n den minister vau financiën, die een* Opgave loezendt der in 18--0 verkochte domeinen. In handen pesteJd eener commissie, :.ameDgest_ld >.it de heeren : Dirks. dt Frenery, van Nispen v-m Pannerden, van Doorn en de Poorter
De voorzitter geeft, kenni. , dal door de afde linden t.t rapporteur! gekozen zyn: I°. voor het ontwerp betretfeude de provinciale opcenten , de heeren: Ypey, Sheher van Homburg, van der Veen, van Akerlaken en van l'torst: en '17. voor drie naturalisatie weiten, d» htereu ; ïpeij , Limpens , van der Veen , van Akerlaken en Schi/fer. Vervolgens ziju er wederom langdurige liera.ds agingen gehouden over do vraag, of men zog overgaan tot vaststelling van den rooster van aftreding van de leden der kamer. In de vorige zin ing hadden de stemmen gestaakt over liet voorstel van den Lotsy, dat daartoe Btrckte, om de loing voorloopt onbepaald nit te stellen
De heer Mack,iy geef: te kermen , dat hij ?-ebrnik gemnakt heeft van den tijd , sedert de behandeling van dit vraagstuk verschenen; dat hij het gevoelen is toegedaan, dat, ingevolge art. 115 der kieswet, de eerste aftreding der leden in 1851 moet geschieden, en dat hij alzoo nu stemmen zal voor het on midde ijk overgaan tut de loting
De heer de Man acht de kamer onbevoegd op zich zelve het geschil uit te maken Hij zou het hoogst onraadzaam oordcelen, dat deze kamer te dien aanzien eene beslissing nam, waaraan de eerste kamer zich met zou behoeven te houden Hij kau zich alzoo niet vereenigen met het voorstel van deD heer van Hall, om uit te maken dat de «f. treling in 1852 eu 1854 zal geschieden.
De heer Lotsy licht de strekking van zyn voorstel toe Hij staat de meeui_g voor, dat de eerste aftreiing ia 1852 moet plaats hebben. Indien zijn voorstel mogt worden aangenomen, d.u kunnen zy, die zich met dat gevoelen bezwaard vinden, een nader voorstel doen, onu aan art 115 der kieswet eene .wettelijke uitlegg'ng te geven Het kooit hem voor, dat aun art ll_ eene zoodanige uitlening moet worden gegeven, die het nan.t met de grondwet overeenkomt, dat ia eene aftreding na twee of vier j;.reu De heer van Hall heeft den beer de Man beantwoord en aangetoond, dat de kaaier door de aanuemiug van zijn voorstel hare bevoegdheid niet zou te buiten gaan, ter* ij! tevens een einde zou komen aan een vraagstuk, dat anders onbeslist zou blijven Ook hij houdt het daarvoor, dat men bij twijfel over den zin eaner wetsbepaling zich honden moet aan eene uitlegging, die het mees. met de grondwet overeenkomt. De heer van Gollstein bestrijk het denkbeeld, om de loting onbepaald nit te stillen. Hij verlangt, dat men dadelijk daartoe overga. Hy wederlegt ondersche dene beweringen des ministers, als of eene spoedige loting eenigen invloed z,,u kunnen uitoefenen op de onafhankelijkheid van de leden der kam.r. Hij meen dat de leden zich enkel door een gevoel van pligt laten leiden, zonder zich af te vragen , of zij al dan niet zullen worden herkozen. Hij wijst op het voorbeeld der voormalige tweede kamer, die !'el st.i el van regtstreeksche verkie/.ingeu heeft aa genomen , hoe.eer het meereudee! der leden kun verwachten , dat hunne tierkie/.ing ?un worden belemmerd en onmogelijk gemaakt. Hij houdt zich overtuigd , dat er bij de tegenwoordige kamer geene mildere onafhankelijkheid bestaat dan bij de vorige. De heer van Zuylen van Nijevell verklaart, slat art. 116 der kieswet hem volkomen duidelijk toeschijnt en dat, naar zyne meening, de aftre.ling in ISSI en 1851! meet plaats hebben Hel schijnt hem toe, dit al hetgeen men aangevoerd heeft voor het ander stelsel, is tegen den letter en den geest van dat artikel Hij gelooft, dat, ecu voorstel van wet tot verduidelijking van art. 11. behoort te komen uit den boezem vau de meerderheid, indien deze zijn gevoelen niet mogt deelen. De heer Lotsy antwoordt, dat, indien de tn nderheid zich mogt bezwaard achten , dat de eerste aftreding in 1852 zal plaats hebben zy dan een voorstel ken doen ten voordeele van 1811. De heer Groen van Prinsterer is mede het gevoelen toegedaan , om tot de loting te bealuiten. Door het voorstel .au den heer Lotsy wordt de kwestie eenigermate gepraejudicieerd. Indien ort. 115 der kieswet niet overeenkomstig de grondwet beschouwd mogt worde., dan ia, naar ziju oordeel, de wetgevende mogt vtrpligt eene verandering in art 115 der kieswet te brengen Art. 115 is door de memorie va* toelichting over de kieswet tot duidelijkheid gebragt. Hy beschouwt het als een gevaarlijk antecedent , een schakel in de wet te brengen, die daarin met wordt gevonden. Bij de wet op het Nederlanderschap heeft men het noodzakelijk gaoordeeld, eeue nieuwe wet vitst te st eltot verandering van een cijfer. En hier, waar het geldt etne uitlegging en wijziging van de gewigtige kieswet, zou men /ou ler wet een schakel invullen. Ook hij komt op tegen hetgeen door deu minister in de vorige zitting gr/.egd is, ten aanzien v_r> het wenschelijke, om de loting zoolang mogelijk uit te stellen Hy kan dal gevoelen geei'i/ins deelen.
De minister van binnenlandsche zaken merkt op, dat deze di-cussie wederom geloond beeft, dal de meest cc voudige , de meest onschuldige woorden voor velerlei nitle/gmg vatbaar zijn , immers voor sommigen Onwillekeurig herinnert l»ij zie i hier de woorden , die door een voorstander der inquisitie werden gebe.igd. - Geel' mij een letter en ik zal den man doen veroordeelen " In de vorige zitting waa er eprake van de loting vao aftreding I'lr ontbond deswege verschil in de komer Toen heef. de Minister ien paar bedenkingen aan de vergadering onderworpen over da vraag, of h<-t weuschelijk was spoedig tot eene loling D*er le ?nan , dan wel de uit te stellen. Hij stond het laatste gevoelen voor. Hg wees in de eerste plaa's op de ongelijkheid, die er na de loting in den toestand der leden zou ontstaan. Die meening wordt thaus bestreden Hij vraagt echter, of het geene waarheid is, dat in den normalen toestand i der lid der kamer vier jaren zitting heelt, terwijl nu, tengevolge der ontbinding, de eerste helft slechts twee jaren zal blijven zitten Ontslaat daardoor ongelijkheid? Is het viel alie_ins weuschelijk, dat men die zoo laat mogelijk doe gevoelenP In de tweede plaats had de M,nisler gesproken van de verhouding der leden , die aangewezen werden om spoedig af te treden, met de kiezers. Zy meening was te doen uitkomen, dat er een groot verschil bestaat tnsscheu deu stand van de leden in het akeaneen. Zoodra men -och tot lid der kamer gekozen is, houden alle banden tusschen den gekozene en de kiezers op, want de eerste is dan vertegenwoordiger van het Nederlandsche volk Maar staat het vast, d-t men dra aan eeue herkiezing zal worden oud. rwoipen, dan kunnen de lede., geacht worden meer in betrekking te moeten komen met de kiezer» van eenig district Het is op dat verschil ivairop zou kunnen worden gedoeld, dat de minister het oog gevestiKd had Wat nu de zaak zelve aangaat, zegt de minister, dat, zoo men op de woorden van art. ll&let, er dan een schakel scnijnt te ontbreken. Het is er echter verre af, dat hy een seliakel zou willen invoegen, die niet in den geest der wet lag Hij ontleent, dien schakel uit artikel 81 der grendwet , dat bepaalt , dat de leden der kamer zitting hebben gedurende vier jaren en dat de helft van hen, om de twee jaren uitvalt. Indien art. '.15 der kieswet alzoo onvolkomen en onvoldoende is, dan moet het naar arl 81 der grondwet worden uitgelegd. Pc regering had het niet noodzakelijk geoordeeld, om, ten aauzien van de wet op het Nederlanderschap, eene wet vast te stellen tol verandering van een cijfer; doch dit is geschied op het verlangen van de eerste kamer waar die vergissing zwaar had gen ogen Bestaat er twijfel dau be-' hoort art 115 der kieswet te worden uitgelegd in dien zin die het meest overeenkomt met de gr oud «et.
De heer broenvan PruMerer zegt, dat het in geenen deele zijn oogmerk geweest ia den minister te doen veroordeelen , maar dat het tegendeel zyoe bedoeling was den minister te behoeden voor een mlsttep, waarvoor hij later, zoo noodig, zoo aia sommigen haddf.- begeerd, ter vtrantwoording zou kunnen worden geroepen Hy gelooft overigens, dat het niet goed wezen zou, dst uitdrukkingen van dienaar! als door den minister in de vorige zitting werden gebezigd, zonder eeoi^o tegenspraak in de |_*mer zouden blyven.
Oe herren <_. Man en van Goltttein he-ben hunne meening nog nader oil__Bgettl tic.r van Nispen «egt, dat ait 115 der kieswet hem voorkomt ger-ne ander- .liile^giEL D in verband met art 81 del treding in 18.Ï uu I_a4 behoort plaats u beuhet vooiatel V»n den lic. r Lotsy. dat hem in de vor. . lyk «as voorgekomen Uu Minu \dsckt /-.___ i doel lei. men, dut u..__A_d dia ficl i Menselijk gevoeld zal Ir :r trekken woorden , die iv het algemeen zyti. mei het doel t.m voor Ie komen. I selyk> ongeiblik aoo kunueu worden miskend Daarna HM t"t 'i-- -Ir.muing over hel .. den bc.r Lotsy oui eoorloiipig ontiep-.iultt de luliug uit te sUil.ii ll.il vuunl-l is aangenomen ro.t eene mi_rd_rheid vau S 3 .tv.D. .•!_.. heboeo gestemd, de i. . Toets van Ameron in Lgnden. ds _¦_.<-, Uetman, Baud. Luyben, . Poort***, v,'H Zuijlen vat, nder leen, p—i .tierlaken, Limpens, Storm van . Uiavexande, !)• tan i roi. lioktvenieur , H'tntyens. Maekay . liorrel. BolUtei» Bron vin friHSl-rer, ___.--k__i.-i eu de Voorzatter.
Vervolgens werden eenige discussiën gevoerd over het wetsontwerp tot regeling van de reis- en verblijfkosten der provinciale staten De heereu ix/icher van Domburg, van Gollst.in, van Lijnden en Mackay brengen eenige bedenkingen in het midden ; de eersten omtrent het gering bedrag der reis- en verblijfkosten; de laatsten wegens bet niet opnemen in de wet van de hoegrootheid der schadevergoeding voor leden zitting hebbende in eenige uit de staten benoemde commissie, waaromtrent de heer van Lijnden een amendement in dien zin voorstelde, dat echter met 46 tegen 9 stemmen it verwerpen De overige 8 artikelen der wet worden daarna aangenomen, zoo ook de geheele wet met 48 tegen 10 stemmen. TEGEN de heeren: Hofman, Gouverneur, Mackay, van Eek, van Goltttein, Groen van Prinsterer, eau Lijnden, Hlieher, Baud en Bachiene. Daarna zyn achtervolgen» met algemeene stemmen aangenomen de naturalieaatiewelten van J. lrish Stephenßon, te Oegstgeest en van B J. J F. Bahlmann , te Amsterdam. De onderscheidene commissien van rapporteurs over de volgende weta ontwerpen zijn met hnnne verslagen gereed; de discussiën worden daarover bepaald als volgt: I°. ontwerp van wet tot amortiaatie van schnld , op Vrijdag , 4 April a st.; ?.° ontwerp van wet tot wijziging der tarieven van inkomende regten in Ned Indië, mede op Vrijdag; V°. ontwerp tot regeling der verjaring van straffen op drukpers delicten , (met ii et amendement van den heer Poortman). — Daarover zyn de discussiën na eenige woordenwisseling dadelijk aangevangen. De heer Duliert stelt daarop, in overeenstemming met het gevoelen geuit aan het slot van het vader algemeen verslag het volgende amendement voor, waardoor, naar hij meent , al de gerezen zwarigheden zoowel tegen het eenig artikel als tegen het amendement van den heer Poortman zullen komen te vervallen , doch het beoogde doel van dieu voorsteller evenwel bereikt worden. — Dat amendement luidt aldus: • In geval vau veroorde-ling bij verstek, erlangt he arrest of vonnis kracht van gewijsde , indien u.et binnen twee maanden na de beteekeniog daartegen verzet is gedaan. ','-e beteekenis moei, op straffe van nietigheid , plaats hebbeu binnen ééne maand, volgende op den dag der ailspraak De heer Poortman bestrijdt dat amendement en het licht door hem - zelven voorgestelde nader toe De heeren van Akerlaken en Gode/roi bestrijden beide amendementen. — 1 e heer Ypey verdedigt dat van den heer Poortman De Mmitter van Justitie bestrijdt ze beiden en betoogt het voldoende van het voorgestelde ontwerp, De beer Wintgent stelt, om zoo mogelijk de versohillende geveeleus te vereenigen, het volgende amendement, voor om namelijk achter het slot van het éénig artikel te voegen: «In geval van veroordeeling by verstek, blijft de verjaring der vervolging geseborst " De tyd verstreken zijnde, wordt de zitting tot morgen gescheiden.
Aan bet verslag der afdeelingen omtrent het Ontwerp Van Gemeentewet, ontleenen wy het volgende:
Titel II Van den raad. IBTE hoofdstuk Vuh de leden van den raad.
§1. Van hun getal Art 4. Eeuige leden warm van oordei!, dat de bepaling van art 4 als algemeene regel nuttig kon wensen, maar zouden .root bezwaar in het artikel vinden, moest het zonder uitzondering worden toegepast. Immers voor kleine gemeenten, waar een zevental raadsleden niet wordt gevonden, zon tot hare vereeniging met andere althans een transitoire maatregel zyn aan te bevelen. In Bommige gementen vau 3i)00 zielen, zouden zeven leden van den raad ecu te ger:. g aantal zyn. Anderen wederom zullen eene vermindering in bet gel« 1 harer raadsleden ondergaan. Velerlei middelen om in deze bezwareu te voorzien werden voorgesteld. i 2 Van de benoeming der leden van den raad. Art. 6. Een aanzienlyk getal leden verklaarde zich ten voordeele van het by dit artikel aangenomen stelsel Art. 7. De maand Julij schijnt aan sommige leden geen geschikte tijd voor de gewone gemeenteverkiezingen. Waarschyolyk zullen de leden der provinciale staten van bnune gewone zomer-vergaderiog nog niet op den 3den Dingsdag dier maand zijn teruggekeerd Velen zijn gewoonlijk gedurende den zomertijd van hunne gemeenten om verschillende redenen afwezig. Van daar dat aan die leden meer wenschelyk voorkwam de gewone gemeenteverkiezingen te doen plaats hebben in den winter, zoodat de nieuw gekozene vertegenwoordiging met den lsten January hare werkzaamheden zon aanvangen. Daardoor zal tevens worden voorkomen, dat een onlangs verkozen raad, nog niet ten volle bekend met de behandeling der gemeentezaken, zich terstond met bet gewigtigste werk, de vaststelling der begrooting moet bezig houden
Art 8 Men vreesde, dat door deze bepaling de verkiezingen te dikwerf zouden worden herhaald tn gaf derhalve in bedenking om de vervulling der plaatsen , die door ontslag, overlijden of om cc o andere reden _p-i.v. llm, niet binnen twee maanden na dit openvallen, maar slechts ééns in het jaar te doen plaats hebben , ten minste zoo niet meer dan een derde van het getal raadsleden werd gemist, in welk geval by uilzondering terstond nienwe keuzen behoorden te geschieden ij 3 Van de vereischten voor het lidmaatschap van den raad en van de hiermede onvereenigbare betrekkingen Art. 19. De by art 4 gemaakte bedenking, dat voor kleine . emeenten soms geen genoegzaam aantal raadsleden te vinden zouden zijn, deed bij dit artikel de vraag herhalen of liet niet nuttig kon zyn, om in navolging vau art. 47 der Belgische gemeentewet de bevoegdheid te laten , dat voor die gemeenten de raad voor een derde geleelte mogt aangevuld worden met virkiesliann in andere gemeenten woonachtig.
Art 22. Sommige leden wenschten dat, zoo twee peraonen, die elkander in deu verboden graad bestaan, bij dezelfde stemming zijn verkozen, hij de benoemde zal zijn, op wie zich de meeste stemmen hadden vereenigd. Andere leden konden zich echter met het aritkel veresnigen, mcenende dat, beide wettig by meerderheid van stemmen verkozen, 'bet getal dier stemmen niet mogt in aanmerking komen, maar de ouderdom moest beslissen Art. 23. De ocvereenigbearheden in dit artikel opgenoemd , schenen sommige ledeu toe, nog eenige uitbreiding te behoeven. Art i-i. Ten aanzien der laatste zinsnede van dit artikel werd vry algemeen in het gevoelen gedeeld, dat zoo het pachten van goederen of inkomsten , de aanbestedingen of aannemingen ten behoeve der gemeente in het openbaar («eet-Uden, leden van den raaddaaraan zonden mogen deelnemen Ilde hoofdstuk. ''an de vergaderingen van den raad.
$ 1. Van het onderzoek der geloofibriecen en het -ilting nemen der nieuw inkomende leden Art. 31. De redactie van dit artikel deed twijfel ontstaan Van elke beslissing moet worden kennis gegeven door den raad aan gedeputeerde staten en aan den niet-toegelalens, lieze laatste woorden , zonder bijvoeging, dat ook aau den toegelatene moet worden kennis gegeven, zouden ligt alleen aan besluiten van den raad tot uiet-toela'.ing doen denken. Het eerste gedeelte van het artikel en de woorden: van elke beslissing, in verband met de memorie van toelichting, toonen evenwel aan, dat de bedoeling is gedeputeerde staten kennis te doen dragen, zoowel van de besluiten om toe te laten ais om niet toe te laten Het artikel zal tevens ten gevolge hebben wat ztker niet in de bedoeling ligt, dat aan den niettoegelatene kennis gegeven wordt van elke door den raad genomtn beslissing, alzoo ook ven die teu aanzien der toegelaten en. De redactie van het ariikel schijnt alzoo tot oplossing van den twijfel verandering te eischen.
Art. 83. Bij de ongewisheid omtrent den jnisten zin van art 31 bleef onzeker, of in ieder geval, zoowel by' toelating als by' niet-toelating, appel by gedeputeerde staten dooi de voordragt was gegeven. ) 2 Van het houden en de orde der vergadering. Art. 40. De weu.ch werd uitgedrukt naar vaststelling by deze wet van bepaalde gezttte tijden op welke deze zes raadsvergaderingen moesten plaats hebben; men zou dus de moselykheid voorkomen, dat in ééne maand dea jaars alle de vergaderingen achtereenvolgende wierden gehouden, en de laad verder niet bijeenkwam. Eere bepaling, die sommigen voorkwam veeleer i» het reglement van orde te behooreu.
Aan een groot santal leden kwam een derde te Kroot voor. Art 42 Hoe zal worden uitgemaakt, dat spoed eischende gevallen aanwezig zynP Er werd op art. 6«t der Belgische gemeentewet gewezen, en hier soortgelyk voorschrift tin aanzien vau spoed eischende gevallen begeerd. Art. 44. De bepaling dat in het openbaar moet worden beraad- alaagd over het invoeren, wijzigen of afschaffen van plaatselijke belaatingen, kon alleen dan goedkeuring verwerven, wanneer daardoor niet werd verstaan, dat de toepassing der belastingen an vooral vaa den hoof delijken omslag op de byzondere personen, in het ogenbaar zou worden behandeld
Ook het aanknopen van onroerend goed moest, zal de gemeente immer voor ecu billijken prijs koopen, in het geheim behandeld worden ; even als het doen van uitgaven op de begrooting niet voorkomende, of de daarop nitgetrekkene posten te boven gaand» Dtarent.gen verlangden sommi e leden iv dit artikel bepaald te zien opeubare beraadslaging bij behandeling der geloofsbrieven, alsmede dat over het sloopen van gebouwen en gedenkteekenen voor wetenschap en kunst niet in geheime vergadering gehandeld o' beslist wierd
Art 49 Keeds bij art 26 werd opgemerkt, dat leden van den raad straffeloos zich aan de werkzaamheden zouden kunnen onttrekken. Daarom wenschten enkelen bepaalt te zien, dat een raadslid, zet achtereenvolgende vergaderingen niet bijwonende, .van zyn lidmaatschap zon vervallen worden verklaard. Titel 111. Van den burgemeester. Art 6i. Sommige leden wenschten, in plaats van 25 jaren , de meerderjarigheid vau 23 jaren als vereiachte te zien aangenomen. Art. 9C der voordragt, voor den secretaria slechts meerderjarigheid vorderende, en de vereeuigbaarheid van het burgemeesterambt met het secretariaat, schenen hier voor te pleiten. Voor groote gemeenten meenden vele ledeu, dat van de 2de zinsnede van het artikel geen gebruik moest kunnen worden gemaakt Aldaar bt'ioorde de burgemeester zonder uitzondering nit de ingezetenen verkozen te worden. Eukele leden verlangden in die zinsnede bij te voegen , dat hetzij de raad, hetzij gedeputeerde staten , vooraf rao.sten gehoord zyn. Art 63. Tegen dit artikel opperden enkele leden bedenking. Zij waren van oordeel dat het verleenen van dispensatie tot vele misbruiken aanleiding gaf, en dat uit dien hoofde deze bevoegdheid des konings uitdewet moest weggenomen worden. Andere leden keurden evenwel die bevoegdheid des koning» goed , mits bepaald wierd , dat steeds de raad der gemeente moest worden gehoord. Art 70. Ten aanzien der lste zinsuede van dit artikel werd opheldering begeerd. Met de uitvoering der besluiten van den raad en vao het collegie van burgemeester en wethouders is de burgemeester belast. Op dezen regel maakt alinea 2 van art. 179 nitzondering. Daarin wordt het uitvoeren der verordeningen en beschikkingen van den raad aan burgemeester en wethouders opgedragen. De altzondering schijnt alzoo den regel te vernietigen. TITEL IV. Van de wethouders Art. 79. Eenige weinige leden waren van gevoelen , dat het zielental der gemeente niet als maatstaf voor het aantal wethouders moest »a genomen worden. Andere leden vorderden in gemeenten boven de 20,000 zielen steeds vier wethouders. Op grond der bevoegdheid aan den burgemeester, bij het laatste lid van art 92 dezer voordragt gegeven , vreeaden zij eenen te sterken invloed van dezen , dewijl in een collegie van drie wethouders slechts eene hunner stemmen zijn gevoelen deed doorgaan. Art. 83 Vooral werd op de wenschelijkheid aangedrongen, dat deken» van wethouders niet zou geschieden tenzij de raad zooveel mogelijk voltallig wate. Tevens vroeg men of deze bepaling, overeenstemmende met art. 46 der provinciale wet, den gewonen tijd ter verkiezing zoo streng voorschreef, dat daarin geene verandering gebragt zon kunnen worden ? Art 92 Vele leden gaven in bedenking of, op het voetspoor van art. 89 der provinciale wet, en in navolging van art 89 alinea 2 der Belgische gemeentewet, niet ecu bepaald lid van deu raad , de oudste of ien ander daartoe aangewezen lid, bij staken van stemmen, in de vergadering van het collegie van burgemeester en wethouders moest worden geroepen. Men zon hieraan boven de beslissing door de stem des burgemeesters de voorkeur geven. Titel V. Van den secretaris. Art 95. Met zekeren aandrang is door eenige leden in bedenking gegeven im den raad niet te binden aan eene voordragt van burgemeester ru wethouders. Het regt van benoeming , door dit artikel aan den raad ge. even , kon daardoor welligt onbeduidend gemaakt worden en burgemeester en wethouders personen voordragen , die den raad geenszins welgevallig zonden zijn. Zij oordeelden derhalve, dat burgemeester en wethouders slechts eene aanbeveling aan den raad moesten doen, zoodat deze vrij bleef daaruit of daarbuiten te kiezen. _.r_ 98. Een vrij aanzienlyk aantal leden drong op weglating der laatste zinsnede van dit artikel aan. Er waren gemeenten beneden de 5000 zielen , die uitgebreide bezittingen hadden , waardoor de betrekking van ontvanger gewigtiger werd dan in menige veel grootere gemeente. In kleine gemeenten was daarenboven de vereeniging der betrekkingen van burgemeerster en secretaris nog aterker af te raden dan in groote Deze toch was zeer dikwerf meer hoofdpersoon dan de burgemeester, en zijn invloed zoute uitgestrekt worden, wanneer hem tevens de betrekking van ontvanger was opgedragen. Titel VI. Van den ontvanger. Art 106. De leden, die bij art. 95 le kennen badden gegeven , dat /ij voor de benoeming van den secretaris den raad niet wilden gebonden zien aan eene voordragt van twee personen, door burgemeester en wethouders te doen, bestreden met te meer nadruk dit stelsel t n aarzien van den ontvanger, die naar hnnne meening geheel bniten den invloed en het belang van burgemeester en wetbou («.er. moet worden benoemd, nit hoofde de geldelijke betrekking waarin zy' tot elkander staan. Art 107 Vrij algemeen beeft men de aanhaling der artikelen nit den Vden Titel (van den secretaris) zoo als zij hier voorkomt, niet doelmatig geoordeeld. Art 109 In twee afdeelingen gaf men te kennen , dat omtreut de zekerheid door den ontvanger te stellen, voor groote en kleinere gemeenten een verschillend voorschrift moest gegeven worden. Titel VI. Van plaatselijke belastingen. (Vervolg van het in ons vorig nummer van dezen Titel reeds medegedeelde ) Art. 240. Vele leden, die in de hier gevolgde orde eene rangregeling meenen te zien, noemden ze ondoelmatig, voor de gemeenten drukkend en bezwarend Vreemdelingen een tijdelijk verblyf houdende zullen niet bijdragen: vooral in de groute steden een gevoelig verlies. Door .ndereu werd hierbij op het onderscheid gewezen, dat tusschen rijks- en gemeente-belasting bestaat, en wel moet in het oog worden gehoud.u Terwjjl tot de eerste ieder moet bydragen , naar gelang van zyn vermogen , ter verkrijging van algemeene veiligheid en bescherming, worden de plaatsslijke belastingen ouder de bewoners der gemeente billijkerwijze omgeslagen , naargelang van het gerief dat hun uit de gemeente toekomt. Doch hierop was het antwoord gereed: thans is betaling op accyoseu de hoofdzaak; er is hier geen sprake van betaling naar rijkdom of naar verbruik. Wil men de rijksaccijusen behouden , dan moeten voor alles de hooge op eenten in de steden wegvallen, en worde bovendien gelet op de groote bezwaren, met de plaatselijke accijnsen gepaard: zy verdeelen het land in een aantal tolliniën , stremmen den binneclandschen omloop vsn goederen, met één 'voord, leveren al de nadeelen op, met zooveel juistheid in de memorie van toelichting ontwikkeld Alinea 2 Een aantal leden noemde het op nienw eu dobbel belasten der grondeigenaars onbillijk. Waren deze niet aan persouele belasting onderworpen, zoowel als de kooj man of effectenhouder en fabrikant, de bepalingen der 3de zinsnede zouden ook den grondeigenaar drukken. Waaruui hem dan wederom getroffen door deze buitengewone heffing? eene ware inc-meiax , alleen opgelegd omdat hy' zich daaraan moeijelijk onttrekken kau , eu , zoo als de memorie van toelichting het uitdrukt, de grondtlageu vast en aanwijsbaar zijn Te meer viel deze orirrgl-.ar.rdigl.eid in het oog, omdat daar, waar de landbouw het eenig of voornaam bedrijf en beitaaomiddel was', de inkomsten der grondeigenaars nu reeds, tot groot bezwaar dier oorden, voor een aanziüiilyk deel in 's rijks schatkist vloeyen. Wilde men deze zinsnede beboi-den, dan ia door enkelen verlangd dat alle andere inkomsten evenredig wierden belast; terwijl wederom anderen wilden dat de opcenten op it grondbelasting in ieder geval tot geen hooger bedrag das thans zouden geheven worden.
De uitzondering van het patentregt g»f mede aanleiding tot bezwaar. Door onderscheidene leden werd deze vrijstelling een previlegie genoemd; immers de patent-belasting was, hunnes inziens, eeie in komsten-belasting, en welke goede reden kon dan worden aangevoerd, waarom deze inkomsten geheel onbelast zouden blijven , wanneer die van de gronden zoo gevoelig getroffen werdeu P Zeer enkelen meenden in de onzekerheid van de ir.ktrojiteti, die de patenlwet belast, in hel vermoedelijk inkomen , dien goeden grond te vinden Misschien ook muest, wat de keuze der belastingen aangaat, iets meer aan plaatselijke gewoonten en omstandghedfn zijn overgelaten.
Art 241. In verband ook met bovenstaande bedenkingen , zyn bij dit artikel eenige vragen gedaan , waaromtrent men het gevoelen der regering wenscht te kennen. Volgens de wet van 1821 kunntu de opcenten tot ec-.i getal van zeven worden opgevoerd; men vraagt nu : 1. op welke berekening steunt de verdubbeling (vijftien)? 2. zal niet door het hier voorgedragen stelsel het verband met het bestar.ndcstelsel van belastingen dea rijks verbroken worden ; en moet niet de grondbelasting voor het rijk dan ook worden verminderd ? 8 is het de bedoeling van het gouvernement de twee opcenten voortdurend voor hel rijk te heffen? Vooral het verschil in het getal der opcenten , voor de gebouwde .igtndommen zooveel hooger dan voor de ongebouwde bepaald , vond bij vele leden bedenking; grondslag der belasting .is dezelfde bij beidu: n-melyk de huurwaarde Vijftien opcenten op gebouwde eigendonamen znllen de nijverheid drukken; door de tien op de ongeboir-.de gelegd, wordt een last op de productie geschoven; en ten slotte zal met alle die opcenten slechts een zeer gering gedeelte der nifßaven gevonden zijn. Algemeen is dus inededee'ing verlangd van becijferingen , zoowel voer steden als voor het platte land. Voorts is nog opgemerkt, dat, volgens deze voordragt, dezelfdo peisooo tweemaal zal getroffen worden: eens door verhoogißg der grondlasten in de gemeente waar hij niet woont, len tweede door persoonlijken omslag daar waar hij woont. Zijn vele grondeigenaars buiten de gemeente woonachtig, dan i» ligt te voorzien dat men de opcenten tot het rneiitnum zal npvoeren , en de eenvormigheid voor in- er. uitwonende personen zal ook hier onbillijk en nadetlig zyn.
Art. 242. De tabel bij dit artikel bedoeld (die volgens sommigen beier hier ware opgenomen , dan als bijlage achteraan geplaatst) werd niet enkel onvolledig gekeurd , maar kwam aan vele leden daarom bovenal fautief voor, omdat zij slechts naar ééuen grondslag der personele belasting, de huurwaarde n.-.nielijk, was genomen, terwijl eile vijf klassen werden verhoogd Het doel was ontheffing der mindere klassen , en toch zou in groote steden , met name in Amsterdam , zonder aanmerkelijke uitbreiding van vrijdom , dit doel niet worden bereikt; zelfs de middenstand zou hier en daar te veel bezwaard blijven ; algemeen is derhalve meerdere ontheffing wenschelijk geacht.
Art. 243. Naar mate de redenering in de memorie vsn toelichting op dit artikel meer bijval voed, kon men zich met de to.passing hier gegeven minder vereenigen. Het groot verschil van plaatselijke omstandigheden maakt hoofdelijke omslagen , in kleine gemeenten door gewoonte verkieslijk en gewild, voor groote stedeu hoogst ongeschikt, ja onuitvocrlijk.
Art. 246. Ook hier zagen velen op nieuw te groote beperking van de zelfstandigheid der plaatselijke besturen. Belemmering ir. de kenze van belastingen dacht hun nu te minder weuschelijk, omdat zij de opcenten op wijn en gedistilleerd bij uitnemendheid en in de eerste plaats aanbevelenswaardig vonden. Bovendien scheen de bepaling gemaakt onder den indruk vau de misbruiken in Holland : moeten de overige gewesten des rijks daardoor lijden ? In Gelderland en Over. ijssel zyn de 50 opcenten op de accijnsen van wijn en gedistill erd genoegzaam om in de behoeften te voorzien: zal men daar voortaan alle belastingen moeten invoeren by deze wet vermeld P
Van eene andere zyde is daartegen opgemerkt, dat het artikel noodig is, indien men tot eene vermindering van accijnsen wil komen ; plaatselijke accijnsen hebben het bezwaar dei- surveillance in elke gemeente, en doordieu zij de natuur van plaatselijke ingaande regten hebben, belemmeren zij tevens het inwendig verkeer. Men geeft dus aan liet gouvernement in bedenking, of niet kan vrijgelaten worden de keuze van de belasting aan de plaatselijke besturen , op voordragt van den raad en onder goedkeuring van gedeputeerde staten. Art. 250 Vele leden verklaardeu zich tegen dit artikel , omdat h>t aanleiding zal kunnen geven tot misbruiken , die geweerd fcehooren te worden. Zij wenschten daarom een vast en onveranderlijk maximum te zien aangenomen, hetwelk niet mag worden overschreden ,en zoowel het onbestemde in de belasting uit de lste alinea ais nit de 2de zinsnede te doen wegvallen. Art 254. Vrij algemeen was men van oordeel, dat ten aanzien der heffing vau de aan het slot van art 240 vermelde regten , loonen en gelden, nimmer preventief, maar steeds repressief zal bebooren te worden gehandeld, lilde hoofdstuk. Van de invordering der plaatselijke belastingen Art. 258. Door inlegering deu nalaligen belastingschuldige tot betaling te dwingen , werd door eenige leden als ecu hatelijk middel afgekeurd De meeste leden stemden daarmede evenwel niet in Art. 263. Eenige weinige leden merkten op, dat de kohieren der hoofdelijke omslagen en andere directe plaatselijke belastingen niet door burgemeester en wethouders voorloopig moesten worden vastgesteld Wanneer dit werk zoo verre werd afgedaan zouder dat de raad er in gemoeid werd , meenden zij, dat de belangen der ingezetenen reeds te veel geprejudicieerd konden worden De meerderheid was evenwel tegen dit denkbeeld, eu begreep, dat de raad unpariijdiger de, bezwaren der ingezetenen zou beoordeelen , wanneer die niet tegen zijn eigen werk gerigt waren , eu hy' niet in de voorloopige vaststelling was gemengd geweest Art. 2t>7. Sommige leden vroegen: vooreerst, waarom het rijk drie ten honderd geniet van de opbrengst der opcenten op de hoofdsom van den accijns, wanneer de invordering daarvan door een rijksambtenaar geschiedt, terwijl bij art 262 ten aanzien van de opcenten op 's rijks directe belastingen zoodanige bepaling niet voorkomt; — ten andere, welke reden er bestond, dat voor de invordering van plaatselijke belasting door rijksambtenaren aan het rijk door de gemeente drie teu honderd, voor de invordering van rijksbelasting door gemeenteambtenaren aau de gemeente door het rijk slechts twee ten honderd werden betaald.
---

