Het wetsontwerp tot regeling der ministerieele verantwoordelijkheid.
111.
De vierde paragraaf spreekt van de strafvervolging voor den hoogen raad, de op te leggen straffen en de verjaring. Bij de vervolging, zegt art. 23, worden de vormen, termijnen en voorschrilten in acht genomen, bij het wetboek van strafvordering, ten aanzien van de vervolgingen der ambtsmisdrijven, voorgeschreven, die uit kracht van art. 159 dei grondwet voor den hoogen raad moeten plaats hebben.
• De proces orde," teekent hierop de memorie van toe» lichting aan, «-zoo als zij thans bij den XlVden Titel r van het wetboek van strafvordering is geregeld, vordert, » vooral na de laatste wijzigingen in de grondwet, nood* zakelijk herziening. De regering heeft echter gemeend, »de daarin te brengen veranderingen bij de algemeene » herziening van dat wetboek te moeten voordragen, of »wel, indien deze onverhoopt vertraging mogt onderv vinden, daarvan eene bijzondere wetsvoordragt te moeten . maken, en zich alzoo te moeten onthouden van de ver' menging dier wijzigingen in de procesorde met het » onderwerp dezer speciale wet.'' Wij vragen echter, wat hebben wij aan deze speciale wet, zoolang de proces-orde niet geregeld is? Wij zullen dan eene wet op de ministerieele verantwoordelijkheid bezitten, waaraan echter geene uitvoering gegeven kan worden, omdat er geene wet is, die bepaalt , hoe het proces tegen de overtreders gevoerd moet worden. Het zal zoo goed zijn als of het onderwerp in het geheel niet geregeld ware. Door de verwijzing naar de herziening ?an het wetboek van strafvordering, stelt men een zeer langen termijn. \lvorens men daartoe overgaat, zal men zeker de nieuwe regterlijke organisatie afwachten. En wanneer zal deze ingevoerd zijn. Wij gelooven niet, dat de voorgedragenc wet aangenomen zal worden. Al werd zij echter aangenomen, hoe veel tijd zal er dan nog niet verloopen, al/orens de wetten, die ten haren gevolge vervaardigd moeten worden, gereed zullen zijn? De herziening van het wetboek van strafvordering zat dus zeker nog in langen tijd niet geschieden, en eene speciale wet tot herziening van den 14den titel is, naar de wijze van werken bij het ministerie van justitie, ook niet spoedig te wachten. Men behoort dus, óf de proces-orde in het wetsontwerp zelf te regelen, óf ten minste eene overgangsbepaling te maken, waardoor de 14de titel van het tegenwoordige wetboek van strafvordering tot leidraad bij de vervolging kan dienen. Dit laatste levert zeker al zeer weinig zwarigheden op. De straffen, in het wetsontwerp voorgesteld, zijn verbanning voor den tijd van drie tot twaalf jaren of gevangenis van zes tot drie maanden, naar de zwaarte van het vergrijp, door den hoogen raad op te leggen. Bij de ver Oordeeling tot verbanning verklaart de hooge raad den veroordeelde tevens vervallen van alle ambten, waardigheden en titel» ,en van aanspraak op pensioen. Bij veroordeeling tot gevangenis kan de hooge raad de ontzetting gedurende een , bij arrest te bepalen . tijd uitspreken van alle of eenige der burgerlijke ol burgerschapsregten, bij het wetboek van strafregt daarvoor vatbaar gesteld. De aanspraak op pensioen kan daarbij tevens worden ontzegd. Het regt van vervolging en strafvordering verjaart door een tijdsverloop van vijf jaren. De opgelegde straffen door een tijdsverloop van tien jaren. Er bestaat verschil, onder de schrijvers over de ministerieele verantwoordelijkheid , of aan de veroordeelde ministers gratie kan worden verleend. Eobert Mohl (1), zeker de consequentste en grondigste dier schrijvers zegi zeer te regt: »Es ist einleuchtend, dass eine »solche Beschrankung des Gnaden-Kechtes unumg.Lnglich » n jthwendig ist, wenn nicht die gesammte Minister- Ver» antwortelichkeit zum blossen Spiele werden soll." Benjamin Constant (2) daarentegen beweert, dat iedere grens * Ban het regt van gratie gesteld, ' détruirait I'essence »d'une monarchie constitutionnelle; car dans une telle ' monarchie, le roi doit être, pour employer I'expression » anglaise , la souree de toutes les miséricordes , comme celle »de tous les honneurs." Hoe dit zij, bij ons is de strijd hierover vrij nutteloos. Art. 66 der grondwet geeft aan den koning het regt vau gratie van straffen, door regterlijke vonnissen opgelegd, zonder de minste beperking. Het kau dus aan geenen twijfel onderworpen zijn , of ook nan den veroordeelden minister gratie gegeven worden kan. De ministrieele verantwoordelijkheid is strafregtelijk, staatkundig of finantieel. Over de strafregtelijke hebben wij tot nu toe gesproken. De staatkundige is voor geene regeling bij de wet vatbaar. Zij bestaat geheel en al in de betrekking vanden minister tot de vertegenwoordiging, en lost zich op in de vraag, of zijn politiek stelsel met het hare overeenkomt. De finantieele verantwoordelijkheid is de gehoudenheid van vergoeding der schade, door den minist.-r aan den staat toegebragt Ook deze regelt het wetsontwerp. * Onverminderd de vervolging tot straf in «de gevallen bij deze wet omschreven," zegt artikel 29, r kunnen de hoofden der ministrieele departementen, tot . vergoeding aan de schatkist gehouden verklaard en _-in regten vervolgd worden wegens betalingen, waardoor het eindcijfer der begrooting wordt overschre - den of die bewerkstelligd zijn ten gevolge van ver* boden af- en overschrijvingen " De minister van finantien wordt hoofdelijk aansprakelijk verk aard, wanneer hij door credietopening, boven het eindcijfer der begrooting. of boven het cijfer van eenen begrootingspost, tot d. overschrijding daarvan heeft medegewerkt. De vervoleingen geschieden voor den hoogen raad. Hoe zal echter het cijfer bepaald worden, tot hetwelk de schadevergoeding zal worden gevraagd, en zal tot de vaststelling daarvan een gewoon burgerlijk proces gevoerd moeten worden? Het wetsontwerp zwijgt hierover. Wij gelooven , dat hier slechts één antwoord mogelijk is, namelijk: dat bij de rekenwet jaarlijks worden geschrapt de posten, die de minister niet in rekening kan brengen, en dat deze, zonder dat over de regtmatigheid daarvan een verder onderzoek bij den regter kan plaats grijpen, door den betrokken minister moeten worden vergoed. Voor den hoogen raad behoort de rekenwet volledij bewijs op te leveren. De minister kan buiten het uitgeven boven het cijfer zijner begrooting of het doen van verboden» af- of overschrijvingen , aan den staat schade veroorzaken door contracten, welke hij mogt aangegaan hebben en wier betaling eerst afloopt, na het jaar, waarover de rekening wordt
(1) Die Verantwortliehkeit der Minister , p. 575. (2) De la respons-bilité des miuistres. Chap. XII
atgesloten. Of de staat door zulke contracten gebonden is of worden kan, zal de wet op de comptabiliteit behooren uit te maken. Thans is het eene strijdvraag, die wel eens ten nadeele van den staat kon worden beslist. Daardoor kan aan dezen schade worden veroorzaakt, waarvan het wetsontwerp niet spreekt. Voor dat de wet op de comptabiliteit zal zijn tot stand gekomen, is het ook moeijelijk hierover iets te beslissen. Buitendien hangt over het algemeen de finantieele verantwoordelijkheid , zoo zeer te zamen met de wet op de comptabiliteit, dat het wel overweging verdient, of het niet beter ware hare regeling, te gelijk met die der comptabiliteit te doen plaats grijpen. Het is echter niet minder noodzakelijk, dat deze wet spoedig worde tot stand gebragt, als die op de ministerieele verantwoordelijkheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'Londen, 29 Maart. De zitting van het lagerhuis leverde heden niets belangrijks op. — Voor bet hof der kanselarij is heden de zaak bepleit van mis. Talbot (Zie No. 82 dezer co/trant). De heer Rolt, advocaat van den heer Doyle, een der voogden van het jonge meisje, heeft namens dien voogd gevorderd dat aan hem eene jaarlijksche rente van £ 1500 zon uitgekeerd worden, ten einde haar eene opvoeding overeenkomstig haren rang te geven. De advokaat van den graaf Shrewsbuiy heeft zich met den heer Rolt wat dezen eisch betreft, vereenigd , terwijl de heer Page Wood de vordering namens den heer Berkeley bestreed en eischte, dat men bet meisje onder eene andere voogdijscfiap zou plaatsen. Het hof heeft vooralsnog geene beslissing genomen. — De berigten van de Kaap de Goede iloop loopeo tot 3 Febr. De opperhoofden der Kaffers zijn er eindelijk in geslaagd, de Holtestotten in hunne oproerige pogingen te doen deelen, door hun het vooruitzigt op plnndering aan te bieden. Terwijl de Kaders den oorlog gewap-itderhaud lullen voortzetten , moeten de Hottentotten , ingevolge de gemaakte bepalingen , de kolonie plunderen en het vee met zich voeren. Hier en daar zullen de Engelsche pachters ongetwijfeld aan de onbeteugelde woede der Hottentotten bloot staan, die zich nu eenmaal met de Katfers hebbon verbonden, om de Manken uit te roeijen Men vreest, dat de vijandelijkheden maanden achtereen znllen duren. De secretaris van slaat voor de koloniale aangelegenheden, heeft dd 8 Maart 11,, deu volgenden brief aan den gouverneur van de Kaap sir Harry Smith, toegezonden: Mjjnheer, ik heb uwe dépêches no 194 eu 200, gedateerd van 20 en 26 Dcc 11, ontvangen en aan du koningin voorgelegd, zoowel als eene andere dépêche door deo heer Montagn in dato 4 Jan. 11. aan den beer Hawes gerigt H -VI heeft mij gelast u me ie te deelen, welk eene levendige onrust en bezorgdheid door uwe berigten zijn verw.kt. Oekooingin betreurt zeer het verlies door de troepen geleden (wier gedrag even vel voldoende was blijkens het gunstig rapport door den kolonel Sommerset en o deswege ingediend). Zij bejiromert het dat vele harer getrouwe en vredelievende onderdanen door de Kaffers werden vermoord.
Onmiddelijk zullen er versterkingen van troepen naar de Kaap worden afgezonden De maatregel, door o genomen, cm alle weerbare inwoners op te roepen, ten einde zich mei de geregelde troepen van H M te vereenigen tot ve dediging der kolonie, schijnt door den drang der omstandigheden gewettigd, ofschoon ongetwijfeld groote kos'en veroorzakende Ik acht mij gelukkig ute kunnen verzekeren, dat ik volkomen vertro ïw op uw juist oordeei en tegenwoordigheid van geest bij het. beramen der militaire operatien, die gij noodig acht, zoowel al. op uwe verlichte gevoelens eu bekende menschlievendheid, ten rigt.noer bij de toepassing.van, wel is waar, strenge straffen . ten eindt- de veiligheid van H M onderdanen voortaan tegenover die rebellen te handhaven, dochtevens met inachtneming, dat die wilden, door bijgeloof en onwetenheid tot den opstand gebragt, juist daarom eenig meielijden verdienen.
Want gelyk het dwaas zon zijn en eene kwalijk begrep.ne menschlieven heid zou kenmerken, om door gebrek aan de uoodige gestrengheid bot herhalen van dergelijke gewelddadigheden mogelijk te maken, evenzeer zon het den officier onwaardig zijn , als vertegenwoordiger van een beschaafd en chiistelijk gezag, om die gestrengheid verder nit te strekken dan noodig is. Het is en blijft zaak , dus eindigt sir G Grey , om die barbaren te beschaven en te verbeteren, geenszins om hen uit te roeijen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 28 Maart. Een gerucht, dat echter nog zeer bevestiging vereischt, looptin goed onderrigte kringen rond, dat Hongarije met Moravie, de kroonlanden Gallicie en Zevenbergen met Silezie zooden vereenigd worden, ten einde het mogelijk te maken om den geheeltn Oostenrjjkschen sta ,t in het Duitsche verbond op te nemen. — Uil Berlijn is gisteren avond een koerier met depêches alhier aangekomen. Men zegt, dat hy het antwoord op de laatste Oostenrijksche nota heeft medegebragt. — Naar men verneemt heeft Arif Effendi de goedkeuring der Oostenrijksche regering tot htt vervoeren der Hongaarsche uitgewekenen van Katahia naar Amerika ontvangen. Dairmede zoude in verband staan het besluit van het Noord-Amerikaansche parlement, om van saatewtge een schip af te zenden tot het afhalen van Kossuth.
• Frankfort _ »«> Maart. Het Pruissische nlti aatnm schijnt door het Oostenrijksche kabinnt verworpen te zijn. Naar men heden met zekerheid verneemt, heeft de Pruissische regering besloten . eenen gevolmagtigde bij de Frankforter bon Isvergaderiog te zenden, eu zelfs de overige nog niet bij dezelve vertegenwoordigde staten nit te noodigen , dit voorbeeld te volgen " Hiermede heeft de zaak te Dre» den een einde en wordt alhier voortgezet. Indien overigens hierdoor de rnst in Dnitschland op deu duur verzekerd kan worden, dan heeft niemand reden zich over dit resultaat te beklagen.
— Er heerscht weder eene toenemende levendigheid in de haven van Mann'-ieim Nadat de sleepboot No. 4 aldaar den i.ïsten met twee beladenc vaartuigen was aangekomen , is zij den 26sten reeds weder van daar vertrokken met eenige naar Holland bestemde schepen, welker lading van ongeveer 1500 kwintalen , uit tabak en Zwitsersche knas bestaat Den 27sten is van daar ook afgevaren het stoomvaartuig Stadi Dusseldorf, mede naar de Nederlanden bestemd , met 1800 kwintalen vrachtgoederen , waarvan 1000 kwiut. tabak en 300 kwint. Zwitsersche kaas. De waterstand des Rijns heeft iets afgenomen , doch is nog volkomen toereikend voor eeue geregelde scheepvaart.
Berlijn, HO Maart Generaal v Nastiz ,de Pruissische buitengewone gezant by het Haüoversche hof, is naar zijn post teruggekeerd.
— De tweede commissie der conferentie te Dresden heeft dezer dagen eene langdurige zitting gehouden om te discussieren over een voorstel van Pruissen, aangaande de bevoegdheid der tegenwoordige uitvoerende bonilsmagt in betrekking tot den engeren raad, ter vervanging van het vroeger voorgestelde negenstemmig bestuur.
— Men wil weten , dat ons kabinet zijn invloed in Kassei wil gebruiken , om het ministerie Ha.senpflng door een ander te doen vervangen ; zulks zon echter eerst plaats hebben na de definitive regeling der Duitsche zaken
— Den 26 en 27sten Maart werd te Berlijn voor de regtbank behandeld de zaak der Aken Maastricht.chen > oorweg-maatschappij tegen de Herlijnsche aandeelhouders, die geweigerd hadden de vierde storting te doen. De regtbank heeft bevolen dat ten aanzien van eenige aangeklaagden eennader onderzoek zon worden daargesteld en veroordeelde de overigen tot betaling, terwijl zij hen overigens tot eene contractmatige boete verwees.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Si'ite* Waart: 21 v. 5 d. Rijn
---

Fransche Post.
ParllS 8° Maart. Niet zonder eenigen grond had men heden in den Moniteur het besluit van Lodewijk Napoleon gewacht, waarbij de zamenstelling van het definitive ministerie werd bekend gemaakt. De onderhandelingen schijnen echter ook ditmaal weder op partijzucht schipbreuk geleden te hebben; immers de Moniteur bewaart het stilzwijgen en de stand van zaken is dezelfde gebleven. — Er is sprake vsn een tusschen Frankrijk , Pruissen en Engeland geteekend verdrag. Men wil, dat zoo lang dit verdrag niet geteekend was, Praissen toegeeflijkheid jegens Oostenrijk had geveinsd, doch dat het nu eene andere houding zal aannemen. Frankrijk heeft eene derde nota aan Oostenrijk gezonden, betreffende het vraagstuk der gebiedsbeperkingen der .Staten van den bond, waarin de gevaren worden aangewezen , aan welke eene oneenigheid Europa zon blootrtellen, — Heden z|jn koeriers nit Spanje en St. Petersburg met depêches voor den minister van buiten), zaken aangekomen.
— De bekende Poolsche generaal Dembinsky is te Marseiile aangekomen en wordt binnen weinige dagen alhier vernacht.
— Tegen de voorgenomen e expeditie tegen de Kabylen , schenen nieuwe beletselen opgerezen te zijn. De Engelsche gezant moet desbetreffende verscheidene nota's bij het ministerie ingediend hebbin, hetwelk, naar men wil, ten gevolge heeft gehad, dat aan den generaal d'Hantponl bereids tegen-bevel is gegeven.
— In 1845 vormden de legitimisten bet plan, om aan de hertogin van _"anna, zuster van den graaf van Chambord , een gefchenk aan te bieden. Er had eene inschrijving plaats, waarna men een toiletspiegel met zilveren lijst en toebehooren, liet vervaardigen. Het kostbare voorwerp, versierd met een aantal zilveren lelieén, werd gedurende de omwenteling van 1848 verborgenen naderhand afgewerkt. Het zal thans, ouder toestemming der hertogin, naar de Loodenschetentoonstelling gezonden worden ; men schat de waarde er van op 140,000 francs.
— Onder hoofdredactie van den heer Xavier Dnriea en ondersteuning van Ledru Rollin en zijne vrienden, zal binnen deze hoofdstad een nieuw democratisch dagblad verschijnen, den naam dragende van La Multitude.
— De volgende gebeurtenis heeft hier niet weinig sensatie gemaakt en is thans het onderwerp van een geregtelijk onderzoek i
Een rijk grondbezitter, de heer K , heeft het zich tot gewoonte gemaakt om iederen Dingsdag in z|jn hotel een vriendenkring te vereenigen , hoofdzakelijk zamengesteld uit ambtenaren, diplomaten, kunstenaars en voorname kooplieden. Gewoonlijk wordt dan lanssjnenet gespeeld. Dingsdag 11. was men dan ook bij hem om de speeltafel vereenigd Een vreemde diplomaat, met wien de heer R kort te voren bij een der bnitenlandsche gezanten gedineerd had, en die naderhand meer bijzonder aan hem was voorgesteld, nam aan het spel deel Het werd ook zyne beurt om bankier te zijn; hij nam de kaarten in handen en kort daarna was ieder verstomd over het verbazende geluk dat hem begunstigde. Op hezelfde oogenblik kwam echter een be diende van den beer R. dezen iets influisteren , waarop hij naar den bankier toeging, hemde kaarten uit de hand nam, en het spel gesloten verklaarde.
Toenbleekhet.dat van de vijf spellen oudoorzigtbare kaarten die bij den aanvang aanwezig waren, een verdwenen was; daarvoor was in de plaats gelegd een gewoon doch getetkend spel, dat op kunstige wijze zamengesteld en verdeeld, den bankier, die he_|gehaim kende, gewis•el|jk dertien malen achtereen moest doen winnen. De bediende van den heer R. had gezien, hoe de vreemde diplomaat de spellen had verwisseld. Deze, wiens schuld bewezen was, bekende, gaf de aanzienlijke sommen terng, welke h|j dien avond reeds had gewonnen, en ver dween Den volgenden morgen vertrok hij naar Bonlogue om ven daar naar Engeland scheep te gaan , en zich zoo doende aan de gevolgen van zyn gedrag te onttrekken — In de maand Februarij 11. drongen dieven gedurende den nacht in het park van Malmaison , door bet hek open te breken ; daarna wisten zij een zeer zwaar bronzen standbeeld, Apollo voorstellende, van deszelfs voestuk los te werken , het op een handwagen te laden en er de vlugt mede te nemen , zonder dat men gissen kon , waar zij daarna bleven
Eeue toevallige omstandigheid heeft echter thans het beeld doen terugvinden Eenige gendarmen vonden namelijk op een der boulevards een overdekten wagen staan, welks geleiders afwezig waren Op hetzelfde oogenblik kwamen dez_ nit eene naburige herberg , zagen de gendarmen bij den wagen en namen in allerijl de vlngt. De gendarmen , die van een en ander niets begrepen, lieten den wagen naar de prefectuur van policie voeren, als wanneer het bleek, dat de lading uit niets anders bet'-'ix i ;'ao oit het bro-czen heeld. — Naderhand i» men er in gestangd een der schuldigen in handen te krijgen, die evenwel hardnekkig blijft weigeren zijue medepligtigen te noemen
— Inden Moniteur du Suir leesi mei, het volgende: Weinigen hebben een zonderlinger en avontuurlijker leven geleid, dan de heer August La. tn .rtiriière , bijgenaamd: Cnristoforus Colnmbus der journalistiek, uithoofde hij vroeger gérant vau een dagblad was Nieuwe avonturen waren voor hem weggelegd.
Bene maand geleden vertrok hij naar Afrika, ten eindeer 500 acres land , die hem het gouvernement geschonken had , te verkoopen, en er eene bank van leening op te rigten, van welke instelling, hij door bjjzondere omstandigheden, eene op eigen* ondervinding gegronde kennis verkregen had Na zijne aankomst ging hij z|jn eigendom , inden omtrek van Oran, bezoeken, onder geleide van een moorschen gendarme : bereids hadden z|j de helft hunner reis afgelegd, toen hun op het onverwachts de doortogt belemmerd werd, door een reosaebtigen leeuw , die hen brullende en met zijn staart zweepende , naderde.
De moor, die op eeo fraaijen Arabisciien hengst gezeten was, nam in allerijl de vlugt. Lamartinière, die een muilezel bereed, wilde dat vernuftige voorbeeld volgen, doch de ezel was dermate door den schrik bevangen , dat hij geen schrede vooraf achterwaarts doen kon, Hij.Limartinière, hield toen eene kleinealleenspraak, hoofzakelgk erop nederkomende : Ik ben verloren ! Met ontzetting liet hij zijne blikken om zich heen weiden; hij ontwaarde toen eveuwtl op weinige ellen afstands eene put, die tot bewaarplaats van granen gediend had. Zonder te dralen gleed hij op den grond, snelde met de vlugheid van een haas naar de gapende opening, en sprong er ia; de put nas vijftien voeten diep en Lamartinière bereikte baren bofem , zonder zich in het minst gekwetst te hebben.
Men oordeele echter over zynen angst toen de monsterleenw, in plaats vanden ezel te verslinden , hem, L.martinière, bleef vervolgen. Buifon alleen zonde kunnen zeggen hoe de leeuw aan zulk een Ijn gevoel van onderscheiding gekomen was. I.e 15 voeten diepte schrikten evenwel het ondier af,dat nn bij de put de wacht bleef houden, voortdurend pogingen aanwendende , om tot Lamartinière af te dalen Zoo ging het gedurende ecu dag en een nacht, waarna de leeuw het beleg opbrak en van woede brullende naar het gebergte terugtrok
Limartinière haalde weder ruimer adem , doch te gelijk kreeg h|j een geduchten honger terwijl het hem, welke wanhopende pogingen hij er ook toe deed, onmogelijk was, naar boven le klimmen Door n.iddel van den wortel eens vijgebooms, wroette h|i de aarde om. en vond zoo doende nog graankorrels, waarmede hij zich in het leven hield. Na verloop van drie dagen was de voorraad echter op , en Lamartinière zag het oogenblik reeds naderen, waarop hij den hougersdood moest sterven, toen hij het getrappel van pa.rden vernam. 0«t was de moor, die hem, met de noodige ondersteuning, kwam verlossen. Door middel van touwen trok men hem nit de put, waarna men hem ter verpleging naar Algerie terugvoerde
---

ITALIE.
De ltaliaansehe dagbladen deelen een berigt mede, dat, wordt het bevestigd, niet van belaug ontbloot is. De beruchte rooverhoofiman Passatore zou namelijk den 22sten Maart in een gevecht met de troepen, die z|jne bende vervolgden gesneuveld zyn. Het aantal en het, gewigt van de rooverijen , door hem gepleegd en de schrik, dien hij ailerwege inboezemde, geven aan zyn dood bijkans het gewigt vai eene staatkundige gebeurtenis,
---

Spaansche Post.
Madrid, 25 Maart. De commissie voor de schuldregeling hield gisteren eene zitting, waarvan reeds kortelyk melding gemaakt is. Men heeft in de eerste plaats de noodwendigheid erkend, om middelen voor te stellen, ten einde te ontdekken wie de oorspronkelijke schuldeischers zijn van de indemniteit voor verliezen, gedurende den burgeroorlog geleden De commissie onderzocht voorts het vraagstuk van den verkoop der goederen vau de gemeenten, proprtoi genaamd De minister van fioancien heeft nader ontwikkeld, hetgeen hij vroeger over dit onderwerp had gezeg 1 Hij stelde namens de regering den verkoop dier goederen i kontant voor, en wilde een vijfde van de opbreng-t doen strekken tot de jaarlijksche allocatie der amortisablësc'iold alsmede lot hare snjortisatie, en de overige 4/5 tot den aankoop van staats schuldbrieven, die geconverteerd zouden worden in inschrijvingen op naam, die aan de gemeenten eene hoogere rente zouden opbrengen , dan zy* thtns genieten Na eene nitvoerige rede van den heer Llorente, die daarbij herinnerde, dat er twee stelsels waren voor het gebruik van de opbrengst van een verkoop dezer goederen, waarvan het eene de opbrengst wil doen strekken tot aanleg en verbetering van openbare wegen , en het andere tot aankoop van renten op den steat, tevens verklarende voor een gemengd stelsel te zyn, werd de verdere discussie verdaagd.
---

Belgische Post.
Brussel , 31 Maart. Onder de volgende om.Undigheden il eenige dagen geleden tn het dorp Beyghen, bij Vilvoorden, eene vreeselüke misdaad gepleegd: *
In den avond, namelijk, van 27 op 28 dezer, omstreeks elf are werden de wednwe Vermoesen en hare dochter, in hare woning aan den ouden weg naar Brussel gelegen, plotseling nit den slaap gewekt door het geraas, dat eenige personen in haar vertrek maakten Dadelyk stonden zij op, en nadat zij met behulp van een lucifer een weinig in het rond konden zien , ontdekten zy in hare kamer vier mannen met zwart gemaakte gezigten. Een hunner, met een hooivork gewapend , bragt de dochter een hevigen slag op haren schouder toe , zoo Jat zy het doosje met lucifers nit de hand liet vallen; dnarn» viel dezelfde ellendeling met zyn wapen de ougelukkigen andermaal aan, en bragt de moeder eene wonde aan de slapen en de dochter eene wonde in het gelaat toe, zoodat beiden in haar bloed badende nedervielen Onder haren val stiet de dochter tegen het ligchaam harer moeder, en om haar te beschermen tegen nienwe slagen , bedekte zy haar met haar ligchaam; toen werd zij by de haren gegrepen door een der booswichten , die haar het mes op de keel zette en baar dwong om al het geld dat zy bezaten, over te geven, want dat iij het anders beiden met den dood .ouden bekoopen. De dochter, die nog een weiuig tegenwoordigheid, van geest te midden van dit bloedbad behouden h*d, zeide dat er geen geld iv huis te vinden was; en na vernieuwde bedreigingen voegde zij er bij , dat zij de plaats niet kende, waar het geborgen was, maar dat hare moeder, indien zij baar niet gedood hadden, het hen zoude kannen aanwezen. -Zeg mij waar het geld ligt, of ik maak aan uw leveo een einde," riep de moordenaar uit, eu onmiddellijk daarna maakte hij reeds toebereidselen om zijne bedreigingen ten uitvoer te brengen Toen stond de dochter op, verliet hare moeder, die z|j voor dood hield , en door den misdadiger bij de armen vastgehouden , bragt zy' hem voor eene kast, waarin twee btursjes, die omstreek» 70 francs inhielden, verborgen waren.
In dien tusschentyd hadden twee mannen het bed doorzocht om het geld magtig te worden. Zy noodzaakten vervolgens de dochter hen deu sleutel af te geven van eene kist, welke zij reeds naar den ging hadden gebragt Terwijl zy' dezelve ontsloten , opende de dochter het venster, sprong er uit en begon luide uit te roepen: hulp! halp I Onder dezen kreet liep zij blootvoets en slechts in een hemd gekleed . de velden door, tot dat zy aau de naburige wouingen gekomen wei. Toen zij met eeuige personen weder terug kwam, hadden de dievea de vlugt genomen, maar tot hare vreugde vond zy hare moeder nog levende, doch verschrikkelijk gewond, weder Hoewel hare toestand zeer zorgwekkend is, hoopt men haar evenwel in het leven te houden. De dieven hobben geen tijd gehad om zich van de voorwerpen, die in de kist waren, meester te maken, en de dief tal bepaalt zich tot 70 francs. De justitie is dadelijk naar de plaats van het ongeval gegaan, en heeft ten strengste onderzoek gedaan
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 31 Maart. De hoop op de zamenatelling van een degelyk ministerie is, naar het scbynt, weder geheel vervlogen en bet Elyse'e heeft de verwachting opgegeven om de heeren Odillon-Harrot en Baroche in het ministerie te vereenigen, daar zij zicli makr niet kunnen verstaan ten opzigte van de kie.wet van 31 Mei
Iv de zitting der wetgevende vergadering, die heden onder voorzitterschap van den generaal Bedeau plaats had, gaf deze kennis vu eene missive des heeren Dnpin, waarin laatslgemelde verlof verzocht gedurende eene maand, van 15 April lot 15 Mei, tot herstel van gezondheid; ten einde echter geene belemmeringen iv den loop der werkzaamheden te weeg te brengen, had hij het geladen geoordeeld zijn ontslag te nemen als voorzitter, onder verzekering van bij zijne terugkomst op nieuw een levendig aandeel aau de di.cussién te zullen nemen.
De heer de Vatimesnil beklom onmiddelyk de tribune en meende het gevoelen der overgroote meerderheid uk te drukken, door voor te stellen de demissie des heeren Dupin niet aan te nemen, ten einde alzoo eene vernieuwde hulde te brengen aan de verd ensten des voorzitters ; bijzonder roemde hij de onpartijdige vastberaoenheid door den heer Dupin te allen tijde aan den dag gelegd en dat wel onder da toejuichingen der regterzijde, terwijl de bergpartij ecu spottend geleed deed hooren. Het voorstel des heeren de Vatimesnil is met eene overgroote meerderheid aangenomen, hoogstens een dertigtal leden der linkerzijde verklaarde er zich tegen; zoo Jat de heer Dnpiu wel voor eene maand op reis gaat, doch zijne betrekking als voorzitter der vergadering blijft bekleeden.
Voor het overige was de zitting der wetg. vergadering gewyd Mn de tweede beraadslaging der wets-ontwerpen op de suiker en koflij. Ken groot aantal amendementen zyn ingediend, waardoor de discussieo'dreigen tamelijk verward te znllen worden. Heden werd beraadslaagd over een amendement des heeren Douhet, vertegenwoordiger van hel departement Puy-de i>óme. die aan den staat het suiker-monopolie wenschte toegekend te zien, onder verband dat de regering alsdan ook de velden zou aan wijzen, waarop de beetwortel moet geteeld worden. Dit amendement is verworpen. Het belangryke der suikerkwestie behoeft geen nader betoog, en voorzeker de wetgevende magt zal niet zonder groote moeite er ton geraken om ecu wetsontwerp te aannemen , waarby aan de verschillende belangen der fakriekanten behoorlijk voldaan wordt in verband tot bet algemeen belang der verbruikers.
Eindelijk zyn nog twee wetsontwerpen ingediend door deu heer Gir.ud, minister van openbare eeredienst; het eerste houdende aanvraag tot een crediet van 6,950,000 fr , ter voltooijing van de herstellingswerken aan de hoofdkerk Notre Dame te Parijs, bet tweede houdende aanvraag tot een crediet van een millioen francs, ter bestrijding van eenige belangrijke herstellingen aan andere geestelijke gebouwen Algemeen hondt men zich dezer dagen bijzonder bezig met de kwestie omtrent, de herziening der constitutie, en de meest verlichte mannen 'zien niet zonder zekeren inweudigen schroom het tijdstip naderen» waarop de eene manifestatie de andere te dien opzigte zal volgen.
---

BEURS van PARIJS, 31 Maart.
Fransche ï pOt kont.. . . 57,75 dito Binnenl. 3 pCt. .... 86*^ dito op tyd 57,75 Dit.crred . 6ft dito 4 pCt —,— dito zonder Coupon .... dito 5 pCt. kont. . . . 93,80 dito Passive 6J/« k V. dito op tyd 93,90 Differred Bank-Aetiën 2100.— Holland 2% pCt.. . . . J—l — Nap Ree. nienwe leen. ?—— Rusland 4% pCt België 6 pCt. (1840) . . 1C2% Piemontesche 5 pCt. . . .'.* dito dito (1842) Dito oude _._ dito 4\ pCt Dito dito onde . dito 2% pCt Romeinen onde 78 dito Bank-Actiën .... Dito nieuwe 76 £ Spanje 8 pCt. Bnitenl. . . 39— Toscanen Wissel: Amst 212% z. G ; dito 211% G. op 90 d. Voor Fransche fondsen was de stemming heden iets tlaauwer; zq zyn van 10 tot 30 centimes gedaald. Spaansche fondsen daarentegen zeer ferm. Iflisdrill, 26 Maart' In den senaat werden heden de discussiën voortgezet over het plan tot verkoop van eenige eigendommen van den staat —¦ In de kamer van afgevaardigden loopeu de discussie- nog immer over het wets-ontwerp tot regeling der schold van de schatkist. De aanwezigheid van een adjudant des keizers vsn Rostand, gaf aanleiding tot eene groote revue, die gisteren over de troepen der hoofdstad gebonden werd.
---

BEURS van MADRID, 26 Maart.
Sp. 8% koütant 3544 i Voorl. Schuldbr Dito ditooptyd 35%, 36, 35% ..Schatkistb 98il 97 Dito 4 % 15 *54 Bank v. San Fern 104 Mot Dito 5% 18% 4 % Na de beurt- Dito Coupons 9% k 9 Sp. 5 % lg^ R „ „ Dito Rent. Schnld ... 814 k 8 Dito » % B;uV 'J „ Verh. Schuld 9è 8% R«t. StTtaM . Jk u P Ongec Vale, 8% è % Conpons .'."." Wg % P Wind: Londen 50,80 P. op 90 d-, Parij. 5,28 op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 31 Maart.
Consols 96% è % ; Menie 33% k % ; Peru 86% k% ; üitg. SSV * 89; Port 4 pCt. 85% k 86; Spanje Aetive2l % } %; dito 8 pCt , 39% k 40; Passiven 6% k «H ; Russen 4% pCt. 97% i 98% • l Holl. 2% pCt. 58% .. %, dito . pCt. Cert. 91% . 92.
---

