Duitsche Post.
* Frankfort. 31 Maart Sedert gisteren is de Mem weder sterk gewassen eu dreigt elk oogenblik buiten zijne oevers te treden. Volgens de jougste berigten van den Boven-Kijn, is het water tusschen den 28.ten en 29sten , 3*4 voet gerezen. De zachte wind, vergezeld van hevige regenbuijen, doet overal de sneeuw, zelfs in het hooge gebergte, smelten Men ziet eenen nog veel hoogeren waterstand en eene overstrooming der lagere landstreeken te gemoet.
— De volledige herstelling van den bondsdag wordt van onderscheidene zijden bevestigd. Intus'chen zulleu naar men beweert, de confereotieu te Dresden nog voortgezet worden. Dit is slechts voor den schijn en om de concessien te verbloemen, die Pruissen op nieuw aan Oostenrijk schijnt gedaan te hebben
— Ook hier hebben de Prnissische soldaten dezer dagen de Duitsche kokarde afgelegd Hoe weinig dit alles met de heerschende denkwijze , hier en elders, strookt, kan daaruit blijken , dat zelfs de streng conservative party openlijk verklaart, dat de tegenwoordige staat van zaken veel bedenkelijker is dan die, welke te verwachten zoude gew.est zijn, by de invoering der rijkscoostitntie, zoo als die den 28sten Maart J 849 in St. Panlskerk werd aangenomen.
— Het aanzien en de invloed van Pruissen nemen zigtbaar af Dit is zoo in het oogvallend te Kas.el, dat de keurvorst rieds meermalen den wensch heeft geuit, de Pruissische troepen uit zyne hoofdstad verwijderd te zien Het waren slechts de Oostenrijkers en Beijeren , die op zijn verlangen derwaarts waren geroepen , om zijn willekeurig gezag te herstellen, zoodat de Pruissen by voortduring als ongeooodigde «asien worden aangezien en behandeld. Men heeft hiervan onlangs ien nieuw b-wijs gezien, bij gelegenheid van den geboortedag van deu prins van Pruissen , die overa', waar Pruissische troej.en iv garnizoen lagen, door deze gevierd werd, terwijl hun zulks in Kassei niet toegestaan i 9.
De Pruissen waren reeds in parade opgemarcheerd, toen aan den Prni.sischen kommandant, van wege den keurvorst , te kennen gegeven werd, dat dsze feestviering hem onaangenaam was , ili_ dun ook dadelijk moest gestaakt worden. Hiervan werd berigt naar Berlyn gezonden , waar het een hoogst onaangenamen indruk heeft gemaakt. Het schijnt den prins von Schwarzenberg volkomen gelukt te zijn , het aanzien en den invloed van Pruissen voor laogen tijd in Duitschland te vernietigen De gevolgen hiervan worden reeds allerwege zigtbaar. Zoo verneemt men dat de Deensche regering besloten heeft hare tolliuie tot aan de Elbe nit te breiden , eu zoowel het tol-, post- en muntwezen, als de diplomatieke betrekkingen vau Holstein, onherroepelijk met Denemarken te vereenigen
— Het kordon door de Oostenrijkers langs de grenzen van Tessiu getrokken, schijnt niet alleen tot doel te hebben den smokkelhandel te verhinderen, maar ook om, ingeval in Frankrijk eene nieuwe omwenteling mogt uitbreken , het kanton Tessin te bezetten , en zich van de belangrij-ste bergpassen meester te maken. — De Zwitsersche regering is voornemens een handelsverdrag met Sardinië te sluiten
— Nopens de werkzaamheden van het tolkongres te Wiesbaden , luiden de berigten vrij gunstig ; hetzelve houdt zich onledig met beraadslagingen over het nieuwe tarief, na alvorens de doorvoerregten vastgesteld te hebben Eerstdaags zullende betrekkingen van het tolverbond tot de Nederlanden iv behandeling komen.
— Dagelijks komen vele landverhuizers nit Wurtemberg te Mannheim aan, die zich Rijnafwaarts begeven. Zij behooren meestal tot de klasse der bemiddelde landbouwers en handwerkslieden. Ook te Manuhei.n is de Rijn bestendig wassende
Keulen, 1 April. Gisteren heeft in een artillerie-laboratorium alhier eene . ntploffiug plaats gehad, op het oogenblik dat ecu vijftigtal personen daar werkzaam waren. Een officier, een onder offl-ier en zeven soldaten hebben daarby het leven verloren. Daarenboven zyn ongeveer dertig personen meer of minder zwaar gekwetst
Hoogte van den Rijn le Keulen den lste» Aprils 23 v. 6 d Rijn
---

Fransche Post.
* Parijs . 31 Maart Met den handelen het fabriekwezen blijft het 'voortdurend zeer ongunstig gesteld. Een zeer aanzienlijk aantal arbeiders in binnen deze hoofdstad gevestigde fabrieken, werden in de laatste dagen ontslagen. Do fabrieken te Roubaix en Tourcoing ontsloegen meer dan 2000 werklieden. De calicotfabrieken uit het departement des Vosgea, hebben een gedeelte van den voorgenomen arbeid gestaakt; evene.ns is bet gesteld te Lyon, St. Etienne en in de overige fabrieksteden Men ontveinst zich het gewigt dezer tijdingen niet. Sedert de laatste 18 maanden heeft de arbeidende bevolking zich weinig om het staatkundige nieuws bekommerd Zij had werk ,en was er in het geheel niet opgesteld het te verliezen, doormeer of minder belangrijke deinonstratiëii. Zij herinnerde zich de verstoring , die in den handel en den arbeid werd gebragt door de Februarij omwenteling. Thans acht men het dan ook meer dan zaak, om de werklieden arbeid te verschaffen Hierin is de grootste waarborg voor de openbare rust gelegen, te gelijk met het eenige middel, om het fabriekwezen in stand te houden Men beginne het algemeen met het oog oji de toekomst gerust te stellen en de belangrijke vraagstukken, die aan de orde van den dag zyn, ten spoedigste op te lossen.
Bij sommige fabrieken binnen deze hoofdstad, heerscht nog eenige levendigheid voor den uitvoerhandel, ten gevolge van uit Brazilië en Noord Amerika ontvangen orders.
— Den heer Augran, vroeger consul-generaal van Frankryk te Bolivia, is thans benoemd tot zaakgelastigde te Guatemala, ter vervanging van den heer Domuere.
— Teu gevolge van veelvuldige klagten zal, naar men verneemt, besloten worden, om de onkosten af te schaffen, die sedert de vestiging der Fransche republiek by het viseren van buitenlandsche paspoorten geheven werden
— Men verneemt, dat zich alhier eene maatschappij gevestigd heeft met het doel om Rome van gazlicht te voorzien.
— Het stedelijk bestuurder hoofdstad is voornemens den derden verjaardag van de proclamering der republiek met nog grooteren luister te vieren, dau znlks in 1849 en 1850 het geval was.
— Het water der Seine blijft steeds wassende, zoodat een groot gedeelte van de omstreken der hoofdstad overstroomd is.
— Het Théétre National zal eerstdaags een nieuw drama van den heer Alexandre Dumas opvoeren, waarin Napoleon als hoofdpersoon zal optreden.
— Den 26sten dezer moest te Brest de galeislaaf Anvesailles geëxecuteerd worden, die ter dood veroordeeld was, wegens een door h.m bejiroefden moordaanslag op een der opzigters De veroordeelde, die voor de regtbank koelbloedig verklaarde, dat hij het alléén betreurde dat hij drie menschen, welke hij een doodelijken haat toedroeg, niet had kunnen vermoorden, werd naderhand door de toespraak vaneen geestelijke tot berouw gebragt
Op deu dag waarop het vonnis /oude voltrokken worden , stond de guillotine op het plein der gevangenis opgerigt. Weldra zag men het Jste regiment infanterie en talrijke detachementen mariniers te voorschijn treden , die zich om het strafwerktuig schaarden , een doortogt voor den veroordeelde open latende. Vier met schroot geladen kanonnen waren gerigt op de plek, waar de galeiboeven moesten nederknielen om de executie bij te wonen. Kort daarop verschenen ook deze , onder geleide ven hunne wachters. Den voor korten of langeten tyd veroordeelden, werd de verwyderdste plaats aangewezen; onder hen zag men verscheidene met geleu kraag en opslagen, tot bewijs, dat zij meer dan eenmaal veroordeeld waren. Voor hen stonden de tot levenslangen dwangarbeid veroordeelden, gemakkelijk aan hnnne groene mutsen te herkennen. Digt bij de guillotine moesten zich degenen scharen, die als de onverbeterlijkste misdadigers bekend stonden. Met geene mogelijkheid zonde men op de gelaatstrekken dezer lieden een spoor van aandoening gezocht hebben ; de meesten lachten en dreven den spot met de guillotine.
Ten 8 ure trad Anvesailles, onder een sterk geleide en vergezeld door een priester, te voorschijn ; hij was gekleed in een vuurrood buis, Door dea benl voorafgegaan , beklom hij het schavot; een roffel der tamboers gaf het teeken; de galeiboeven knielden op een schel getloit neder — en het vonnis was volbragt.
---

Belgische Post.
ïïrussel . 31 Maart Gisteren avond, omstreeks 9 nre, vertrokken de graaf en de gravin de Hompesch van hier naar hnn kasteel van Wisbecq, toen er zich in de me de Lou.aiu eene ontploffing deed hooren , ten gevolge waarvan het rijtuig dadelijk in een wolk van rook gehuld werd Bij onderzoek bleek het, dat men een met kruid gevuiden zak met ecu sla^hoedje, onder het rijtuig, op het oogenblik dat het voorbij reed, geworpen had, waarschijnlijk met de bedoeling, om het in de lneht te doen springen. De koetsier en de kamenier, die op,de voorbank gezeten, waren , hebben een persoon opgemerkt, dien zij eene beweging hebben zien maken, alsof hij iets onder het rijtuig wierp : het was ecu welgekleed heer. Deze gebeurtenis heeft tot velelei gissingen aanleiding gegeven.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Jparijs , 1 April. De zitting der wetg. vergadering was heden gewgd aan het vervolg der tweede beraadslaging over het wetsontwerp op de suikera. Daar de regering had voorgesteld om de suikers te belasten, naar gelang Z*) min of meer suikerhoudend zijn , liepen de discussiën bijna geheel over de wijze, waarop uien tot de juiste wetenschap daarvan zoude kunnen geraken Verscheidene sprekers eu in het bijzonder de beer Lestiboudois betwistten de juistheid der daartoe tot dusverre gebezigde werktuigen en helden meer over tot het gevoelen van den heer Beanmont, die bij wijze van amendement, zijn wensch had te kennen geven , dat suiker naar eene zekere klassitieatie en niet naar zijne suikerhondendheid zon worden beoordeeld De heer Scbneider, ministervan landbouw en koophandel, bestreed den vorigen spreker en verklaarde zich voor het stelsel, om de sui kerhoudendheid doormiddel der in gebruik zijnde werktuigen te blijvtn bepalen. De heer Dumas trachtte van zyoe zijde de beide stelsels te verceoigen en werd daarin bijgestaan door den heer Perrinon Wegens het vergevorderde uur werden toen echter de discussiën tot den volgenden dag uitgesteld. — De stand van zaken met betrekking tot de zamenstelling van een definitief ministerie , is nog immer dezelfde. Men hondt het er dan ook voor, dat de tegenwoordige ministers nog geruimen tijd hunne portefeuilles zullen behouden. —De heer Eugène Baresto, hoofdredacteur van het dagblad La Répubtique, is wegens een in hetzelve opgenomen artikel veroordeeld, tot 200 francs boete en eene maand gevangenis. — Heden is het berigt ontvangen, dat te Lyon, het uebonw van den .irent der schatkist tot den grond toe is afgelirand; alle papieren zijn gered met uitzondering van het daar aanwezige grootboek der open bare schuld; 20000 francs in spetie, zijn onder de puinhoopen begraven. Men schrift dezen brand aan kwaadwilligheid toe. — Het door den heer Dnpin ingediende ontslag als president der wetgevende vergadering, is door hem weder ingetrokken.
---

BEURS van PARIJS, 1 April.
Fransche & pCt. kont.. . . 57,35 dito Binnenl. 3 pOt 86*4 dito op tijd 57,30 Ditferred dito 4 pCt. —,— dito zonder Coupon .... dito 5 pCt. kont. . . . 93,45 dito Passive 6 — dito op tijd 93,40 Ditferred Bank-Actiën 2110— Holland 2_ pOt —k — (sap Ree. nienwe leen. . . 98.75 Rnsland 4% pCt 96% Belpe 5 pCt. (1840) . . 1023^ Piemontesche 5 pCt —.— iiit, dito (1842) Dito oude —.— Jito 4% pCt Dito dito oude — dito Sla pCt Romeinen oude 75% dito Bank-Actiën .... Dito nieuwe 76*^ Spanje 3 pCt. Bnitenl. . . 'iS% Toscanen Wissel: Amst 212% z. G.; dito 211% G. op 90 d. Ten gevolge der rescontre hadden er heden belangrijke gedwongen verkoopen plaats, die de koersen drukten en ten slotte eene daling van 40 tot 50 centimes op de Fransche fanden deden ontstaan. Spaansche fondsen mede flaanvver op de lagere koersen van Madrid. . in..- ¦ ui ii "tindrift, 27 April In den Heraldo leest men het volgeode; Het schijnt, dat b(j de opening der beurs op gisteren de fondsen eene gevoelige daling hebben ondergaan, te midden der verwenschingen dergenen, omtrent wier manoeuvres wij de oogen wenschen te openen van hen, die zich onvoorzigtiglijk bloot stellen, om binnen weinige weken aanzienlijke verliezen te lijden. Volgens onze berigten, hebben eenige belanghebbenden bij de rijzing, die sedert eenige dagen heeft plaats gehad, wanhopende pogingen aangewend om de daling te beletten, welke poginjen vooral strekten tot, handhaving van den koers der rentelooze schuld (Passiven) hetwelk thans het meest begunstigd en gevolgelijk het meest gevaarlijk fonds schijnt te zyn; het is dus voornamelijk op hetzelve, dat wij deaandacht vau hen vestigeu, die wij de oogen willeu openen. Wat de overige fondsen betreft, men zij op zijne hoede Eene daling is onvermijdelijk en zal spoedig plaats hebben Men late de 5 pi.t». en de rentelooze schuld in handen van h.n die ze thans bezitten en zal ons binnen weinige dagen voor den raad dank zeggen.
---

BEURS van MADRID, 27 Maart.
Sp. 3 % kontant 35% Voorl. Schuldor Dito dito op tyd.... 85% k % Schatkistb 98 a 97 Dito 4% 15 k 14% Bank v. San Fern. .. 104 -103 G Dito 5 % 18 «< Na de beurs -. Dito Coupons.... 9& k G. Sp. 5 % 18 G, «P. Dito Rent. Schuld .. 7% k £ Dito 3 % 353f6 G,% P. Verh. Schuld — a — Rent Schnld 7fc G , 3/a P. Ontrec Vales .... 8^ - 8 G Coupons 9ty G , «fc P. Wissel : Londen 50,80 P. op 90 d ; Parijs 5,28 op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 1 April.
Consoh 96 Vs » %; Mexic 33**, k % ; Peru 84*4 i % ex Coup; dito Uitg. 39 i %; Port 4 pCt. 35% . 36; Spanje Active 21% _ %; dito 3 pCt. 39% k **_*; ; Passiven 63/ fc a % ; Russen 4% pCt aBV« *• %, Holl 2% pCt. 58%; dito 4 pCt. Cert 89% k 90 ex Ooop.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Zitting van Dingsdag , 1 April Tweede Kamer.
In deze zitting is o. a. ingekomen een verzoekschrift van A. A. Nieuwkamp en J de Bondt, zoutzieders te Rotterdam en Zwijndrecht, houdende bezwaren tegen het ontwerp wegens den zout-accijns Verzending aan de commissie
De Voorzitter geeft kennis , dat door de afdeelineen benoemd zijn tot rapporteurs voor het ontwerp tot het verleenen van schadeloosstelling aan de leden van de voormalige eerste kamer, de heeren: van Goltstein, W'etterliojf', Hengst, van Eek en van Lynden De commissie van rapporteurs brengt verslag uit over een der ontwerpen tot het verleenen van naturalisatie, waarover de discussiën bepaald zijn op 4 dezer. De beraadslagingen worden voortgezet over het ontwerp betrekkelijk de verjaring in drukpers-delicten. De heer Wintgens licht het «interen door hem voorgedragen amendement toe, dat strekt om achter het eenig artikel der voordragt te voegen: « in geval van veroordeeling bn verstek blijft de verjaring der vervolging geschorst." Op zich zelven zou hij zich veeleer met het amendement van den heer Poortman kunnen vereeuigen dan met dat van den heer üullert. Immers volgens het laatste is de veroordeelde hier van slechter conditie dau de gewoon veroordeelde bij verstek. Hij wijst op bet verschil van gevoelen, dat er in deze kamer en bij de schrijvers bestaat over het onderhavige gescbilpnnt, namelijk, of een vonnis bij een verstek, hetwelk niet ten uitvoer is gelegd, beschouwd moet worden als de laatste acte van vervolgin . Op dien grond heeft hij zijn amendement voorgesteld, dat alles in het midden laat en dat z. i. alle uioeijvlijkbeden opheft.
De heer van Voorst gelooft niet, dat de uitbreiding der wet noodig | is. Het oogmerk der wet, zal ook zonder de aanneming der amendementen worden bereikt - Oe heer Borrel schetst even zeer het moeijelyke van het vraagstuk Ook hy meent een middel gevonden te hebben om te gemoet te komeu aan al de geopperde bezwaren en om deze aangelegenheid behoorlijk te regelen. In den loop zijner rede wederlegt hij de voornaamste argumenten die voorde tot hiertoe ingediende 3 amendementen zijn aangevoerd Hij meeut.dat zij onaannemelijk zijn; maar hij bestrijdt ook de me.uiug van hen , die von oordeel zijn dat hier geene voorziening noodig zou wezen. Hij stelt mitsdien voor, teneinde alle moeijelyke vraagpunten ougeprejudiceerd te laten, na art. 1 een nienw arl. te voegen van dezen inhoud: -Indien de' beklaagde op de aan hem, binnen den bij art. 7 der wet vau 1 Julij 1830 bepaalden lijd, gedane dagvaarding in gebreke is gebleven ter teregtzittmg te verschijnen , zal in geen geval de verdtre vervolsring vervallen, dan na verluop van 5 jaren te rekenen van het tégen hem verleende verstek" Spreker merkt op, dat de eenige v ces die allen bezielt en hen leidt om de voordragt te verbeteren , niet is de vrees nopens de verjaring van de straf, maar van dè vervolging. Elke nadere wijziging der wetgeving moet in haar geheel blijven. Het amendtment voorziet naar zijn oordeel in de dringende behoefte die gevoeld wordt om tegen te gaan dat een jegens drukpersdelict veroordeelde, door een verblijf van drie maanden buiten 'e landa zich aan alle vervolging zou kunnen ontrennen, doch laat alle geschilpunten iv 't midder De heer Poortman bestrijdt de strekking , meer nog de gevolgen tut dat amendement. Iv stede vau niets te beslissen, beslist het alles en wel in den zin van het arrest van den hoogen raad , nopens de beteekenie v.n een vonnis van verstek, namelijk eene laatste geregtelijke acte waarvan de termijn van 5 jaren zoa moeten begiiinem le loopen Overigens lost zich het geheele verschil tusschen des sprekers amendement, en dat van den heer Borrel daarin op dat hij een termyti van 10 jaren , de heer Borret een te.mijn van 5 jaren voor de verjaring van de straf stelt. De heer Godfroi brengt noi_ e.-nige opmerkingen in 'tuiiuden tot regtvaardiging zy.er op gisteren «entte meening en tot bestrijding der motieven door den heer Borret aange - voerd tot toelichting van zijn amendement. De heer Horret komt naar aanleiding van de aanmerkingen der vo.lige sprekers, terug op zyu ainendenent en beantwoordt daarbij de daarop- gemaakte bedenkingen; de strekking van zyu amendement is geene andere dan om alle questiëu nopens de kracht van een vonnis vau verstek en de gevolgen daaraan verüond.u , af te snijden — En om alle onduidelijkheid, allen twijfel die _og mogt kunnen ov_rbiyven, weg te ruimen, stelt spreker eeue nadere wijziging in de gekozen bewoordingen voor. Maar de hoof'__:rekking blyft d.ze, dat de veroordeelde bij verstek nooit anders dun de gewone termijn vau verjaring voor correct misdryven zal kunnen inroepen. Volgen_ de nadere wijziging luidt het amendement aldus: -Indien de beklaagde op de aan hem binnen den bij art. 7 der wet van 1 Juny 1830 bepaalden.! tyd gedane dagvaarding in gebreke is gebleven ter taregteltkfog te verschijnen, zal ten aanzien van hem de vervolging nimmer geacht •vorden le zijn verjaard dau na verloop van ö jaren , te rekenen van den dag der dagvaarding." De heer Dullert brengt nog nadere gronden bij, ter regtvaardiging van zijn gisteren voergedragen amendement, daarbij te gelijk de daartegen aangevoerde gronden vau tegenspraak bestrijdende Hy, besluit, echter tot intrekking van zyu ameuJomeut vooreerst omdat hij zich vrij wel kan ver,-enigeu met het gewijzigd amendement van den heer Horret, en teu andere omdat de zaak-, hoe duidelijk üeze hem aai.vaukelijk voorkwam, na al de toslichtiogeu en redeneringen gedurende eene tweedaagsche beraadslaging , inderdaad niet in duidelijkheid heeft gewonnen. De heer van Hall merkt op , dat er hier le kiezen is: tns .oiieu twee stellingen, namelyk dat, neergelegd iv 'tameudem.nt van den heer Bo,ret eu dat van de regering en andere sprekers, die geene aanvulling noodig achten. Hij is vau oordeel dat als de voordragt olyft zoo als ze is, de maatschappij niet genoegzaam beveilig, i. _n by zal daarom ouk het amendement van deu heer Borret gaarne aannemen De heer Poortman vindt de wyziging, thans door den hetr Horrei voorgedragen, eene werkelyke verbetering eu vermits zijn doel daarmede voor het grootste gedeelte bereikt wordt, zal hy ook het zyne intrekken. De minister van justitie ontwikkelt nader het standpunt van beoordeeiing. Tegen het systema der voordragt zyn geene bezwaren ingebragt, maar wel zyn ter gelegenheid de: disc-ssieu twee verschillende en strijdige stelsels outwikkeld. Zijnß oordeels «al, welk amendement ook aangenomen worde, er een beginsel iv de speciale wet gebragt worden, atwykendo vau de algemeene wet. Intusschen meent de, minister, gelijk reeds door andere sprekers is ontwikkeld , dat de algemeene wet voldoende is ter beveiliging vau de maatschaj pij , zoodat de amendementen gMH doel kunnen treffen. De heer Metman merkt op, dat door-ien in het eenig artikel niet name vermeld iv § 3 vau arl 1 der wet vau i 6 Mei 1829, de overige misdrijven in de andere j§ opgenoemd bui eu de toepassing der nu voorgedragen wet zouden vallen, hetgeen dat ongerijmde gevolg zou hebben dat op de mindere vergrijpen iv $ 8 van art. 1 der wet van 182 a opgenoemd , eene verjaring van straf van tien jaren zou loopen terwijl op de grootere misdryven , b V. Opr.iijin,. iv geschriften het faveur van art 6 der wet van 1829 zou kunnen worden ingeroepen volgens welke de vervolging meteen, de siraf me', 2 jaren verjaart' De minister beaamt de juistheid der opmerking ten volle; de onderscheiding vau $ 3 moet vervallen; de verjaring moet toepasselijk zyn op de straffen wegens de misdrijven , vermeld in het geheele artikel 1, 2 en 3; in dien zin wijzigt de iniuiste. zijn ontwerp De heer Wmtgtns verklaart vervolgens ook zijn voorgedragen amen • dement in te trekken. Er blyft dus alieeu over het gewyzigd amendement vau den heer Borret, dat in stemming gebragt wordt. Verworpen met 36 tegen «7 stemmen. VOOR de heeren: Engelen, Wintgens , van Nitpen , Poortman ? van Heiden Reinestein, Ihrks , Groen van Prinsterer, Borret, Mackay,. van der Linden, van Hall, Gevers van Endegeest, Taets van tmtrongen , Metman , Baud en Öoreel. Daarop wordt liet eenig artikel, zoo als het door do regering is voorgedragen , met de zoo even aaugebragte nadere wijziging aangenomen met 46 tegen 8 stemmen. , TEGEN de iieereu: Borret, Stoet, van Hall, Reinders , Jongstra, Wester hojf, Engelen en van der leen. Eindelijk wordi het geheele ontwerp aangenomen met 51 tegen 6 stemmen TEGEN de heeren: Sloet, Remders, Jongstra, ilettcrliof, Engelen eu van der Veen. In deze zitting is nog ingekomen eene koninklijke boodschap van 31 Maart, ten geleide van ecu ontwerp van wet, strikkende tot verhooging van hoofdstuk IX A der itaatsbegrooting vau 1850, voor het achterslallige aaudeel van Nederland in de Russische schuld in Hoiland.. Drukken eu ronddeeli-nt er. verzending vaar de afdeelingen Daarna heeft de commissie tot de verzoekschriften verslag gedaan: I Bij monde van den heer Mackay -. 1 op een adres van gedeputeerde staten der provincie Overijssel, houden te bezwaren tegen bet ontwerp van gemeentewet. — Nederlegging ter griffie; 2. _p dat van gedeputeerde stalen van Limburg, houdende gelyke bezwaren. Ter griffie; 3 op dat van H. J. Uchulte en Varik en anderen in de gemeente Lonneker, houdende bezwaren over de bepaling omtrent vereeniging van burgemeester eu secretaris in het ontwerp vau gemeentewet. — Ter griffie. II Bij monde van de den heer Provo Kluit: 1. op dat van W. (.'. van der Werk en J. Bruut., iedeu van den geneeskundigen kring te Th iel, houdende bezwaren tegen art 2_, 63, 99 en 107 der gemeente wet. — Ter griffie; 2 op dat van J. Janssen, gemeenteontvanger te Valburg, houdende bezwaren tegen de bepalingen omtrent de ontvangers, in liet ontwerp van gemeentewet — Ter griffie 111, Bij monde van den heer van Akerlaken: 1. op dat van de wed. van Lier, te Duiven, houdeude verzoek oxu teruggave van, bij vorig adres betreffende de visscherij of- het Pannersche kanaal, overgeleede stokken. — De commissie wordt «.emigtigd tot die teruggave. I 2. op dat van A. L.brecht Le Zwiju , te Leiden , houdende bedenkingen omtrent het ontwerp der belasting wet. — Ter griffie 3 op dat van D Lubach , secretaris der vereeniging tot af_ch.lti,.g vnn sterken drank, die verlangt, dat in de gemeentewet de bevoegdheid der besturen tot verbod van slijterijen worden opgenomen. — Ter griffie.. Paarn. ia de vergadering geschei'en.
---

Rotterdam, 2 April.
Gaarne vestigen wij de aandacht onzer lezers en der liefhebbers van fraaije bloedevvassen op de tentoonstelling welke yan aanstaanden Zondag den 6den af («, ons nommer van gisteren dond abttstvekjk den hdtm gemeld) tot en met 10 dezer te s Ijtraveuhage door de Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot Aanmoediging van deu Tuinbouw zal geopend worden, en mogen billijkerwijze van ouze stad- en landgenouten verwachten, dat zij deze gelegenheid om zoo veel vereenigd schouu uit het plantenrijk te kunnen bezigtigen, niet ongebruikt voorbij zullen laten gaan.
Hedenmorgen ten zeven urenis van de werf vanden scheepsbouwmeester F. Bakhuizen, te Cappelle aan den IJssel, met het beste gevolg te water geloopen, het barkschip de Hoop tmn Cappelle, groot ongeveer 300 reineten lasten, gebouwd voor ééne reederij onder directie van lieuehlin. Mollen Dutilli, hetwelk gevoerd zal worden door kapt. David Forbes Browning.
De kerkeraad der Hoogduitsclie gemeente alhier, beeft met eenparige stemmen , tot haren herder en leeraar beroepen: ds. Friedrich Martin Lutl.er, vau Muhllieim aan de Roer.
Het middel van den heer Jorritsma, te Dockum, tot zuivering van vee, zonder rattenkruid of andere vergiften, op last vaa deu Koning, aan een scheikundig onderzoek onderworpen geworden zijnde, is gebleken vrij te zijn van eenige bestauddeelen , die , bij het bedoelde gebruik , de gezondheid of het leven der dieren , evenmin als dat der verbruikers van hun vleesch of vet in gevaar zouden kunnen brengen, en kan dus met srerustfieid door de veehouders worden aangewend . hebbende de ondervinding bovendien het doeltreffende van dit middel aangetoond.
In het Provinciaal Blad van Zuid-Holland wordt het volgende ter kennisse der gemeentebesturen gebrast: No. 41. Intrekking dar voorschriften, betreffende de huur voor de secretarie en de toelage voor vuur en licht iv gemeeuteu , alwaar de secretarie in het huis van den secretaris gevestigd is; alsmede van het tweede gedeelte vau art. 15 der instructie voor de secretarissen der gemeenten teu platten lande. No. 42. Aanbeveling tot de tijdige inzending der nog onbetaalde declaratieu, ten laste van het rijk en der provincie, over de dienst van 1850, zijnde als het uiterste tijdstip der inzending aan het prov. gouvernement de ïltste Jul-tf aanstaande, aangewezen, om, volgens de wet, vóór den lsten July te kunnen worden ingediend aan liet ministerie van binnenl. zaken. No. 43 Toepassing der wet van 13 Aug. 1849 (Slbl.a.'iQ) op vreemdelingen, die uit, 's rijks gecangenissen ontslagen worden. Door de administratie der betrokkene gevangenis zal, gelijktijdig met den ontslagene, aan het hoofd der jiolitie behooren te worden overgegeven het bedrag der uilgaanskas, waar dit beschikbaar mogt zyn. Dat bedrag zal voortaan aan den belanghebbenden ,na aftrek van het vereischte voor reiskosten, worden ter hand gesteld door de zorg der politie aan deu uitersten post, waar hij het Nederlandsche grondgebied verlaat. No. 44. Mededceling eeuer wijziging in het beheer Aetposterijen. Daarin bestaande dat met betrekking tot deze provincie be[»ald is, dat dezelve niet langer een gedeelte zal uitmaken van hef arrondissement vau den iuspecteur te Utrecht, gelijk het geval was, maar dat aldaar, als in ecu op zichzelf staand arrondissemeut, althans vooreerst, de betrekking van inspecteur zal worden waargenomen door den hoofdinspecteur der posteryen J. W. Bungeuberg, residerende te 's Gravenhage.
hij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Maart 1851, No. 74, is tot Nedeiland-ch consul te Brussel benoemd de heer 'IKint vtm der Kun.
---

De aftreding der leden van de Eerste en Tweede Kamer.
Na de aanneming der kieswet in het afgeloopen jaar, had de ontbinding der kamers plaats. Nieuwe verkiezingen werden uitgeschreven , en in de zitting in October laatstleden geopend , trad de nieuwe vertegenwoordiging op. Men vraagt nu: wanneer moet de eerste helft der vertegenwoordigers aftreden, die iv October 1850 hunne betrekkingen aanvaardden? Met art 81 en 86 der grondwet in de hand, is het antwoord zeer gemakkelijk. De leden der tweede kamer hebben gedurende vier jaren, die der eerste kamer gedurende negen jaren zitting. Om de twee jaren valt de helft der tweede, en om de drie jaren, een derde der eerste , volgens ecu op te maken rooster uit. De helft der tweede kamer treedt dus af met den aanvang der zitting in 1852 en een derde der eerste, met den aanvang van die in 1853. Dit volgens de grondwet.
Bij de kieswet heelt men de grondwet geheel uit het oog verloren. Het eerste vooretel der regering, was overeenkomstig het grondwettig voorschrift. Bij art. 116 van het ontwerp werd voorgesteld, dat bij ontbinding van eene of vau beide de kamers, de rooster van aftreding op nieuw zoude beginnen te werken, voor de eerste kamer over drie jaren, voor de tweede kamer over twee jaren, na den eerstvolgenden derden Maandag in September. In de afdeelingen scheen men bevreesd te zijn, dat in enkele gevallen, namelijk als eene ontbinding in October plaats greep en de zittiugstijd voor de nieuw verkozene leden , eerst gerekend zoude worden te beginnen met den volgenden September, zij een vol jaar ongeveer langer zouden zitten, dan de grondwet het verlangde. Om nu in zulke exceptionneele gevallen de overtreding der grondwet te ontgaan, vorderde men.dat de termijn in art. 116 vastgesteld, met eenjaar zoude worden verkort. Men vergat echter, dat men van het eene kwaad in het and .re verviel, want dat men nu gevaar liep, indemeeste gevallen de grondwet te schenden en de leden een jaar korter te laten zitten , dan deze het voorschreef. De regering zag dit insgelijks over het hoofd , verminderde de termijnen in het artikel met een jaar en zeide ten overvloede in hare memorie van beantwoording, dat zij de begeerde verbetering in het artikel had gebragt. Naar die verbetering is het tegenwoordige artikel 115 der kieswet geredigeerd. Wat dus de meening zij der kieswet, kan aan geen twijfel onderhevig zijn, namelijk , dat de helft der leden van de eerste kamer in September 1852 en die van de tweede iv September eerstkomende moet aftreden Het is echter evenmin twijfelachtig , dat als men dit voorschrift der kieswet opvolgt, men openlijk de grondwet schendt, welke verlangt, dat de uelft der leden eener nieuwe tweede kamer, twee jaren en een derde der eerste, drie jaren zitting hebben. Wat nu te doen ? Volgt men de kieswet op, dan schendt men de grondwet; volgt men de grondwet op, dan schendt men de kieswet Wij zien geen anderen uitweg, dan dat de regering eene explicatoire wet voor art. 115 der kieswet voorstelt, waarbij de meening van dit artikel wordt gezegd te zijn , dat de helft der leden van de tweede kamer, bij eene ontbinding steeds twee jaren moeten zitten en die der eerste kamer drie jaren, zoodat men den tijd der aftreding eerst kan beginnen te rekenen , van den derden Maandag in September, welke op de ontbinding volgt. Wij gelooven niet, dat het goed ia, dat de tweede kamer het initiatief tot zulk een wetsontwerp neme, zoo als sommigen harer leden verlangden. Het voorstel behoort van de regering uit te gaan. Deze moet het verwijt niet vreezen, dat zij geene nieuwe verkiezingen zoude verlangen, omdat de meerderheid haar stelsel is toegedaan. De vraag is: wat is regt P Heeft de regering dit beslist, dan behoort zij zonder om te zien, den weg te volgen, die daartoe leidt. Er kan hier geen sprake zijn van milde of strenge uitlegging der kieswet. De wet, toegelicht door hare geschiedenis, is duidelijk; Maar de grondwet is niet minder duidelijk. Er is dus eene openlijke strijd tusschen de kieswet en de grondwet. Wie van beiden moet wijken ï Het antwoord kau niet twijfelachtig zijn. De kieswet moet in overeenstemming met de grondwet worden gebragt. Zoo wordt geen van beiden ge schonden. Dien weg behoort de regering met cordaatheid te bewandelen. Geene gewrongene uitleggingen passen aan hare waardigheid. Zij behoort niet te onderzoeken wat het belang van kiezers of verkozenen vordert. Ruiterlijk en regt behoort zij door zee te gaan. Zoo zullen de peilen van den vuigsten laster op hare goede trouw afstuiten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 31 Maart. Iv dat gedeelte der zitting van het lagerhuis von heden, hetwelk voor het vertrek der post bekend is ge worden , heeft de vergadering hare discussiën vo.rtgezet. over het budget voor het leger. Het aangevraagde crediet is daarvoor toegestaan. De heer Hume h,.d zich echter aanvankelijk testen het voortzetten der discussiën verklaard, zoolang de regering hare Knantieele plannen niet ingediend had, ondanks dit voorstel is de vergadering, op de furmeelc belofte van den kanselier der schatkist, om het budget Vrijdag e k. onherroepelijk te zulleu indienen , tot de beraadslaging en stemming overgegaan. fje verklaring in het lagerhuis door lord John Russell gedaan, dat de afschaffing van het onder-koningschap in lerland vooreerst niet zon worden voorgesteld, heeftin Dnblin algemeen genoegen gegeven. Te flymouth, Southampton en Oxford, zullen er verkiezingen van nieuwe parlementsleden moeten plaats hebben, ter zake van de benoemingen van sir John Romillij, sir i ockburn en den heer Page "Wond, respeetivelijk tot requestmeester, attornegeo solhator general — De heer Turner lid van het parlement voor Coventry, zal, volgens het blad the Óbserver, vermoedelijk tot vice-kanselier'benoemd worden, zoodra de acte, waarbij die waardigheid ingesteld wordt, door de koningin bekrachtigd is. - De pleidooijen voor het kanselarij hof in de bekende zaak van miss Talbot, zijn op Zaturdag niet ten einde gebragt. zy zullen heden voortgezet worden. , , - De herto» van Brunswijk zal met Charles Green op nieuw den togt over het kanaal in een lucbtbol beproeven. Zy stellen nob voor eerstdaags van Hastings op te stijgen. — De timmerlieden en verwers aan het gebonw voor de tentoonstelling werkzaam, ziju Zaturdag ochtend we-lerspannig geworden en hebben ten tien ure het gebouw verlaten De voortzetting der werkzaamheden is echter zoo dringend , dat de ondernemer genoodzaakt zal zyn toe te geven, ten einde het werk op een behoorlijk tydstip te doen eindigen. „..,., — De tijdingen nit New-York loopen tot 19 Maart. Zy behelzen niets belangrijks; volgens eene nieuwe statistiek bestaat Je bevolking der Vereenigde Staten uit 2(1,067,720 vrije mannen en 3,070.734 slaven. De nieuwe president van Venezuela, Monagas, was 6 Febrnary te Caraecas geïnstalleerd Zijne bij die gelegenheid gehouden redevoering luidde zeer vredelievend en was zeer gunstig ontvangen. In Canada heerschte veel beweging wegens het voornemen van het gonvernement, om den zetel der regering te verlengen ; te Teronto was eene groote vergadering gehouden , waar krachtige resolutien tegen dit voornemen waren genomen. Een aanzoek van den Paus, om teruggaaf van de bezittingen der Jezuïlen, had veel opzien gebaard. Volgens berigten uit Mexico, dd. 15 Febr , verkeerde het ministerie wederom in moeijelijkheden; de minister van financiën, Senor Payno, had, wegens slechte gezondheid, zijn ontslag genomen. De heer Ig. Eateva was in zijue plaats benoemd, dooh het was onzeker of hij dien post zonde aannemen. Het gouvernement had een voorstel gedaan tot reorganisatie van het departement der thesaurie, met oogmerk om in deszelfs beheer meer bezuiniging en regelmaat te brengen. Het bewind van den generaal Arista vond bij het volk weinig ondersteuning. Het regtageding tegen de ondersemers en ondersteuners van den togt tegen Cuba ia zooder gevolu gebleven, daar het openbaarministerie heeft verklaard de vervolging tegen Lopez, Henderson , Qnitman en anderen niet verder te zullen voortzetten
Volgens berigten uit Rio Janeiro dd 2 Febr. waren de moeijelijkheden met BuenosAyres nog ouvereffend, doch hoopte men zonder oorlog tot eene ve.-3lfer.ing te zullen komen De financiële toestand vao Baenos-Ayres was zeer gunstig !)e in het vervolg daar aankomende passagiers moeten hnnne namen, hun beroep en het land vau waar z(j komen, opgeven
---

