Duitsche Post.
Weenen , 30 Maart. Volgens een ministerieel dagblad heeft de keizer zijn plan ,om Kroatië te bezoeker., laten varen , uithoofde hij later Agram en de mili'aire grenzen wenscht te bezoeken. Heizelfde blad meldt omtrent den rijksraad, dat deze uit 60 leden zal bestaan , welke evenwel nog niet alle benoemd zijn jjen verzekert, dat in den jongslen tijd weder eene toenadering tusschen de Oostenrijksche en Sardinische kabinetten heeft plaats gevon • den Het laatstgenoemde moet zeer geruststellende beloften omtrent de zaak der uitgewekenen gegeven hebben, terwijl men in Sardinië beperkende maatregelen tegen de uitgewekenen te gemoet zag. Lui.ens berigten uitTurin van deu 27sten Maart waren er naamlooze brochures in omloop, waarin de minister van koophandel, graaf Cavoar, beschuldigd wordt door het jongste handelsverdrag Sardinië aan Engeland en België verkocht te hebben. Aau den anderen kant Spreken geruchten van eene wyziging in het ministerie Graaf Cavour «oude minister president met de portefeuille van binnenl zakeu, enGalvagno minis'er van buitenl zaken worden Te Kome barstte onlangs iv de digt bezette kerk Rossedes gedurende de leerrede een donderbus los zonder schade te veroorzaken In verscheidene wijken der stad waren republikeinsche plakkaten tegen de regering gevonden.
'Frankfort, 1 April. De viee-admiraal Brommy, die zich «edert eenige dagen binnen onze muren bevindt, heeft aan decentrale bendecommissie ernstig voorstellingen gedaan over den verlaten toestand der Duitsche vloot, daarbij verklarende, dat, ingevalle in derzelver behoeften niet spoedig wierd voorzien , hy zyn ontslag zou moeien De-Di,e Uden der associatie ter bevordering der Duitsche nijverheid, zullen den lOden dezer hier, onder het voorzitterschap des pr.nsen Felix ven Hohenlohe, eene algemeene vergadering houden. _ De Mem is in de omstreken dezer Btad bn.len zyne oever. 8et__!dGi.teren morgen had de Rijn te Meints reeds weder de hoogte van 13 v. 6 d. bereikt en was tegen den middag reeds op 14 v. gerezen De kaden stonden op onderscheidene punten reeds onder water, hetgeen «eldra mede in de lagere gedeelten der stad het geva. zal zyn. Ook wordt uit Straatsburg medegedeeld, dat door de plotse.ingeryziug des Rijns, het water aldaar de hoogte van 12 voet heeft bereikt. — in de nabijheid van Geneve is het tusschen de grenswachters en eene talrpe bende smokkelaars tot een bloedig gevecht gekomen Van de zyde der regering worden nadrukkelijke maatregelen genomen, om den smokkelhandel te beteugelen. Ue onverwachte aankomst van den graaf von Nesselrode maakt eene buitengewone sensatie; de zonderlingste geruchten zyn in omloop , nojjens hetgeen tot deze onverwachte verschyning aanleiding heeft gegeven. Van eene ophanden zijnde bijeenkomst der gevolmagtigden is geene sprake Een aanzienlijk aantal Sleeswijk-Holsteinsche officieren en Boldaten die over genoegzame geldelijke middelen knnnen beschikken, hebben zich tot een gezelschap gevormd, met het oogmerk zich naar Amerika in te schepen, en daar gemeenßchappelyk eene kolonie te stichten , die den naam van Nieuw Sleeiwyk-Èolttein zal dragen.
— De Hamburger senaat, vreezende dat Rosas zijne bedreigingen tegen de vaartnigen dier stad ten uitvoer zou brengen , heeft het voortzetten der wervingen, ten behoeve der Braziliaansche regering Btrengelijk verboden. — De Mannheimer stoombooten zijn in de jongste dagen met ruim 200 landverhuizers den Rijn afgezakt. — O.k Beijeren neemt thans deel, aan de verhandelingen tusschen Oostenrijk en Rusland wegens de verlenging van het verdrag , betredende de scheepvaart op den Donau In het nieuwe verdrag znllen onderscheidene belangrijke bepalingen worden opgenomen, ter bevordering van het handelsverkeer op dezen stroom.
* Berlijn , 1 April Men verzekert, dat de koning voldoening geëisciit heeft-over het gebeurde bij de parade te Kassei, ter gelegenheid van den verjaardag van den priaß van Pruissen. — De partij van de Kreuzieitung komt vn meer en meer met hare plannen te voorschijn; reeJa eiaclit zij in hare organen de verandering der constitutie De zoogenaamde Jonkerpartij wenscht onder anderen behond sder leenen, en der fide commisen , eene zoodanige beperking van het regt der kamers om belastingen toe te staan , dat de vereenigde landdagen in dat opzigt eene grootere magt hadden, en wat dies meer zij. — In eenig. kringen der afacvaardi g len is de vraag ter sprake gekomen, of niet uit den boezem der kamer het voorste! zou gedaan worJen, om de zittingen tot October te verdagen. Men beeft echter om verschillende redenen van dit voornemen afgezien , ofschoon men het zich niet verhelen kan , dat het gemakkelijk zon kunnen gebeuren dat de kamer, door bet onlangs plaats gehad hebbende bedanken eu verlof vragen van vele leden, niet talrijk genoeg zou zyn om een besluit te nemen. — De ziektetoestand van prins Wilhelm is weder eenigzins verbeterd. — Men wil weten, dat met 1 Julij de Staats- Anzeiger zal ophouden te bestaan en da oilicieele bekendmakingen door de Pr Zeil. zullen worden medeleeld. — Het bouwen aan de Pruissische vestingen zal in dit jaar met grooten ijver voortgezet worden Zwitsersche Grenzen, 31 Maart. UitGenèveverneemt men, dat in de nabijheid van die stad, den 27sten een bloedig gevecht voorgevallen was tusschen de sloikers en de toiwachters, waarbij verscheidene personen waren omgekomen. — Den 22 en 2-isten is in de hoogere bergstreken eene ontzagchelijke menigte sneeuw gevallen De weg van Audermatt tot Hospital in Uri is geheel met sneeuw bedekt, soms tot 60 voet hoog.
Op verschillende plaatsen hebben lawinen groote schade aangerigt eu menscbenlevens gekost In Tessine is door eene lawine byna het geheele dorp Cozzara in het Bleguodal bedolven , waarbij 23 personen en 300 stuks vee zyn omgekomen.
Keulen, 2 April. Van de soldaten, die door de ontploffing in het artillerie-laboratoreom gekwetst werden, zijn gisteren namiddag twee en in den afgeloopen nacht drie overleden. Nog zes anderen znllen waar.ch'"nlijk dit ongeluk met den dood bekoopen, zoodat het aan ongeveer 20 menschen het leven zal kosten.
Hoogte van den Rijn te Keulen den %den April: 23 v. 8 d Rijn,
---

Fransche Post.
Parijs, 1 April. De heer de Seltener, geattacheerde bij het ministerie van buitenlandsche zaken, is na eene zending te St Petersburg vervnld te hebben, binnen deze hoofdstad teruggekomen , medebrengende dépêches van den heer de Castelbajac en eene nota, verslag gevende van eene langdurige conferentie met den heer v. Nesselrodc — Eerstdaags zal een dagblad onder bestuur van de heeren Snizot, Dnchatel en Duraout in het licht verschijnen Men heeft reeds een fonds van 500,000 francs bijeen gebragt. — Vroeger is het verhaal medegedeeld van een vreemden diplomaat, die in den salon va_ den heer R. op valscb spelen betrapt werd en de vlugt nam Het Journal des Débats zegt thans te weten , dat de schuldige een Zuid-Amerikaan wa», voorgevende te [zijn: consul-generaal van Nieuw Grenada — De gemiddelde prijs der tarwe in Frankrijk gedurende de maand Maart 11. is geweest 18 frs 73"4 c — De berigten nit Algerie ontvangen, luiden zeer voldoende. In de provincie Constautiue maakte men de noodige toebereidselen voor de expeditie tegen de Kabijlen ; de troepen zouden zich daartoe in de eerste dagen van Mei op marscli begeven. Wanneer geen tegenbevel mogt ontvangen worden , dau zal evenwei de generaal d'Hnutpoul over deze expeditie bet bevel niet kunnen voeren , uithoofde zijnv.lmagt, volgens de constitutie, in den loop van April eindigt. Het opperbevel zon alsdan aan den generaal Leroy de St. Arnaud toevertrouwd worden. In den vroegen morgen van den 15den Maart werd der militaire overheid van Sidi-bel-Abbes (Algerie) door een twaalfjarig meißj'e, dat zich weene.de eu van angst bevende by den plaatsiommandant vervoegde, kennis gegeven , dat in hel huis, hetwelk z;j met hare tainilie op eenigen afstaod van Sidi-bel-Abbes bewoonde, vreeselijk- moordtooneelen waren voorgevallen. Er werd onvervyid een onderzoek ingesteld Meu vond buiten het huis, in de nabijheid der deur, het bjk vau zekeren Tcrrain, ecu Fransch kolonist, terwijl het lijk van diens broeder iv het buis zelf lag uitgestrekt In den hoek eener kamer lag teu veertienjarige knaap te zieltogen. Hij was het, die zijne jongere zuster nog had kunnen afzenden en de volgende bijzonderheden mededeelde: In den avond van H Maart vervoegden zich twee Arabieren bij zijnen vader, Torr.in, om graan te koopen; deze, die niets kwaads vermoedde, antwoordde evenwel, dat het hiertoe te laat was ; desniettegenstaande bleven zij ouder allerlei voorwendsels nog immer in bet huis vertoeven. Esnige oogenblikken later, kwamen twee andere Arabieren het verzoek van de eersten ondersteunen. Torraio, begon eenige achterdocht te koesteren en beloofde beu het graan te zullen verkoo pen , weshalve hij hen uitnuodigde, met hem het huis te verlaten, met het doel, om zijn broeder ter hulp te roepen eu de wachthonden los te maken. De moordenaars lieten hem hiertoe echter den tijd niet; naauwelijks buiten gtóomen , werd bij omringd en door dolksteken afgemaakt. Op zijne hulpkreten snelde zijn broeder toe, die bij zijne verschijning door een pistoolschot doodeüjk getroffen werd ; hij had nog de kracht zich in huis te slepen eu gaf daar deu geest De veertienjarige verhaier, liep toen het huis uit om te vlugten; hij werd door een geweldigen stokslag op het hoofd ter aarde geworpen; toen hij zich desniettemin weder oprigtte, greep een der moordenaars hem aan , wierp hem voorover op den grond en gaf hem vier dolksteken in deu rug, waarna hy hem voor dood liet liggen Gedurecde deze bloedige gebeurtenissen had het twaalfjarig meisje , dat reeds urj de aankomst van het eerste paar Arabieren bang geworden was, zich onder een bed verscholen, waar zij wel niets zag , doch ook ongezien bleef , en aldus bet ieveu redde. Het pistoolschot was op de naburige planterswoning gehoord ; twee soldaten, die daar arbeidden, snelden toe en vroegen van uit de verte wat toch voorviel. Een der Arabieren antwoordde, dat het niets te beteekenen had: het was een man die zijne vrouw sloeg — waarop de soldaten overeenkwamen zich met de zaak niet te bemoeijen — Hierdoor werden de moordenaars evenwel bevreesd, en namen de vlugt, zonder de plundering, het doel hunner komst, te hebben kunueu bewerkstelligen
Zonder de bewonderenswaardige geestkracht van den jeugdigen knaap, waren z;j nu waarschijnlijk vjor elke vervolging bevrijd geweest, leze, boe zwaar ook gewond, leefde nog; hy voelie echter zijne krachten bezwijken; vreezende, dat de schuldigen na ziju dood niet te ontdekken zouden zyn, spande iiij alie zijne krachten in, om op een stuk papier te schrijven: » VVy allen zijn vermoord door zes Arabieren onder aanvoering van "Larbou (deze L.rbou is trompetter by de Spabi's in garnizoen ;e Side-uel A'obes) "— üit beschreven stuk papier wierp hij op den weg, opdat het tot de ontdekking zoude kunnen leiden.
Het ging hem beter dan hij gehoopt had; den volgenden morgen bevoud hij zich nog in leven. Toen waagde het meisje het «evens uit baren schuilboek te voorschijn te komen , tot niet geringe blijdschap van baren broeder, die Kaar onmiddelijk naar den plaatskommandant afzond, om van bet gebeurde keunis te geven. De broeder van Torrain, had mede nog kracht welen te viudeu, om met hut bloed, dat uit zijne wond vloeide, op den mnur den naam te schryven van een der Arabieren , dien hij berkeud had.
Het verhaal van den knaap veroorloofde de justitie teu minste een der schuldigen , den trompetter, gevangen te nemen. Te vergeefs ontkende bij aan de misdaad deel genomen te hebben; te vergeefs bewees hij ten 7 nre des avonds voor het garnizoen de taptoe geblazen te hebben; men vond hierin alleen het bewijs, dat de misdaad op koele wijze vooraf was beraamd Met den knaap geconfronteerd, konde hy* zijne ontkenning niet volbondeu ; het kind verklaarde bepaaldelijk , dat hij het geweest was, die het de dolksteken in den rug had toegebragt De trompetter beleed zijne schuld en wees zyne medepligtigen aan, die allen gevangen genomen werden; onder heij bevojjd zich tevens de Arabier, wiens naam door den stervende met bloed op den mnnr geschreven was. De toestand waarin de moedige knaap verkeert, is zeer ernstig; er bestaat evenwel nog hoop , om hem in het leven te behouden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs » 2 April Inde avond-editie van de Patrie van gisteren, stond een berigt, aan hetwelk raen algemeen een otticieel karakter toe schreef Het behelsde overigens niets anders dan het buitendien zeer goed bekende berigt, dat alle pogingen van den president der republiek, om een defiaitief ministerie zamen te stellen, tot dusverre 8-hipbreuk geleden hebben Er was alleen bij vermeld, dat er bepaaldelijk gseu uitzigt op welslagen meer bestond; deze uitdrukking bleef dan ook niet onopgemerkt en heeft eene zekere bezorgdheid doei ontstaan. Het Journal det Débatt behelst heden desbetreffende een artikel, waariu het by Lodewijk Napoleon er op aandringt, om zijne taak in deze niet op te geven en er nimmer toe over te gaan, om van het tegenwoordige ministerie een definitief te maken. In de zitting der wetgevende vergadering op heden, waren aan de orde -an den dag de verdere discussiën over het gisteren gemelde amendemeut van den beer E-eaumont, betreffeode het taxeren van deu suiker. Gelijk men weet druischt dit amendement *eheel in legen het rapport der commissie van onderzoek , welke tot de wetenschap der suikerhoud.ndheid wenschte te geraken , door middel der thaus algemeen in gebruik zijnde werktuigen. Even als in de zitting van gisteren, werd dit vraagpunt door verscheidene redenaars verdedigd en bestreden. Het lid der commissie, de heer liuffet, vooral drong er op aan , om haar voorstel aan te nemen Desniettegenstaande hechtte de vergadering met vrij groote meerderheid hare goedkeuring aan het amendement van den heer Beanmont, hetwelk nu vau den volgenden inbond is: Te beginnen met zullen de suikers van allen aard belast worden in verhouding der hoeveelheid zaivere suiker weike zij bevatten en van hunne opbrengst bij de raffinering. — Op voorstel van den beer BeDoist d'Azy zijn hier voorloopig de meiassen niet inbegrepen , zullende hierover eene nadere discussie plaats hebben — De verkiezingen van een president en secretarissen in de bureau! hebben heden plaats gehad; z(j zijn uitgevallen in een het Ely.ée vijandigen geest.
---

BEURS van PARIJS, 2 April.
Fransche » pCt, kont.. . . 57,35! dito Binnenl. 'ó pCt 36$$ dito op tijd 57,401 Ditferred dito 4 pCt —,— dito zonder Coupon .... dito 6 pCt. kont. . . . 93,30 üto Passive 6«/ fc dito op tyd 93,40 Differred Baak-Aetièß 2115 — Holland 2% pCt —_ — Nap ltec. nieuwe leen. . . 98 7» Rusland 4_ pCt. . . . 96fc a % België 6 pCt. (1840) . . 102% Piemontesche 5 pCt dito dito (1842) Dito onde —— dito 4% pCt Dito dito onde dito 2% pCt Romeinen onde 75% dito Bank-Actiën .... Dito nienwe 76% Spanje 3 pCt. Buitenl. . . 39— To_canen V'issel: Amst 212% z. G ; dito 211% op 90 d. Fransche fonden met weinig variatie Spaansche fondsen meer gewild op het berigt, dat de commissie voor de regeling der Spaansche schnld, de laatste artikelen van het wetsontwerp heeft goedgekeurd.
Madrid , 28 Maart. In de zitting der commissie voor de regeling der schnld, op gisteren gehouden , werden de laatste artikelen van het wetsontwerp bijna zonder discussie aangenomen. De minister van finantien verscheen eerst t.gen het einde der zitting; alstoen kwam het belangrijke vraagstuk ter sprake, of het ten nitvoerleggen van het wetsontwerp, zoo als het liggende is, mogelijk kan ger ht worden. De heer Lloreute voerde ook ditmaal weder hel woord, hoofdzakelijk om van het ministerie de verklaring te eischen, dat het voor het voldoen der nieuwe verbiudtenissen jegens de schuldeischers van den staat, voortdnrend zoude zorgen. De minister antwoordde , dat hij vooralsnog in geene bijzonderheden kon treden over de wyze, waarop desbetreffende in de begrootingswetten van 185 i! zal gehandeld worden, doch dat hij iheende de verbindtenis le kunnen aangaan, om de uitgaven, door de schuldregeling vereischt, door gewone en voortdurende middelen te kunnen bestrijden, zonder daarbij tot buitengewone belastingen de toevlugt te moeten nemen Daarna werd de zitting opgeheven. Het rapport der commissie zal in de eerßte dagen van April bij de kamer van afgevaardigden ingediend worden. — Naar meu verneemt zai de reg"ring eerstdaags een wetsontwerp indienen op de hervorming der tarieven. — In den senaat, waar de discussiën nog immer liepen over den verkoop der mijnen van Rio Tinto, werd een amendement ingediend dat der regering geheel vijandig was. Zij is erin geslaagd, doch slechts met eene meerderheid van 4 stemmen, dat amendement door deu senaat te doen verwerpen.
---

BEURS van MADRID, 28 Maart.
Sp. 3 % kontant 35% Voorl. Schuldbr Dito dito op tijd 35 % , % a % Schatkistb 9** a 97 Dito 4% 15 a 14% Haak v. San Fern. 103 .102% G Dito 5% 18 _ 17% Na de beurs-. Dito Coupons 9fc _ {/, Sp. 5% 17% G., 18 P. Dito Rent. Schold.. 7^ f« %. i'ito 3 % 35% P. Verh. Schnld ... 8% k 1(G. Rent Schuld 7% G . "te P Ongeo Vales 8«* k 8 G. Coupons 9«/8 G , "ft P Wisßel: Londen 50,90 P. op 90 d ; Parijs 5,28 op Bd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 April. In de zitting van het hoogerhnis was op heden aan het woord lord Torrington , die voorstelde dat men van het lagerhuis een afchrift zou verzoeken van het verslag, uitgebragt door de commissie voor de Ceylonsche aangelegenheden. Tevens maakte de spreker van deze gelegenheid gebruik, om zijn gehouden gedrag op Ceylou te regtvaardigeu; hij betoogde immer iv overeenstemming met de burgerlijke autoriteiten gehandeld te hebben en toen er eenmaal beperkende maatregelen noodig wareu, toen had hij zich daaromtrent verstaan met de militaire overigheid. Weldra hoopte hij in de gelegenheid te zijn door authentieke stukken het constitutioneel vau zijn gedrag als gouverneur van Ceylon te kunnen bewijzen.
Nadat graaf Grey benevens de hertojc van Wellington kortelijk het woord hadden gevoerd, werd de motie van lord Torrington aangenomen en is de vergadering gescheiden.
— De zitting van het lagerhuis ving op heden andermaal aan met het indienen van eene menigte petitien voor en tegen het wetsontwerp op de kerkdijk-hiërarchische geschillen. Daarna kondigde sir B. Hall aan, dat hij op Vrijdag e k. lord John Russell dacht te interpelleren , omtrent het afschaffen van zekere godsdienstige cerimonien in de dienst der bestaande Kerk gebruikelijk. De heer S. Wortley interpelleerde vervolgens den minister omtrent het gedrag en de positie der vreemde uitgewekenen binnen Londen , zegeende dat hij de duidelijkste bewijzen in handen had van eene democratische zamenzwering , die zich over geheel Europa uitstrekte In antwoord op deze interpellatie verklaarde sir G. Grey dat de binnenlandsche rust in Engeland, alom volmaakt en naar wenschwas; wat de uitgewekenen betreft, zij zijn bestendig het voorwerp van een naanwgezet toezigt van regeringswege en zij zouden volgens de wetten van het rijk gestraft worden , indien zij bet waagden de openbare rust te verstoren of misbruik te maken vau de Engelsche gastvrijheid, om e'ders burgeroorlog en twist te zaaijen. Na de behandeling van eenige onderwerpen van ondergeschikten aard, werd de zitting g.aloteu.
— Op 31 Maart is de heer Green, in gezelschap van den hertog van Bro.swijk, van een Spanjaard en een Dui.scheu baron, in eene lucht ballon te Hastings opgestegen. Tot dusverre had tegenwind hen belet aan dat plan gevolg te geven Deze opstijging geschiedde door het schoonste weder begunstigd en ODder de bette voorteekeneu. Nog is het niet bekend of de reizigers op de kust van Frankrijk nederge daald zyn, of dat de wind hen naar België heeft gevoerd. Eene ontelbare menigte toeschouwers woonde de opstijging bij. Er zijn berigten uit Lissabon tot 22 Maart ontvangen. Het Engelsch eskader van deu admiraal Martin was op den Taag teruggekomen. De aanspraak van den markies de Valladas op het pairschap was verworpen , bij welke gelegenheid vrij schampere uitvallen tusschen den hertog vau Saldanha en den markies de Tnomar waren gewisseld Het hnis der vertegenwoordigers had het geheele budget goedgekeurd. Ook volgens de door New-Yorksche dagbladen medegedeelde berigten uit Mexico, ligt de junta van openbaar crediet overhoop met de regering; de president der junta heeft zijn ontslag genomen; er schijnt veel verzet te bestaan tegen den maatregel ter regeling van de binnenlandsche schuld , zoodat niet weinig moeijelijkheid in het ten uitvoer leggen van denzelven zal worden ondervonden. Er bestaat echter geene vrees voor het niet prompt naar Engeland overzenden der JjjJ 2,500,000 van de indemniteitsgelden , ten behoeve der bnitenl. -ondsenhouderß, zoodra men zal mer. hebben vernomen, dat de voorslag des gouvernemen's hier te lande is goedgekeurd — De berigten uit Haiti loopen tot IS Febr. De kommandant van bet oorlogsvaartuig Albany beeft eindelijk de invrijheidstelling verkregen van kapitein Mayo, gezagvoerder van de brik Leander, op bevel des keizers in hechtenis gebonden; ook heeft de regering vao Haïti er in toegestemd om den kapitein als schadeloosstelling eene som van $ 5000 uit te betalen De heer Walsh, geaant der Vereenigde Staten, bevond zicb nog altijd te Port an Prince Naar men wil is hij belast van Soulouque te vorderen dat hij de onafhankelijkheid van het oostelijk gedeelte van het eiland erkenne. De keizer weigert dit echter en zoowel bet leger als de vloot is gereed tenstrydete trekken. Men verneemt echter nog niet werwaarta zij bestemd zijn. — De berigten nit öorobay loopen tot 3 Maart en die uit Calcutta tot 20 Febrnarij. Lord üalhousie had zyu plan opgegeven om Sliolab Singh in Cashmere eea tegenbezoek te brengen Hy stelde zich voor om door de Punjaub en Kangra naar SimU te gaan De verkoop der kroonjnweelen vau Rnnjeet Singh die op 25 Fe bruarij was aangevangen, had te Lahore eene aanzienlijke menigte kooplieden iv edelgesteenten eu zaakgelastigden van verschillende vorsten nit Hindostan , Perzië en andere rijken bijeen verzameld. Over het algemeen zijn er echter geene hooge pryzen besteed. De laatste slagregens in de Punjaub gevallen, hadden eenige vrees opge*ekt voor den oog-., die overigen» beloofde zeer g.instig te zyn. Op Je 00-telijke grenzen van Assam was alles rustig. . _»n de Boinbay- en tiengaal spoorwegen werd ijverig voortgewerkt De commissie van h-t postwezen ,to Calcntta vereenigd, most, naar men'wil, aaadriugen op belangrijke eu uitgebreide veranderingen. Op bevel der regtring znllen de werkzaamheden in de munt le Madras gestaakt worden , ten einde later die inrigting geheel op te heffen. Hieromtrent wacht men nadere be.elen uit Calcutta.
Omtrent de volgens vorige berigten van de Oostersche bank ontvreemde S. 10,000, is niets naders bekent geworden en de geheele zaak blijft in een gelieimziunigen sluijer verborgen. Men heeft eene beLoning van £ 1000 voor de ontdekking van den dief uitgeloofd
---

BEURS van LONDEN, 2 April.
Consols 96% a % ; Mexic 33%, ü % ; Pern 5 pOt. 84% k 85; dito Uitg. 39'<; Port. 4 pCt. 35.* k % ; Rossen 4% pCt. 98V_ Holl. 2% püt. 68% k % ; dito 4 pCt 89% k % ; Spanje 5 pCt 21 Vs i %; dito 3 pCt. 39fc 4 .4 ; Passiven 6fc.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 3 April.
Aan een particulieren blief uit Triest, dd. 27 Maart, ontleenen wij het volgende: » In den avond van Oen 24sten Maart, des avonds ten 6 ure, is alhier aangekomen de gouverneur-generaal van Neêrlandsch Oost-Indie de heer mr. A. J. Duymaer van Twist, met deszelfs echtgenoot, mejufvrouw Pahud dochter van den Nederlandschen minister van koloniën , den referendaris van Schreven , den heer Schimmelpenninck en verder gevolg. Het reisgezelschap stapte af in het hotel Nalional, waar vooraf appartementen besteld en in gereedheid gebragt waren Twee dagen heeft de gouverneurgeneraal hier vertoefd en met veel genoegen onze romantische omstreken bezocht; de directeuren van de Oostenrijksche Lloyd, hebben hunne opwachting bij Z. Excgemaakt en zich alle mogelijke moeite gegeven, om zijn verblijf hier aangenaam te maken. Vooraf was aan boord van de stoomboot der Lloyd de dameskajuit afgezonderd eo gemakkelijk, zelfs prachtig ingerigt, om de voorname reizigers te ontvangen. Toen ie gouverneur-<reneraal heden morgen aan boord kwam, werd onmiddclijk de Hollandsche vlag geheschen en i_. Exc. ontvangen door heeren directeuren vau de Lloyd. De gouverneur-generaal heeft meermalen zijne tevredenheid uitgedrukt en was zeer gevoelig over de hem bewezene beleefdheden, zoowel door de directeuren van deze hoogst belangrijke maatschappij, als door den Nederlandschen vice-consul alhier de heer H. F. von Hemert, die het gezelschap overal vergezelde, en zoowel naar den grooten schouwburg als naar andere plaatsen heeft begeleid, die de aandacht van zijne voorname landgenooten waardig waren, en zulks met eene dienstvaardigheid, welke hun blijkbaar hoogst aangenaam wa 9. Zoo even is het reisgezelschap, bij redelijk goed weder, vertrokken naar Alexandrie, waar het Maandag 31 M»art of Dingsdag 1 April, zal aankomen."
Het was ons een groot genoegen, zoowel uit het hierboven medegedeelde, als uit het vervolg van den brief, waaraan het ontleend is, te ontwaren, dat onze gouverneur-generaal en zijn gezelschap, met zooveel onderscheiding en voorkomende beleefdheid door de directeuren der Lloyd ontvangen werden en hun zooveel welwillendheid en hulpvaardigheid is betoond ; al hetwelk niet missen kan hier den gunstigsten indruk te maken.
Gisteren heeft alhier de herstemming plaats gehad voor twee leden der provinciale staten, ter vervanging der heeren mr. J. van Dam van Noordeloos en J. Mees. De uitslag daarvan bleek lieden te zijn , dat er 285 briefjes waren ingekomen , waarvan 1 van onwaarde, dus 284. Daarbij bekwamen de HU. mr. W. T. Gevers Deynoot 169 , P. H. Tromp 132, J. H. O. van der Kun 125 en J. van Slolk, Cz., 106 stemmen, zoodat de 2 eerstgemelden bij meerderheid van stemmen verkozen zijn. We hebben voor ons liggen etui werkje, getiteld: Een Handboekje voor Jonge Lieden, bij hunne inlreile in de wereld, door dr. L. S. P. Meijbooi".. predikant te Nijmegen en uitgegeven bij 1). J. Haspels aldaar. Meu vindt in dit werkje een schat van belangrijke beschouwingen over de gewigtigste vraagstukken « des levens, nuttige wenken en raadgevingen . in eenen hoog ern stigeu en toch wannen en bevattelijken 'stijl ter neder gesteld , I overal met het oog op de groote waarheid, dat ontwikkeling en I vorming van den geest, de eenige weg tot waar geluk zijn. Jonge lieden, die op huune toekomstige loopbaan behoefte gevoelen aan eenen verstandige'! gids, zullen wel doen kennis met dit werkje te maken; hunne verwachting zal stellig r.iet teleurgesteld worden. Eeue nette uitvoering eu Iraaije band strekken mede tot aanbeveling van dit boekje, dat wij in de handen van allen wenschen, voor welke de geleerde schrijver het bestemde. Blijkens achterstaande advertentie , zal de heer Bernard binnen deze stad te consulteren zijn door ieder die stamelt ol' andere gebreken aan liet spraakvermogen heelt. Behoeftige lijders zullen kosteloos door hem geholpen worden, wanneer zij zich daartoe des Donderdags en Zondags van 9 tot 12 ure aan het New. Bath. Hotel vervoegen. lieden is alhier aangebragt door den schipper Dirk Liscet, van den vischhoeker de iVoord^ee, van Vlaardingen, de kapitein Bernard Ernst en de equipage van bet Hannoversche kofschip Harmonie, te huis behoorende ie Ditson, welke op eene reis van Noorwegen naar Ditson met eene lading hout, den 28sten Maart 1851, 's morgens ten -1 nre op 56 graden 48 minuten NB. is aangezeild door de Hollandsche smak de Twee Gebroeders , kapt Hendrik Sprik, van Zwolle naar Noorwegen bestemd, waarna het kofschip ornniiddellijk gezonken is; bij het, aanzeilen is dei jongen van de Twee Gebroeders bij kapt. Ernst aan boord gesprongen , wat. ervan de smak geworden is, isj onbekend, doch zal waarschijnlijk spoedig gezonken zijn, daar meu die niet meer gezien heeft. Kapitein Ernst roemt zeer de hulpvaardigheid van den schipper Liscet. en zijn manschap, daar zij met gevaar van hun leven, hen hebben gered, alsmede de menschlievendhcid door hen aan boord ondervonden.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* «'Graven-lage, '-, April. Heden is men ten stadhuize overgegaan tot de opening der stembiljetten, tot verkiezing van een lid der provinciale stateu van Zuid-Holland voor het. 2de hoofdkistrict dezer slad. Er waren ingeleverd 552 stembriefjes te weten: 's Graveuhage -.77, Wassenaar 40. Voorburg 75, Rijswijk 60. Van deze werden 4 van onwaarde verklaard, zijnde alzoo het getal der geldig uitßebra^te stemmen 545, en de volstrekte meerderheid 275. De lieer S. A. van Hoogstraten heeft. 307 en de lieer mr. A. J. J. Meylink 241 stemmen bekomen , zoodat de heer S. E. vau Hoogstraten de volstrekte meerderheid op zich heeft vereenigd eu gekozen is tot lid van voornoemde staten in de plaats van jhr. mr. J. C. deJonse. Men verneemt, dat. meergemelde staten'Donderdag 10 April " 's morgens ten elf ure. buitengewoon zullen bijeenkomen, tot het verkiezen van een lid der eerste kamer vau'de staten-generaal, in de plaats van jhr. mr. W. M. de Braauw, die? ten gevolge van bevordering in regterlijke betrekking, opgehouden heeft, lid dier kamer te zijn, doch echter herkiesbaar' is. Bovendien zouden de staten no,? eenige andere spoed vereischende werkzaamheden te verrigten hebben. — Het, Zwitsersch bondgenootschap heeft bij onze regering de uitlevering gevraagd van zekeren Jacques Claude Joseph Gendre, geboren te Montagny les Monts, kanton Ereyburg, als verdacht, vau broedermoord. Ofschoon nu. zoo het, schijnt, aan die vraag «een gevolg kan worden gegeven, bepaaldelijk bij liet uiet bestaan van een cartel van uitlevering tusschen onze regering eu genoemden Bond, heeft men echter de hoofden van policie, in aanmerking nemende den gruwelijken aard. van het misdrijf, doen aanschrijven om op dien persoon een wakend oog te houden en hem bij vertoon te behandelen, ingevolge de voorschriften, aan de hand ..egevenbij de wet van 13 Aug. 1849, onder verpligting echter om vau diens eventuele uitzetting over de grenzen , dadelijk de naburige vreemde gemeenten, merwelke het Zwitsersche bondgenootschap welligt een cartel van uitlevering gesloten heeft, daarvan meiledeelintr te doen.
— De afdeelingen van de tweede kamer der staten-generaal hebben gisteren ecu aanvang gemaakt met het onderzoek vau het wetl-ontwerp nopens de ministeriele verantwoordelijkheid en zullen beden dat onderzoek voortzetten.
— De tentoonstelling van bloemen, merkwaardige planten en tuinsieraden, die op Zondag den fiden dezer alhier geopend zal worden, zal veel prachtiger zijn dan die, welke vroeger alhier heeft plaats gehad. De zaal is smaakvol ingerigt en het aantal ingezonden exemplaren is veel grooter dan de vorige keer. Heden de laatste dag der inzending, zijn er no menigte planten aangebragt. Morgen zal door de commissie lot, de beoordeeling der ingezondeue voorwerpen worden overgegaan.
* SSriiten , 1 April. Eergisteren is de rijks-ontvanger der directe belastingen en accijnsen te "Wauiel gevlugt, achterlatende zijne vrouw en zeven kinderen. Daarna zou gebleken zijn. dat er een aanmerkelijk tekort, in 'slands kas was. * .Il ld ivo Ida (Oldambt) J April. Heden middag is hier brand ontstaan by een broodbakker. Niettegenstaande spoedig aangebragte hulp, is het huis eene prooi der vlammen geworden. Vau het huisraad heelt men veel gered. De oorzaak is onbekend.
'Donkurn, 1 April. Eene groote teleurstelling ondervoud zekere kofscbipper, die, deu geheelen winter met ziju gezin afwezig geweest, was eu thans in zijne woning alhier terugkcercnde, die letterlijk leeg gestolen vcmd; alleen de bedden uitgezonderd, die meu slechts van hun hoofdbestandeel, de vederen, berooid had.
*'sllertojscnboM.h, 2 April. Men verneemt op dit oogenblik, dat de omkadingen onder Engelen , Vlijmen . Bokhoven en Hedikhuizen bezweken zij,,, en dat, ook de. polders van de Koornwaard, onder Empel. onderloopcu Het IlandHslAad meldt desbetreffende nog het volgende: Heden namiddag ten 3 ure ontvangen wij de treurige tijding dat ook de algemeene omkadmg van Empel, Bokhoven,' Vlij. men en Hedikhuizen, nabij het fort Creveoour, is doorgebroken; al die dorpen, benevens Rosmalen eu Nuland, zijn boven • en behalve zij alle uitzigt op oogst missen, in den groot sten. I nood, in liet grootste gevaar: thans staat door deze breuken I het Maaskwartier aau de beurt eu daarmede is dan alles weder voor een jaar verloren; gelukkig is nog lijdigde Beersche Maas opt, doch wordt dezelve niet zouder gevaar gekeerd ; mogt daar ook nog doorbraak komen, dan zullen nog grootere ongelukken bet lot der omstreken en van deze, stad wezen. * "Breit'» . 2 April. De schipper Mootcngraaf, die zich heden namiddag teu 2 ure met ziju met hout geladen schip van hier naar elders begaf, had, nabij het. dorp Ter!' men, het ongeluk over boord te .allen eu to verdrinken.
---

