Duitsche Post.
Weenen , 31 Maart. De keizer heeft een eigenhandig schrijven aau den kouiug van Sakseu gerigt, waarin hij dezen bedankt voor de gastvrije ontvangst, welke de Oostenrijksche troepen bij hunnen doortogt door Saksen genoten hebben — De berigten uit Piemont spreken van den moeijelijsen toestand, waarin zich hot tegenwoordige ministerie bevindt. Het heeft niet alleen het ongeduld der radicalen te bestrijden, die over '« geheel niet begrijpen hoezeer zy' het tegenwoordige ministerie moeten ondersteunen , om de constitutie in stand te houden , maar ook nog het grootere ongeduld der reactionnairen, die den ouden regeringsvorm in al zjjuo zuiverheid willen herstellen. De hooge adel ca de hooge geeste Ipheid de» land. z\ja der regering uiterst vijandig. Zy vergenoegen zich niet meer om de bedoelingen der regering verdacht te maken , maar zij trachten ze ook door allerlei kunstmatige zwarigheden en tegenwerkingen te bemoeijelijken. Hetzelfde heeft te Genua plaats, waar de tegenstanders der oonstitutie met den naam van » Aastriaci" bestempeld worden. Deze partyen bestaan eigenlijk nit tweefractien , waarvan de eene de terugkeer lot de onde, bijzonder de geestelyke heer schappij, de andere de afscballiug der constitutie wil, om tot de Genueesche ari.toeraten-repubiiek te geraken. Alles dnidt aan, dat het mioisterie in Pieraont zich niet zeer lang meer staande kan houden, waartoe de laatste veranderingen in de magistratuur veel bijgedragen hebben , dewijl daardoor vele personen afgezet zijn. Men zegt, dat de ontslagene presidenten der regterlijke collegien besloten hebben, om eene aanklagt wegens schending der constitutie tegen het ministerie in te dienen , terwijl een blad der geestelijkheid hierop aanmerkt, dat de aanklagt gemakkelijk den val van het ministerie kan ten gevolde hebbeu. 'Frankfort, 2 April. De fhnrings-.he Staten, welke tot dos verre geen deel hadden genomen aan de tolconferentien te Wiesbaden, htbben nu insgelij's gevolmagligden derwaarts gezonden. In onze politieke kringen houdt men echter het voortdurend bestaan van bet tegenwoordige Dnitsche toiverbonJ voor onmogelijk , in geval Oustenryk met al zijne niet Duitsclie blaten in den boud mogt worden toegelaten. Zoo als de zaken thans staau , moet deze toelating weldra een fait accompli zijn Lord Palmerstou speelt, zoo als gewoonlijk, weder eene hoogst dubbelzinnige rol, en om de bedreigingen vau Frankrijk bekommert zich niemand Over de oppositie der overige Duitsche Staten oekreunt men zich evenmin De meeste Beijersche dagbladen verklaren zich reeds voor de toelating der gansche Oostenrijksche monarchie , als het eenige middel, om den Duitschcn bond op hechte ca duurzame grondslagen te vestigen; zich daarbij tegen eene nationale DuiUchevertegenwoordiging verklarende, op grond, dat Oostenrijk weigert daaraan zijne toestemming te geven I Willens of onwillens zullen de overige Duitsche Staten zicb mede aan den eisen van het kabinet van Weenen moeten onderwerpen. — Alles wat men van Tessin verneemt, moet het vermoeden doen ontstaan , dat het laugs de grenzen gevestigde Oostenrijksche eordou niet enkel ter verhindering van aen smokkelhandel gevormd is ; het is veeleer een observatieleger met een hoofdkwartier, blokhuizen, artillerie enz. Men wil uie. alleen Z.vitserl-ind imp > eren, maartevens Sardinië en Frankrijk bedreigen , indien daar nieuwe gebeurtenissen I laats grijpen — Koning Otto van Griekenland is den SO Ma Tt nit Munchen ver trokken , zich naar Oldenlinrg naar zijnen schoot, v.ier begevende. — Het schynt dat het aan de vrije stad Frankfort niet geoorloofd zal zijn , in hare neutraliteit ten aanzien des bondsdags te blijven volbarden In eene buitengewoon bijeengeroepen zitting van den senaat, heeft de regerende burgemeester denzelven eene outvaogene missive medegedeeld , «te! rellende de vertegenwoordiging der stad bij den bondsdag Bij den bc.lissenden invloed dien het Oostenrijksche kabinet than-* op al de Duitsche regeringen, Prui.sen niet uitgezonderd, uitoefent, zal de onze senaat zeker niet langer dralen om .audit .erlan gen te voldoen. De Duitsche bondsvergadering zal eerstdaags, geheel in haren voormaligen vorm. hare zittingen hervatten. De nitnootigingsbrieven zijn gemeenschappelijk door Oostenrijk en Pruissen aau de onderscheidene Duitsche staten toegezonden. Meu wil weten dat de generaal von Peucker bestemd is om Pruissen bij dezelve te vertegenwoordigen. — Bij Meinis had de Kijn gisteren de buitengewone hoogte vau 15 voet 5 duim bereikt ; het lagere gedeelte der stad stond geheel onder water.
— Naar men ons mededeelt is de Neckar van 8 tot 9 voet boven zijn gewonen waterstand gewassen De tusschen Heldelberg, Heilbronn en Mannheim varende «toombooteu , neboen hunne vaart moeten staken Dit is mede met alle overige vaartnigen op den Neckar het geval — De keizer van Oostenrijk is, naar verzekerd wordt, hoogst ontevreden met den staat, waarin hy de oarloga.aartuigen te Triest heeft gevonden. Zelfs bet nieuwe stoomfregat Lucia scheen niet in staat te zijn zee te bouwen Men spreekt van de afzetting des admiraals Dahlerup.
* Berlijn , 2 April. Sr is nog geeu antwoord uit Weenen ontvangen ; men verwacht hetzelve in de laatste dageu der volgende week Het is mogelijk, dat de afzending van hetzelve met de terugkomst des keizers uit Italië in verband staat. Men schrijft uit Weenen , dat het antwoord geenszins de voorstellen vao Pruissen beamen en dat prins von Sch*arzenberg zich houden zal aan de door Pruissen te Warschau voorgestelde 6 punten, welke Oostenrijk aangenomen heeft. Behalve de reeds meermalen genoemde verschilpunten tusschen «Je beide mogendheden, kan men dit ook nog voegen, dat Pruissen bepaald wei gert, om aan de toekomstige Dnitsche constitutie een zoodanig overwigt boven de afzonderlijke constitulien der Dnitsche staten toe te kennen, als Oostenrijk verlangt.
— De oommissie voor het wetsontwerp op de drukpers zet hare beraadslagingen met spoed voort, om het nog voor Paschen bij de volle vergadering te kunnen indienen. De veranderingen en meer gematigde bepalingen welke de eerste kamer daarin georagt heeft, zullen nog aanmerkelijk gewijzigd worden.
— Graaf v Arnim-Boitzenburg, die naar men meende minister van buitenlandsche zaken en president van het ministerie zon worden , heeft in vertrouwelijke kringen verklaard, dat hij voor die beide betrekkingen, wanneer ze hem aangeboden werden, niet alleen zoude bedanken, maar dat hij liet ook met de poliliek van het tegenwoordige ministerie geheel eens was, en ze overal zou onder.teuoen
Z K. H. prins Willem van Pruissen is reeds in zooverre hersteld, dat er geen berigten over zijnen toestand meer znllen worden uitgegeven worden.
— Het hnis E. Wendt * Co. te Stettin is gefailleerd; de chef van hetzelve ia gevlugt
— Te Stockholm heeft het ridderhuis na hevige debatten met 78 tegen 50 stemmen het voorstel verworpen, om de regten der Israëlieten uit te breiden.
— Uit Chriatiania wordt gemeld dat op eenige plaatsen iv Noorwegen weder onlusten ziju voorgevallen, welke echter volstrekt geene politieke strekking hadden
Sieulen , 3 April. Heden heeft de ter aardebestelling plaats gehad van de slagtoffer, van deu ramp van M . au. lag 11. in het artillerielaboratorinm. Er waren 15 lij keu ii 5 lijk. agens, die alle fraai versierd waren; de stoet bestond uit militairen van alle troepen , deo hier aanwezigen staf, het korps officieren , de geestelijken vao beide gezindten en eene tallooze menigte. Gisteren zyn nog twee gewonden overleden
Hoogte van den Rijn te Keulen den tder. April -. 22 v. 5 _ d Pijnt,
---

Kunsten en Wetenschappen.
Robert le Tliablt was het tooverwoord, dat honderden gisteren avond naar ds schouwburgzaal lokte, met een even onwederstaanbaar •d zacht geweld, als waarmede do gratieuse Helena den zwakken Hertog van Normandie lot het rooven van den wondertak verleidt Mogt hij het zich beklagen — wij wenschen ons geluk der verleiding geea wederstand geboden te hebben, daar hetgeen wij hoorden en zagen , onze matige vorwacbting verre heeft overtroffen Wat, kan toch hooier kunstgenot schenken, dan eene voldoende ver^olkiug der creatien van den grooten meijerbeku , en in niet geringe mate wanneer het zyn Robert geldt? Het eene schoon verdringt daar toch het andere, op zulk eeue rijk afwisselende, prachtig ge9cha keerde, ontzag inboezemende en innig treffende wyze, dat de vau bewondering tot verrukking en geestdrift gebragte hoorder, niet weet wat het eerst, wat bet meest toe te juichen I Ware meijicrbl-EB in den schouwburg geweest, meu had hom ook hier die warme eu hoogste hulde gebragt, die andere meer gelukkige steden en volken, hem herhaaldelijk konden bieden. Mogen evenwei de manifest-tien ter zijver eere thans en vroeger minder luidruchtig geweest zijn — in met mindere mate welligt meer nog dan elders, is hier zijn naam bemind ¦o geëerbiedigd, en zal het altyd blijven. Als eene zeldzaamheid, wanneer er van groote opera s sprake ?, knunen hier ook de schrijver, van het Litreto met lof vermeld worden Het is waar, de handeling, zoo als z,j daar ? liggende, . meer dan dwaas; doch het minst scherpziende oog z»I voorlang achter het omhulsel van weinige waarde, het hetere hoofddenxbeeld ontdekt.hebben, namelijk: i)e strijd tnssehen het kwade en goede en de zegepraal van het laatste, voorgesteld iv Robert, de zwakke mensch met zyoe deugden en ondeugden ten speelbal aan Bertram, h™ tracht te verderven, doch ondersteund en bijgestaan doorAlice zyn goede genius, die hem redt, Welke «as echter de b^oelins d« h.ereng_caißÊ en belavigne met de slotscène? De "»>••»'¦«» Robert de kracht, om een zelfstandig besluit te nemen;kampende ti. schen deugd en ondeugd i. het middernachtiuur aangebroken ; toeva of noodlot hebben beslist; de duivel zinkt in de diepte de e.ge blijft staande I Geheel in strijd met deze actie is de tekst. Ko™" na bedoelde scène hoort men bet koor der engelen, gemengd met <u. der biddendeu in de kerk, spreken: Cianlez troupe immortelle, aeprenez vos divins concerts; Il nous est resté fidele, que let neut lui soient onver It — Qloire, gloire immortelle, au dieudel Urnvers. Il est resté fidele, let cieux lui sont ouverts Door deze woorden wordt Robert toch be.chonwd als over het kwade gezegepraald te hebben , terwyl hij welligt aan de zijde van Bertram zoudo gebleven zijn wanneer hij zelfstandig had moeten kiezen, wanneer het middernachtsunr niet zoo onverwacht geslagen had. Het kan overigens zijn dat het in de bedoeling der schrijvers lag om hier het hoogere besluit der Voorzienigheid te doen gelden. — Deze opmerking is te eenvoudig om nieuw te zyn; wy lazen haar echter nimmer en schreven kaar du» ter neder. Gelyk w(j reeds hierboven aanstipten, was de uitvoering der onder-
Rotterdam, 3 April 185 i
havige opera op gisteren avond zeer voldoende — zelfs vcor «en groot gedeelte uitmuntend Mevr montaubrT (die wy het genoegen hadden, alhoewel met nog verbonden hand , hersteld ten tooneele te zien verschijnen), stelde ons eene Isabelle voor, zoo als wij nimmer eene zagen of boorden. Wij waren er nu eenmaal aan gewoon om deze partij met al het vuur vau den hartstogt, met al de kracht der wanhoop te hooren voordragen, en vonden voor hel eerst een bevallig, jeugdig en aanminnig meisje, dat met maagdelijke schrooravalli^heid bemint en met den haar voegenden , reineu en edelen eenvond om genade b(j den minnaar smeekt, die door bovennat'iurly- middelen er in geslaagd i», tot haar slaapvertrek door t* driHj,;eo. Haar zrng was voortdurend vlekkeloos en schoon. Mogt bet ons al bevreemd hebben, dat zij den los', bot vierde, om bij de aan versierselen zoo overvioeijende zangscèue in de tweede acte, nog nieuwe te voegen — met gewis ieder harer hoorders werden ook wij innig getroffen en bewogen, door de onschuld, de waardigheid en het gevoel-^ naaruiede zy* het beroemde Grace I voordroeg.
Zonderdst het onzu bedoeling is mevr talton te grieven, moeten wy bekennen, dat het ons regt aangenaam was te vernemen, dat mevr coi.sua. de partij van Aliee op zich genomen had, daar wy veel van hare muziekale kennis en talent verwachtten .«ie verwachtWg werd verre overtroffen Zy heeft voortrrtfslyk gezongen en daarbij een gevoel en eene kracht ontwikkeld, die in hooge mate onze bewondering afpersten Even , als hare hoorders vsn dien avond , roepen wij haar met warmte een bravo! toe, in de eerste plaats voor haren zang en in de tweede voor haar spel, dat dikwerf meesterlijk was, vooral in de scène bij het kruis. Zelden zagen wij ontzeting en schrik bij een meisje mot meer waarheid voorgesteld, dan ditmaal door haar
Met grooten lof kunnen wij te.en 3 gewagen van hem, die de titelrol vervulde, van den heer ghauhier De waarheid, meestendeels zoo onaangenaam in ue ooren klinkende eu dikwerf niet minder onaangenaam te verkondigen, gebiedt ons te verklaren , dat ons een frisscher ge luid, dat nimmer tot faussettoonen de toevlugt behoelt te nemen, in dergelijke rollen verkieslijker voorkomt. Daar, waar zulks echter mogt gefaald hebben, wist de heer cuaunier dit door zijue uitmuntende metbode en geroutineerd spel te vergoeden, terwijl hij op vele andere plaatsen zijne, als tenorzauger gevestigde renommée, met roem staande hield Het ontbrak i.cm dan ook niet aan toejuichingen En nu: (kantons Ie héros , qui règna sur la scine — huldigen wij den heer belval , die als Bertram op meesterlijke wijze zong en speelde Alhoewel een of twee toonen iets te hoog voor ziju orgaan liepen, droeg hy zyne aan de andere zyde bijzond.r dieploupendc party van het bagin tot het einde met kracht, smaak en waarheid van uitdrukking voor. Wij hebben, o a , nimmer met meer gevoel, en schoonheid de treffende regelen hooren zingen: Oui, Robert, cent fois plus que uwi mime — Tv ne sauras jamais a quel exeis je t'aime\ Het behoeft wel geen betoog, dat hfl dikw-rf en daverend geapplaudisseerd werd. l.en heer montaubrt noemen w(j (alhoewel hy een weinig al te vrolijk was), een Raimbautbij uitnemendheid. Wegslepend, hoog verdienstelijk was het duo met Bertram, waarin zoowel bij als de heer beltal, hyzonder hebben uitgemunt en dan ook met bijzondere warmte werden toegejuicht. Na den afloop der voorstelling genoten mevr. <x)_i.o_< met de hee- ien chaumier en belval de wel verdiende eer der terugroeping ; te midu* • der luide bravu's werd toen , op niet minder wel verdiende wijze, rae»r MON-AUBRr teruggeroepen , om reeds in reisgewaad en hand aan hand mei Haren echtgenoot, in de betuigingen der algemeene tevredenheid en voldoening, iv ruime mate te deelen.
De koren werkten meestendeels voortreffelijk en verdienen in mime mate geprezen te worden. Ook het met ta ent door den heer próvüst geleide orkest, gedroeg zich, overliet algemeen genomen, uitmuntend, alhoewel het niet door ons onopgemerkt bleef', dat enkele instrumenten op verschillende tijdstippen in de war geraakten; eene meer ouvtrdeelie aandacht, vooral bij het tellen der ru.lmaten , zij dezen heeren aanbevolen.
Gelijk bijna alleß dien avond, verdient ook de dans geprezen te worden Het effect van den dans in de tweede acte werd eeeigzins bedorven door de stijve, automatische bergingen vr.u den t.!tgate der dansera (zijn naam is ons niet bekend); hij was welligt builen zijo emploi. Daarentegen vervulde mevr. barvili.E de rol van Heiena met veel kleur en gratie Bekende menigeen het zich niet, dat ook hy iv de plaats vau Robert zoude gevallen zijn? Wij vinden echter dergelyke situatiéu, viel de vereischt» waarheid Wedergegeven, wat al te wulpsch voor een Hollandsch tooneel. Wy moeten den heer martin verzoeken, voortaan wanneer hij zwijgen moet, niet zoo voortdurend te lageben en te praten, als hij zulks uu by den optogt der ridders in de twee acte deed. Eveneens noodigen v-ij sommige koristen uit, om wan u eer zij iv deo ver>olge_tals monnik ken optreden (even als nu om het Mnlheureux ou coupible te zingen), zich bevorens van de knevels te ontdoen, die zy' als ridders droegen. —
Zoo bevreemdde het ous tevens, dat Isabelle aau Hnbi rl denzelfden degen tan geschenke gaf, dien hij in de eerste acte door het spel verloor, terwijl wij het verstandiger hadden gevonden dat geene of alle nonnen uit den grond verrezen en dat de aan ijzeren stangen bevestigde dwaal lichten meer naar achteren vertoond waren. Het zijn al te gader kleinigheden . die echter de illusie bederven.
Der directie zij ook ditmaal overigens opregtelyk dank gezegd voor hare veelvuldige pogingen, om het welslagen der uitvoering, zooveel iv hare magt was, te verzekeren Ten slotte bekenneu wij het, dat wy met leedwezen op de affiches sagen prijken : Onzlème el dernière repriientation ! De voorstelling van Robert was , tea beneflce vau den heer paévosr ; een kundig dirigent. , dien wy nog in onze vorige beoordeeliug roemden. Zonder dst wij ons hieromtrent eenige aanmerking zouden durven of willen veroorlooven , houden wij het Ihans echter voor billijk en regtvaardig, dat ook in werkelijkheid eene voorstelling gegeven worde ten'voordeele van haar, die in bijna alle hier door het koninklijk' opera personeel gegeven representatien , zich op zoo uitstekende wijze heeft gekweten en aller harten voor zich wist in te nemen mevr. __0-.TAUBRr. He volgende week kan tot eene dergelijke beneficevoorstelling nog eene geschikte gelegenheid bieden Wij knnnen der directie verzekeren, dat zy door aan dezen wensch te voldoen, zeer velen zal verpligten, die daarin gaarne der talentvolle chsnteuse een blijk van hulde en tevens van belangstelling, in het haar onlangs overkomen ongeluk, wenschten gegeven te zien. H.
---

HOLLANDSCHE SCHOUWBURG.
Een gevallen meisje, dat van haren minnaar, een man van hooge geioorte, door intrigues wordt gescheiden, haar kind, de vrucht van den verboden omgang met dien man, door eene misdadige hand komt te verliezen , daardoor waanzinnig en van kindermoord verdacht wordt * dat later voor den vader van dat kind teregt staat en , nadat hare onschuld is gebleken, met hem wordt vereenigd, zie laar de ken; van het drama Magdalena, waarmede wij Ziturdag 11 de kennis vernieuwden Ods k_n dit snik niet bevallen , zoowel om het ouJerwerp , als «eg.ns de behandeling, die zich dool' nic'.s boven het alledaagsche verheft. Behalve Victor en Magdalena, de eenige , die, hoezeer altijd schuldig , belang inboezemt, ontmoeten wy nog eene zwakke en daardoor misdadige stiefmoeder en een slecht voorwerp, haren miunaar,^ doch daareulegeu ook weder een goedhsriigeu pastoor en een edelrnoedigtn en fijn gevoelenden landman, een voorbeeld van onbaatzuchtige liefde voor Magdalena, el.mede nog een aantalgoeda, maar bevooroordeelde dorpelingen enz. Nu kan men wel niet zeggen, dat men zich onder de meesten van die lieden in kwaad gezelschap bevindt, doch veel interessants behelzen hunne gesprekken ook nieten indien het hart ook al hier of daar ecu spaarzaam voedsel vindt, voor het verstand is in dit drama des te stiefmoedirlyker gezorgd. W(j verhengden ons dus hartelijk , toen de arme Magdalena eiudeluk in behouden haven was aang-'land en haren lieven , voor zyne jaren al zeer voorspoedigen jongen had weder.:, vonder. M- gen w$ haar nimmer weder in bare treurige omstandigheden ontmoetenl
De uitvoering was in vele opzigte-, loffelijk Dit geldt iv de eerste plaats van mevr, valois, die de Magdalena met veel tact en gevoel speelde; bijzonder muntte zij uit in het tooneel met Vtclor, derde bedrijf en iets later iv de scène met George. (>ok de heer altihk (Vic/or) speelde regt braaf, vooral in het laatste bedrijt. Van de overige vertooners znlien wij alleen zeggen dat de heer bredki. (pastoor Lamberi) regt gemoedelijk was en dat wij de rol van mevr vs francheville, om verschillende redenen liever niet in handen van. mevr ri'fka hadden gezien. Dat mej a sablaiuolles ons op een .proefje van haren weiluidenden zaog vergastte, wat ditmaal dubbel aangenaam
In de Prima Donna — in ons oog altijd een vrij onbeduidend pro duet — gaf mej. s. sabi.airolles ais naar gewoonte weder veel ge noegeu en oogstte welverdiende loftuigingeo in
Ten slotte werd mevr. valois teruggeroepen
De opvoering van Paillasse, te Antwerpen , heeft dezer dagen tot ontevredenheid aanlei'ing gegeven De geabonneerden der loges hebben zich tegen de voorstelling willen verzetten ; hiertegen heeft het parterre en het parket geprotesteerd eu den voortgang van het stnk verlangd De regisseur heeft hieraan een einde gemaakt door de aankondiging, dat de voorstelling niet voor het abonnement zou gerekend worden. Verscheidene geabon-eerden der loges hebben toen de aard verlaten en man is met de voorstelling voortgegaan. %
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 April. Op heden heeft men zich in het lagerhuis bezig gehouden met de tweede leziug van het wetsontwerp betreffende het vooretel van deu heer Locke King, over de uitbreiding van het kiesregt. Dit voorstel hetwelk bij de eerste lezing het kabinet de bekende nederlaag toebragt, die toenmaals het ontslag van het ministerie veroorzaakte, ia thans net 299 tegen 83 stemmen verworpen, loodat zich eene meerderheid van 216 stemmen in den geest van het ministerie verklaarde.
Deze stemming wordt over het algemeen niet als eene overwinning voor het kabinet beschouwd; zij strekt enkel ten bewijze hoe ernstig het parlement voor ongeveer twee maanden besloten had er een einde **n te maken , zoowel met lord John Russell als met het geheele Whig"-inisterie. Tolgensde Morning Advertiser, het orgaan van lord Stan"J, zou het ministerie geen zes weken meer aan het bestuur blijven Alsdan zou lord Stanley aan liet bewind komen, onmiddelijk krachtige hervormingimaatregelen voordragen en in de maand Julij het parlement ontbinden; tevens zou hy ingevolge de meening der meerderheid eea klein regt op den invoer van voortbrengselen van den landbouw doen heffen , en overigens de kwestie van deu fret trade ter zijde stellen Het behoeft niet gezegd te worJea dat deze Beweringen van den Mor*•*? Advertiser voor alsnog geen bepaalden grond hebben, en dat het blad zich misschien een weinig te veel haast om datgene wat bet wel wenschen zon , voor eene reeis afgedane zaak te doen doorgaan.
— De lord kanselier heeft gisteren, na bet houden vau langdnrige debatten, uitspraak gedaan in de zaak van miss Talbot Het verzoek van den heer Berkelev, om haar onder eene andere voogdijschap te plaatsen, is verworpen , de gemaakte onkosten en gevraagde] schadevergoeding zijn toegestaan ; aan den meester der rekwesten is de taak opgedragen om eene behoorlijke verblijfplaats voor het jonge meisje aau te wijzen,ofschoon zij ondanks het voorgevallene ouder opzigt zal blijven van den bisschop Doyle, dien men beschuldigd had haar listig te hebben overgehaald om den sluijer aan te neme — Ue heer Green die met den hertog van Brunswyk Maandag 11. in de Royal-Victoria ballon te Hastinga is opgestegen, kwam na eene luchtreis van vflf uren, behouden neder in de nabijheid van het dorp Neufchatel, op ongeveer acht mijlen afstands van Boulogne. — Dezer dagen ia «ekere James Hill, aangeklaagd hier te lande 1500 Oostenrijksche bankuiljetten van 100 fl. te hebben doen vervaardigen , schuldig bevonden, en tot 11 jaren verbanning veroordeeld, ¦— Een Fransch taaimeester, lid eener republikeiosche klub alhier, was in het laatst der vorige week door een der regtbanken gedagvaard, als beschuldigd van allerlei beieedigingeu jegens een gewezen medelid •n landgenoot. Hij werd vermaand den ander voortaan ongemoeid te laten , en na het stellen van borgtogt in vrijheid gsteld. De aanklager zeide,' dat hij de club had verlaten, u thoofde van de toomelooze taal, die daar gevoerd en de gruwelijke voorslagen, welke daar gedaan werden; als een klein staaltje deelde hij mede, dat men de uitvoerbaarheid had betoogd van bet in brand steken der dokken en het ver moorden van de koningin en prins Albert
De Amerikaanse .e dippen blijven door hunne snelheid, hun eens verkregen naam met eer bewaren. Een dezer vlngge vaartnigen , de Tgphoon genaamd, gevoerd door kapitein Saller, heeft in dertien dagen en twee en twintig uren, de reis van Portsmouth (Vereenigde Staten), naar Mersey (nabij Liverpool) afgelegd, hetgeen in waarheid gelijk staat met de snelheid van ecu stoomschip De bladen van Liverpool zijn opgetogen over den schoonen bouwtrant en vorm van de Tgphoon Het schip ia 2000 ton register groot, ca heeft de eerste Trans Atlantische reis in ballast gedaan
— Een zonderliug voorval heeft voor eenige dagen te Lincoln plaats gehad In de Assembly Rooms zoude een concert worden gegeven, doch kort voor den aanvang kregen twee mnziekanten twist wegens eene tusschen hen beslaande geldschuld. Weldra volgde er eene uitdaging, waaraan tij besloten onmiddelijk gevolg te geven. Men bragt pistolen eu in een der gangen van het gebouw, twintig schreden van elkaar, plaatsten zich de twee strijders door hunne secondanten vergezeld tegenover elkander en op een gegeven teeken werd gelijk'tjdig vuur gegeven. De kogel van den een miste, doch de andere kogel doorboorde den jaskraag van den ander en drong vervolge sm den munr De secondanten verklaarden de eer voldaan, de beide strijders reikten elkander de hand en keerden naar het orkest terug, alsof •r niets ware voorgevallen. — Uithoofde van de vele dagelijks daar plaats hebbende misdaden , is een gedeelte van het graafschap üewn in lerland, in staat van beleg gesteld, - Van de Mississippi wordt geschreven, dat een neger, die be •ehuldigd werd eene blanke vrouw verkracht en gedood te hebben, ilaorde bevolking levend is verbrand geworden
---

Fransche Post.
Parijs, 2 April. De president zal heden het diner, hetwelk door den minister van koophandel gegeven wordt, bijwonen. Al de leden van het oude kabinet, het bureau der wetgevende vergadering, het corps diplomatique, de presidenten van de kamer en der regtbank van koopliandel en van den raad van fabrieken , benevens onderscheidene aanzienlijke leden der wetgevende vergadering zijn daarop uitgenoodigd.
— Ken Russisch hoofdofficier, die den oorlog in den Kaukasus mede heeft geiruakt, heeft vergunning gevraagd om als volontair aai de expeditie tegen de Kabylen deel te nemen. — Men ijvert in vele Parijsche fabrieken voor eene inschrijving, waartoe het initiatief in de departementen genomen is, strekkende, om de c'Kost'-ii te bestrijden van eene nationale tentoonstelling , die, na die van Londen , iv de Tuilerien zoude plaats hebben ,en waarop de voortbre . gselen, welke uit Engeland terugkomen , zouden geplaatst worden.
— Sedert eenigen tijd zijn er te Parijs een aantal gevallen van sporadische cholera voorgekomen Van d.ar zonder twijfel het gerucht, dat de epiiemie weder verschenen was Wanneer men nagaat, dat de thans heerschende griep door vele personen als een voorteeken de cholera beschouwd wordt, dan zal men zich gemakkvlijk die veront» rustmde geruchten kunnen verklaren. Maar het verdient opmerking, dat zich jaarlijks, op gelijk tijdstip, eenige gevallen van sporadische cholera te Parijs voordoen. Misschien ziji deze gevalleu dit jaar talrijker dan gewoonlijk, en dit is dns geene reden om zich daarover Ie verontrusten.
In de jaren, volgende op 1832, kwamen de gevallen van cholerische aand jeningen veel talrijker en van meer ernstigen aard voor, zoodat er io 1835 nog 14 slagtoffere te Parijs aan bezweken Men behoeft zich dus niet bezorgd te maken over eenige weinige gevallen, welke van geen ernstigen aard zijn, geen epidemisch kenmerk dragen, en die, naar men verneemt, al waren zij in grooten retnle voorgekomen, nog geen grond zonden geveu beducht te wezen voor de weder-verschijning der cholera Eindelijk diest gezegd te worden , dat de griep aan het afnemen en van geen ernstigen aard is geweest, daar men alechts eene geringe vermeerdering in de sterfte heeft opgemerkt. — Betreffende den eergisteren gemelden brand te I.yon , verneemt men nog de volgende bijzonderheden :
De benedenste verdiepingen van het brandende gebouw zijn zoo onverwacht ingestort, dat het aantal der daardoor omgekomen personen, nog met geene zekerheid op te geven is Van den dood van verscheidenen , heeft mee echter de treurige zekerheid bekomen. De heer Gnichon , lid van het huis Monnet en Guichou , wiens kantoor zich iv het gebouw bevond, snelde bij het vernemen van het onheil met zijn neef toe; men zag beiden naar binnen gaan, doch sedert heeft niemand hen weder gezien. — Een man, die alhoe*el niet tot de brandweer behoorende , een der gevaarlijkste punten had beklommen en van daar, voorzien van den slang eener brandspuit, nuttige diensten verrigtie , za* plotseling het gedeelte van het dak waarop hij rustte bezwijken ; hy viel van de aanzienlijke hoogte te midden der brandende pninhoopen , en was verloren. — Eene vrouw die zich op de vijfde verdieping bevond en aan welke de vlammen den aftogt afsneden , riep op hartverscheurende ¦ 'ijze cm hulp. Een Bappeur snelde tot hare redding toe , doch zag zich op zyne beurt door de vlammen omringd en ware gewis-elijk het slagtoffer zijner menschlieveudheid geworden , indien vier zyner kameraden hem niet verlost hadden ; de vrouw verbrandde.
Men slaagde er slechts in, eene vrouw uit het gebouw te redden. Zij bevond zich in het bovenste gedeelte van hetzelve, zonder mogelijkheid om te vlugten. Haar angstgeschrei werd vernomen door den kolonel Lemaire, die zich in het naburige pand bevond. Men wierp haar een tonw toe , dat zij om haar midd 1 bond , waarna men haar door de vlammen heen in het andere huis trok
Een aantal personen zijn, hoewel ligt, gekwetst.
De algemeene schade wordt op niet minder dan 4,000,000 francs geschat.
---

ITALIE.
De afgevaardigde Perrone heeft in de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 27 Maart zijn voorstel ontwikkeld, strekkende om ds kloostergeloften niet te aoen afleggen door personen beneden de 21 jaren. De heer Galvagno, voorloop'g minister van justitie ca eeredienst, heeft allezins de billijkheid van het voorstel beaamd , maar het als ontijdig beschouwd , uit overweging der nieuwe geschillen met Rome, die hieruit konden voortspruileo, weswege hij het liever wilde uitgesteld zien tot bij de herziening van het burgerlijk wetboek Evenwel verklaarde hy er zich niet tegen , om het in overweging te nemen. De heer Brofferio, het hoofd der linkerzyde, verklaarde zich tegen het voorstel, maar om andere redenen en wel omdat er slechts ée*n nuttige maatregel ten aanzien der Kloosters le nemen was te wetenom ze geheel en al op te heffen. Het bewuste voorstel werd door de kimer in overweging genomen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 8 April In de zitting der wetgevende vergadering werd heden iv de eerste plaats overgegaan tot de benoeming van ecu s eretaris, ter vervanging van den heer Arnand de I'Arriège. Geen der kandidaten verwierf de vereischte meerderheid Zij die de meeste stemmen erlangden warende heereu Yvonen Minet; nader zal eene herstemming plaatshebben.
Aan de orde van den dag waren de verdere discusßien over het weUontwerpop de suikers De commissie vau onderz. Ek was echter door de aanneming, op gisteren , van het amendement des heeren Beaumont, in de verpligting om haren arbeid te her/ien, weshalve de discussiën over dat onderwerp, tot nader zijn uitgesteld. De beraadslagingen liepen vervolgens over een voorstel des heeren j ( b. Dam, d:e het beroep van drukker en boekhandelaar vrij wenschte \ te zien, terwijl daartoe thans een brevet vereischt wordt. Men gelooft ! niet, dat de heer Dam zijn doel zal bereiken Heden werd aan de volksvertegenwoordigers rondgedeeld bet rapport van den heer Henri de Rianoey, op de organisalie der nationale garde. Volgens hetzelve kiezen de gardes hunne korporaals , onderofficieren en officieren , terwijl de bataillons-chefs, de kolonels en de luitenantkolonels , door de officieren worden gekozen.
Tevens is een rapport gedistribueerd van den heer Didier, op den eigendom van onroerende goederen in Algerie
— De 18e commissie voor het parieo_.eu.air initiatief, heeft het voorstel verworpen vanden heer Salmon , strekkende, dat aan geen volks vertegenwoordiger, tijdens deo duur van zijn mandaat, het kruis vsn het legioen va>_ eer mag worden oitrereikt. Ue commissie geloofde iriiet, dat het bewijzen dezer onderscheiding een volksvertegenwoordiger konde nopen om zijn pligt te verzaken.
— Heden waren wederom op nieuw allerhande geruchten betreffende de zamenstelling van een definitief ministerie in omloop Men sprak veel over eene combinatie Faucher- Baroche, waarvan ook de heereu Routier en Fould deel zouden uitmaken.
— Heden liep hetgerncht, dat te Montpellier ongeregeldheden waren voorgevallen. i)e dagbladen nit genoemde stad behelzen desbetreffende echter niet bet minste; alhoewel de beors op dit gerucht gedaald is. behoeft cc i en auder alleszins bevestiging.
---

BEURS van PARIJS, 3 April.
Kra.-.he ï pCt kont.. . . 57,25 dito Binnenl. S pOt 85% dito op tijd 57,— Ditferred dito 4 pCt —, — dito zonder Coupon .... - 5 pCt. kont. . . 92,90 dito Passive (,% dito op tijd 92,75 Differred ' Bank-Aotiën 2080— Holland 2% pCt —.— N-.p Re., nienwe leen . . —._ Rosiar.J 4«<, pCt. . . 96 tt il M» Balgie _ pCt. (1840) . . 102$* Piemontesche 5 pCt. . . . , —._ dito dito (1842) Dito oude __. dito 4_ pCt Dito dito oude ...... —— dito 2*4 pCt Romeinen oude 75M dito Bank-Actiën .... Dito nienwe 76* i Spanje 3 pCt Bnitenl. . . 39—'Toscanen '. ' Wissel: Amst 212% z. G ; dito 211% op 90 d. Heden ter beurze was he. gerucht in omloop van ongeregeldheden die te Montpellier waren voorgevallen, ten gevolge van aoeialistisehe demonstratien. Dit gerucht, ondcrßten.d door belangrijke verkoopen, bragt eene flaauwe stemming teweeg, blijvende de Fransche fondsen tot eene verlaging van 40 tot 65 centimes. De koers vau 92 75 beschouwt men echter als geforceerd (Joor speculanten a la baisse, die daartoe laatbeurs verkochten. Spasrische fondsen fiaauw.
Madrid , 29 Maart Men zegt, dat het rapport der commissie over de regeling der schuld den lsten April by de kamer van afgevaardi.den zal ingediend worden. De discussiën over hetzelve kunnen dau deu 3deu of iden daaraanvolgende aanvangen. Bevorens zal nog moeten uitgemaakt worden of niet de discussie over de begrootingawetten de prioriteit moet hebbeu
---

BEURS van MADRID, 29 Maart.
Sp. 3 % kontant 35% , Voor). Schuldbr '_ u i u Dito dito op tyd 35% _ % Schatki.tb — k —- D'to ** 15 4 14% Bank v. San Fern 10;Ül02G «'o 5 X 18% 4 % Na de beurs: Dito Coupons 9t< . % Sp. 5* 18% G 18tt P Dito Rent. Schuld 7% Dito 3% 86% G 35tt P* Verh. Schuld . . 8% 4 %G. Rent Schuld.... 754 g' *%_ p' Ongec Vales 8^ 4 8 f. Coupons 9*4 Vb p"
---

BEURS van LONDEN, 3 April.
Oonsols 9b% ; Peru 5 pCt. 85 4%; dito Uitg 39 4 IL ¦ Spanie 5 pCt 21 % _ tt,; dilo 8 pCt. 39% 4 tt ; Passiven 6% 4% ; Port 4 pCt 35% *. 36r_t ; Russen 4% pCt 98% 4 % ¦ Holl. 2% pCt 68% 4 M ; dito 4 pCt. 89% a 90; Mexico 33% 4 %.
---

