Het Tolcongres te Wiesbaden.
In een onzer laatste nommers deelden wij mede, dat •erstdaags te Wiesbaden over de betrekkingen van het tolverbond tot Ntderland zal worden gehandeld. Hier heeft onze diplomatie de gelegenheid zich te toonen en net vaderland wezenlijke diensten te bewijzen. Onze minister van buitenlandsche zaken, die bij iedere opmerking, welke men hem bij de discussiën over zijne begrooting niaakte, verzekerde op alles het oog te houden , zal thans de bewijzen kunnen leveren, dat hij waakt voor «ien handel, de bronader van onze welvaart. Het komt er slechts op aan, aan de staten van het tolverbond het juiste begrip te geven van hun eigen belang, hetwelk geheel overeenstemt met dat van Nederland. Meermalen hebben wij getracht dit in het breede te betoogen. Wij willen thans slechts op twee hoofdpunten drukken, waarop het tolverbond, bij de regeling zijner betrekkingen met ons, vooral het oog behoort te houden. Zij zijn in de eerste plaats de scheepvaart; in de tweede plaats ons koloniaal vertier en onze handel met het buitenland. Na de uitvaardiging onzer scheepvaartwetten, zijn onze havens de natuurlijke havens van Duitschland geworden. De doorvoer is vrij. De Duitsche fabriekaten kunnen dus zonder eenig regt te betalen, over onzen bodem naar zee worden vervoerd. Geene belemmeringen hoegenaamd worden hun in den weg gelegd. Draagt de Rijn nog boeijen, het zijn zijne eigene kinderen, die ze smeedden. Het. zijn alleen de Duitsche Oeverstaten, die de vaart beletten geheel vrij te zijn. Dat ook zij hunne regten opheffen, en Nederland en Duitschland, zullen, wat de vaart betreft, als één land beschouwd worden. Hetgeen het folverbond mist, namelijk havens voor den onbelemmerden uitvoer zijner fabriekaten , zal het dan in Nederland vinden. Het tolverbond behoort wel doordrongen te zijn van het belang, dat liet heeft, om zich daarom zoo naauw mogelijk aan Nederland aan te sluiten. Van niet minder gewigt voor het tolverbond is, ons koloniaal vertier en onze handel met het buitenland. Nederland mist fabrieken en daardoor uitvrachten voor zijne schepen. Duitschland bezit fabrieken in menigte. Handel is niets dan ruiling. Hoe meer goederen dus Duitschland van Nederland trekt, hoe meer fabriekaten Nederland van Duitschland afneemt. Is hierin niet reeds een groot belang voor het tolverbond gelegen, om zich zoo naauw mogelijk aan Nederland aan te sluiten ? Er is echter nog meer. Thans, nu het afschaffen van alle voorregten voor de nationale vaart, de concurrentie tusschen de zeevarende mogendheden heeft gescherpt, nu is het voor Nederland eene noodzakelijkheM zich in de fabricerende landen van uitvrachten te voorzien. Duitschland is hiertoe zeker het geschiktst. Is zijne handelswetgeving mild jegens Nederland, dan kan het niet anders of de Nederlandsche kapitalen moeten zijne industrie komen ondersteunen , en haar, voor zijne koloniën en voor de Overzeesche landen, waar mede het handel drijft, het benoodigde doen vervaardigen. Indien Duitschland zijn belang kent, dan behoort het te weten, dat Nederland een fabricerend land zoeken moet, hetwelk het tegen Engeland kan overstellen, en dat het zulk een land nergens beter dan in Duitschland vinden kan , indien dit de onderlinge betrekkingen niet belemmert. Wijst Duitschland Nederland af, dan zal dit een ander fabriekland moeten zoeken, hetwelk zich meer genegen toont de voordcelen te trekken , die het aanbiedt, en zijn eens de kapitalen daar heen gevloeid en de vereischte inrigtingen getroffen, dan is het niet gemakkelijk terug te keeren en weder tot zich te lokken, wat men roekeloos heeft verdreven. Duitschland behoort dus wel te overdenken wat het doet. Sluit het zich aan Nederland aan, dan zal het door Nederlands handel en Nederlands kapitalen geholpen, spoedig zegevierend tegen Engeland kunnen overstaan. Verwijdert het zich van Nederland. het zal niet alleen op zich zelf blijven staan, en zich zelf alleen een weg moeten banen, maar vroeg of laat zal het in ien ander land een nieuwen concurrent zien verrijzen, dien Nederland zal moeten scheppen, omdat zijn nabuur, zijn natuurlijke bondgenoot, het van zich verwijdert. Deze twee beschouwingen omtrent onzen handel met Duitschland gelooven wij, dat bij de overwegingen van het congres te Wiesbaden wel behooren in aanmerking te komen. Het is daarom, dat wij ze thans nog eens kort hebben aangestipt. Het is te hopen, dat onze diplomatie daarvan diep doordrongen moge zijn, en de overtuiging der noodzakelijkheid van eene naauwe aansluiting van het tolverbond aan Nederland , bij de Duitsche staten , mogt kunnen overbrengen. Die aansluiting is gewigtig voor Nederland; maar zeker niet minder voor Duitschland. Van de regeling van het tarief zal veel voor beide landen afhangen. Het is thans het oogenblik, dat onze diplomatie hare kracht behoort te toonen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 April. Op gisteren werd, zoo als reeds is medegedeeld , in het lagerhuis met 299 tegen 83 stemmen verworpen, het voorstel des heeren Lockc-King, betrekkelijk de uitbreiding van het kiesrrgt. Deze uitslag is hoofdzakelijk te danken aan de verklaring van lord John Russell, die zijne belofte hernieuwde om de kieswet in het volgende zitting jaar ernstig te wijzigen — Ik deel den wensch tot uitbreiding van het kiesregt, dus sprak hij, eensdeels dewijl de verhoogde beschaving en meerdere verlichting sedert 1881, met reuzenschreden voorwaarts gingen en dien maatregel noodzakelijk maakten, en ten andere uithoofde van de onvolmaaktheden, o-afscheidelijk aan ieder groot wetsontwerp en dus ook aan de reform-bill verbonden. Door deze verklaring werdsn de stemmen der liberale pariij verdeeld. Enkelen onder de leiding van de heeren Hnmeen Bnght bleven voor de motie stemmen, terwijl anderen op de belofte van lord John Russell vertrouwende, hunne stem aan het ministerie verleenden. - In de zitting van het lagerhuis op heden heeft de kanselier der schatkist bekend gemaakt, dat hij op morgen de vergadering zon voorstellen in committe over te gaan, ten einde pro forma de motie in overweging te nemen, strekkende tot het in stand houden van de income-tax gednreede een bepaalden termijn De heer Hume verklaarde voornemens te zijn het huis nit te noodigen om de bewuste perceptie slechts voor é*én jaar te authoriseren. " . — Het feestmaal door zijne staatkundige vrienden aan lord Stanley aangeboden , had gisteren avond in Taylor's Hall plaats. Ruim honderd pairs en twee honderd leden van het lagerhuis hadden daartoe ingeschreven; de beer Baring, vertegenwoordiger voor Huddington , presideerde Na de gebruikelijke toasten werd er te midden van hartstogtelijke toejuichingen een toast ingesteld op de gezondheid des heeran Stanley Deze heeft daarop breedvoerig geantwoord, welk antwoord eene welsprekende weerklank was van de redevoering door hem in het hoogerhnis gehouden, na het ontst.an der ministeriele crisis. Hij heeft veel over het voorledene gesproken, voornamelijk over zfine eenstemmige denkwijze met sir Robert Peel tot in 1845 ; eindelijk heeft hij nog lang nitgewijd over de nadeelen , voortvloeijende uit de intrekking van de wet op de voortbrengselen van den landbouw. Wat de staatkundige gedragslijn betreft, die hij thans meende te volgen eo het meer of min doelmatige van de invoering eener belas- ting op de granen, hieromtrent bewaarde hij volkomen het stilzwijgen; slechts eene phase van den ministerieelen toestand heeft hij besproken , namelijk de noodzakelijkheid om het parlement te ontbinden. Eindelijk heeft lord Stanley de gezondheid ingesteld van den heer Disraëli, welke toast alsmede levendig werd toegejuicht.
— Sir John Romilly en sir Alexander Cockbarn zijn zonder eenige oppositie op gisteren te Devonport en Southampton, tot leden van het parlement herkozen. — Eenige Hongsarsche uitgewekenen hebben een brief in de dagbladen doen plaatsen, waarbij zij protesteren tegen eene uitdrukking van lord Lyndhurst, die in het hoogerhnis beweerde dat de generaal Klapka de Btcller was der proclamatieo, waarbij de Hongaarsche soldaten werden aangemoedigd het Oostenrijksche vaandel te verlaten. De generaal dns zeggen zij , bewoont Eogeland niet eens; hij is in Frankrijk en heeft ruim zes maanden geleden, slechts weinige dagen in Londen doorgebragt. In het vorig jaar heeft hij, wel is waar, eene proclamatie aan de Hongaarsche soldaten gerigt, maar juist om hen uit te noodigen de Oostenrijksche vanen niet te verlaten. — Omtrent de aanleiding tot de lnchtreis van den hertog van Brunswjjk, binnen deze hoofdstad woonachtig, verneemt men nader dat hij zaken te Parijs te verrigten hebbende, waar hij naar men wil bij den president der republiek ontboden was, en bevreesd zijnde om zeeziek te worden, besloot de reis over het kanaal in eene luchtballon te doen. Keeds vroeger had hij zich met den beroemden luchtreiziger Green in de ballon Great-Nassau ingescheept, doch tegenwind had hen aan de Engelsche kusten teruggehouden. Eindelijk was Maandag 11. de wind gunstig en de reis werd thans met de ballon Royal Victoria, voortgezet en dat wel met zulk een gnnstigen nitslag, nat men iv 5 uren tijds de zee overstak en des avonds ten 6 ure in het stadje Nenfchatel, op acht mijlen afstands van Boulogne nederkwam.
De hertog van Brunswijk is onmiddelijk per spoortrein naar Parijs vertrokken, terwijl de heer Green met zijne ballon naar Boulogne terugkeerde , waar hij des Dibgsdags morgen ten 10 ure scheep ging naar Folkstone.
— Zekere dr. Crofts, van Coventry, is van plan om gedureude de groote tentoonstelling, door middel van eeue door hem uitgevondene compositie, die het water, volgens zijne bewering vlam zou doen vatten, een gedeelte van den Theems in brand te steken. Hij stelt zich tevens voor eene verklaring van deze uitvinding te geven.
— In het blad The Observer leest men de volgende wetenswaardige opgave betreffende de ouderdom der dieren. Een beer leeft gewoon lijk slechts 20 jaar, zoo mede een hond en een wolf; een vos wordt 24 k 16 jaren oud, een katomslreeks 15, terwijl een haas of een konijn maar 7. ft 8 jaren bereikt. Naar men zegt wordt de oliphant 400 jaren oud, de rhinoceros EO, terwijl het pa_rd ruim 70 jaren kan bereiken, maar gemiddeld slechts 25 n 30 jaren oud wordt; de kameel wordt somwijlen 100 jaren oud, te Weenen stierf een arend 104 jaren oud; de raaf leeft 100, de ooijenvaar 300 jaren; de schildpad bereikt somwijlen 200 jaren. Een schaap wordt zelden ouder dan 10, een koe 15 jaren.
---

Duitsche Post.
Weenen , 1 April. Volgens brieven ="n Oostenrijksche officieren uit Hamburg, is het waarschijnlijk, dat eerlang onze troepen van de Noordzee zullen terugkeeren. Iv geeu geval zal het verbigf langer dan 4 weken duren. Hier verwacht men juist het tegendeel, en men gelooft niet, dat Ooslcnrijk zijne positie in het noorden zal laten varen — N*Bar luid van eene telegrafische depêche uit Agram , van 31 Mei, zouden de Bosnische opstandelingen hunne laatste krachten bij het dorp Matarnga, een half uur van Pridor, verzameld hebben. Den 27sten rukten Arnanteu te Banjalaka binnen. Omer-pacha werd aldaar den 29sten verwacht en gaf den aan de regering getrouw geblevene museums bevel het leger te provianderen. Men verwacht, dat het bij Pridor tot een laatsteu slag zal komen.
De Lloyd wil weten, dat prins v. Schwarzenberg, naar den tegenwoordigen stand der conferentien te Dresden, zich niet derwaarts zal begeven.
•Frankfort, 3 April. Tengevolge eener. overeenkomst tusschen de Hanoversche en Pruissische regeringen , worden sedert den lsten dezer, de toilet, op den Ems en het slnisgeld op het Km kanaal, niet meer geheven. — Door den aanhoudenden regen en het smelten van de sneeuw in het gebergte, is de Donau op onderscheidene plaatsen buiten zijne oevers getreden. Tusschen Ehingeu en Biberacht staat alles onder water. De hierdoor veroorzaakte schade is reeds zeer beduidend.
— Nadere berigten uit Triest bevestigen dat de Deensche, in Oostenrijksche dienst getreden, admiraal Dahlerup , bij den keizer in ongenade is gevallen en gepensioneerd zal worden. Men schijnt thans het opperbevel over de vloot aan een Amerikaanschen officier te willen opdragen, de marine te vermeerderen, nieuwe arsenalen en werven aan ie leggen, enz. Daar de tot dusverre door Hongarije en Croatie geleverde bouwmaterialen niet voldoende zijn bevonden, wil meu die uit andere vreemde gewesten ontbieden. De keizer zal mede Pola bezoeken, dat bestemd is hoofdzetel der Oostenrijksche marine «e worden.
— Men neemt bij de bevolking te Weenen eene merkbare minachting waar, ten aanzien van de ledeu der keizerlijke familie. Zelden worden zij gegroet, wanneer zij zich in het openbaar vertoonen.
— Naar men thans vrij algemeen hoort verzekeren , zou de Oostenrijksche regering willenß zijn Hongarije, Ga;icie en Zevenbergen met Moravie en Silezie te vereenigen. Daar de beide laatstgenoemde gewesten reeds tot den Duitschen bond behooren , vleide men zich, door dit middel, den weerstand uit den weg te ruimen , dien de toe. lating dier kroonlanden schijnt te ontmoeten. Deze kunstgreep is echter te in het oogloopend, dan dat het Weener kabinet hiervan met goed gevolg zal knnnen gebruik maken. Deze ineensmelting van volksstammen, die in oorsprong, taal, zeden en geschiedkundige herinneringen zoo zeer verschillen , zou overigens de reeds heerschende ontevredenheid zeer vermeerderen.
Ten gevolge van depêches nit Dresden, teMunchen ontvangen, hebben aldaar dagelijks bijeenkomsten van ministers plaats. Naar men wil weten, luiden de ontvangene berigten niet gnnstig voor de Beijersche politiek, en nit men zich in hoogere kringen thans minder voordeelig over de Oostenrijksche alliantie.
— Het bankiershuis Passavant en Co , te Bazel, heeft de leening van 1,500,000 francs overgenomeu, bestemd tot dekking der kosten voor de omsmelting der Zwitsersche muutspecien. Het oflici.ele bondsblad behelst de nieuwe wetsbepaling ter regeling der maten en gewigten.
— In de nabijheid van Mannheim is de Rijn mede uit zijne oevers getreden. Dit is ook het geval met bijna alle rivieren en stroomen in Wurtemberg en Baden De Mem heeft heden weder hier de hoogte van 11 voet bereikt.
— In Hongarije zijn de landbouwers hoogst ontevreden over de invoering van het tabaksmonopolie. Om dit plan der regering te verijdelen, hebben zij onderling besloten, niet meer tabak aan te kweeken, dan tot hun persoonlijk gebruik noodig is.
* Berlijn , 3 April Graaf Thnn is door middel van de telegraaf naar Weenen ontboden en reeds derwaarts vertrokken. Van de meeste met Prniasen verbondene regeringen, zijn reed» toestemmende verklaringen betreffende het benoemen van een gezant bij den bondsdag ontvangen. Alle geruchten van eene verandering van ministerie blijken van grond ontbloot te ziin.
— H. K. H. de erfprinses van Saksen-Meiningen-Hilburghausen, geboren prinses Charlotta van Pruissen (dochter van prinses Marianne der Nederlanden), is den lsten April van eenen zoon bevallen.
— Te Stockholm heeft het ridderhuis na hevige debatten met 78 tegen 50 stemmen het voorstel verworpen, om de regten der Israëlieten uit te breiden.
— Uit Christiania wordt gemeld dnt op eenige plaatsen in Noorwegen weder onlusten zijn voorgevallen, welke echter volstrekt geene politieke strekking hadden.
— Men verzekert. dat de Oostenrijksche regering ernstig denkt aan het elniten eener groote leening, ten einde orde in hare finantien te brengen. Eene poging, om eene zoodanige leening bij het huis Rothschild te sluiten , is mislukt; men schijnt het nu te Amsterdam te willen beproeven.
— Heden ziet hier weder eene brochure het licht, getiteld: Vier weken buitenlandsche politiek, waarin de staatkunde des heeren von Manteuffei aan eene scherpe, op daadzaken en aeteu rusteode kritiek onderworpen wordt.
— De eer»te kamer heeft de wet op de belasting op de inkomsten in haar geheel aangenomen; in de tweede ktmer waren de discussiën van geen belang
Hamburg , 8 April. In Noorwegen is de koude , in het laatst der vorige maand, weder met groote gestrengheid ingevallen. Volgens de nu volledig bijeengezamelde berigten nopens den sneeuwstorm, in de maand November des vorigen jaars, zijn daardoor in het geheel 1113 menßchen om het leven gekomen, en wel in het gouvernement Kaluga 350, in het gouvernement Tula 140, Orel 366 en Kursk 257.
Roofte va* den Rijn te Keulen den iden Ajyil: 2\v. Ift d iignl.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 April. Over het algemeen bestaat er thans eene zekere bezorgdheid eo ongerustheid over den loop , dien de zaken znllen nemen. De arbeidende bevolking, kort geleden nog zoo onverschillig, begint weder het hoofd op te heffen, waartoe de scherpe artikelen van het dagblad la Presse niet weinig bijdragen. In de departementen is het eveneens of nog ongnnstiger gesteld. Men verhaalt elkander zelfs reeds van ongeregeldheden of groote demoostratieu , die binnen weinige dagen zullen plaats grijpen, daar zeer velen hetzij teregt of te onregt de wctg. vergadering en Lodewijk Napoleon beschuldigen, van de constitutie le schenden.
— Door den heer Pascal Dnprat is bij de wetgev. vergadering een voorstel ingediend, daartoe strekkende , dat strenge straffen zullen worden toegepast op diegenen, welke de verkiezing van een inconstitntionelen kandidaat, voor het presidentschap der republiek , mogten begunstigen. — Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk op het Elysée het voornemen bestaat, om den generaal Baraguay d'Hilliers het opperbeveihebberschap over bet garnizoen der hoofdstad te ontnemen.
- Door den heer Berryer is thans weder bij de commissie voor de b_^rootingswett«n voorgesteld, om de belasting op bet zont met 10 __ SO centimes te ver hoogen
«e heer de Latoor d'Anvergne, attaché by het Fransche gezantschap te Rome, is alhier aangekomen met depêches van den gezant, deo heer de Rayneval. In dezelve moet alleen sprake zijn van nieuwe handelsverdragen, tusschen Frankrijk en de Pauselijke Stalen te sluiten.
— Men zegt, dat de Fransche uitgewekenen in Zwitserland, tegen welkg de bondsraad onlangs een besluit genomeu heeft, te Geneve willen bijeenkomen om zich tegen het besluit tot uitbanning te verzetten. Onder de 17 uitgewekenen, tegen welke dit besluit genomen is, bevinden zich ook de heeren Boisot en Pyat. — Er worden thans onderhandelingen gevoerd tot het sluiten van een toltraktaat tnsseben Frankrijk en onderscheidene staten van Italië, waartoe ook Toskane en Sardinië behooren.
— Door de roode democraten is eene protestatie ingediend tegen het besluit van den generaal Castellane, daarbij bevelende, dat niet meer dan 300 personeu eenen lijkstoet zouden mogen vergezellen. — Men verneemt, dat de heer de Saint-Georges, gezant van Frankrijk t« Rio-Janeiro, vervaDgen zal worden. — De schout-by-naebt Trehonart is benoemd tot vice-admiraal, terwijl de kapiteins de Goardon en Fabvier-Despointe tot schonten-bij ¦ nacht zijn bevorderd. — Een der laatst overgebleven verdedigers van Lodewijk XVI, de heer Sqoimbre, is te Orleans in 91-jarigen ouderdom overleden. Hij diende bij de Cent-Suisses en behoorde onder de dapperen, die op lü Augustus den koning tegen het graanw verdedigden en bijna allen in het paleis 'der Tnilerien werden omgebragt Aan dezen ramp ontkomen, had de heer Squimbre zich te Orleans met der woon gevestigd. — Kort na de omwenteling van 1848 schreef da maarschalk Bugeaud een brief aan twee zijner vrienden , waarin hij als het ware in eene beschouwing over deze gewigtige gebeurtenis trad. Deze brief thans door de Times en l'lndépendance Beige medegedeeld, zonder dat tot nog toe is gebleken hoe deze bladen aan dcnzelven zijn gekomen , heeft eene zekere sensatie gemaakt, daar er eenige nieuwe bijzonderheden in voorkomeo, die reeds nn in de dagbladen tot veel tegengeschrijf en beoordeelingen hebben aanleiding gegeven. Noch d» generaal Bngeand, noch de bezitters van den brief hebben overigens tot de publicatie van denzelvcn bijgedragen. Deze laatsten hebben openlijk verklaard , dat alleen misbruik van vertrouwen, tot die publicatie heeft aanleiding gegeven.
— Een koopman die legitimistische zinnebeelden verkocht en daar voor aangeklaagd werd, is door de regtbank vrijgesproken. — Alhoewel dit vroeger geweigerd werd, wordeo thans paspoorten aan ieder uitgereikt, die naar Montevideo trekken wil om zich op den landbouw toe te leggen
— Hier ontvangene brieven nit Jeruzalem van 28 Jan. melden, dat zicb toen vele Fraüscbe reizigers aldaar bevonden , waaronder de heeren de Sauley ...zoon van den heer von 'lothschild en twee Fransche pi,esters, die van eene reit om de Schelfzee waren teruggekeerd. Zij hadden zeer belangrijke ontdekkingen gedaan en gelooven zelfs de sporen te hebben gevonden van vijf steden, welke daar bedolven liggen.
---

Belgische Post.
Brussel , 4 April. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren hare zitting geheel gewijd aan de discussie over het wetsontwerp , betretfeude het hypothecaire crediet. Dit is reeds de zevende zitting , welue daaraan gew*"d wordt en naar het aantal ingeschrevene redenaars te oordcelen , zal die discussie nog meer dan eene zitting vereit»htn. Gisteren heeft de senaat met eenparige stemmen aangenomen _,•' wetsontwerp betreffende het tarief der reizigers op de spoorwegen , en met 31 tegen 1 stern goedgekeurd het handelsverdrag met Sardinië
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 4 April. De wetgevende vergadering hield zich op heden bezig met de tweede beraadslaging over een wetsontwerp van lokaal belang, zijnde dat van hulp- of onderstandskassen voor de lieden aan de brandweer verbonden. liet vervolg der discussiën is uit gesteld tot morgen. Vervolgens ging men over tot de verkiez:ng van een secretaris, ter vervanging van den heer Arnaud de I'Arritge, tot welke betrekking met 263 van de 447 stemmen is benoemd dé heer Yvan. — Nog altijd loopen er geruchten omtrent een definitief ministerie; van den heer Odillon Barrot is geen sprake meer ; thans noemt meu echter de heeren Baroche, Faucher, Fonld en Rouher. Volgens een ander gerucht in de Salie des pas Perdus in omloop , waaraan men echter weinig geloof slaat, zou de president der republiek, ten einde het ministerie Baroche bij deszelfs optreding gunstig ontvangen mogt worden, van meening zijn om den generaal Changarnier iv zijne betrekking te herstellen. — De gisteren gemelde geruchten betreffende de ongeregeldheden die te Montpellier zonden zijn voorgevallen , hebben zich niet bevestigd Ten minste de heden nit Montpellier ontvangen dagbladen behelzen niets van dien aard — In den stand der bank van Frankrijk met hare bijoanken merkt men in de laatste week eene kleine verbetering op; de aau wezige specie en baren is namelijk met ongeveer 2 millioen verminderd.
---

BEURS van PARIJS , 4 April.
Fransche? pCt, kont.. . . 57,10 dito Binnenl. 3 pCt 35% dito op tijd 67,15 Ditferred dito 4 pCt. —,— dito zonder Coupon .... dito 5 pCt. kont. . . . 92,70 dito Passive 6ft dito op tijd 92,80 Ditferred Bank-Actiën 2085.— Holland 2ft pCt —è — Nap. Ree. nienwe leen. . . —.— Rusland 4ft pCt 96% België 5 pCt. (1840) . . IC2& Piemontesche 5 pCt —.— dito dito (1842) Dito oude —.— dito 4ft pCt Dito dito oude —— dito 2ft pCt Romeinen onde 75 % dito Bank-Actiën .... Dito nieuwe 763/fj Spanje 3 pCt. Bnitenl. . . 89yB Toscenen Wissel: Amst 212% z. ; dito 211% op 90 d. De stemming was heden een zweem hooger , daar zich de gisteren gemelde geruchten niet bevestigd hebben. Spaansche fondsen mede iets williger. -^^-__mk_____-——
-Madrid , 80 Maart. De kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting vau heden het lste en 2de artikel der wet op de regeling van de schuld der schatkist, met 151 tegen 21 stemmen aangenomen. Bij het einde der zitting beeft de commissie tot onderzoek van het wetsontwerp op de regeling der staatsschuld , bereids haar rapport uitgebragt, waarbij tevens melding werd gemaakt van de bijzondere meeningca der heeren Vilches en Llorenie ; de heer Millon Alonso zal zijn gevoelen nader ter kennis der kamer brengen. Het rapport zelf is hoofdzakelijk van den volgenden inhond : De commissie had voortdurend en met den meesten ijver aan het onderzoek van het wetsontwerp gearbeid, uithoofde zij bouwde op de plegtige, in de troonrede afgelegde verklaring, dat de regering, na zoo vele jaren van oorlogen en woelingen, van het eerste tijdperk van vrede gebruik zoude maken, om met betrekking tot de regeling der schuld, een ondubbelzinnig blijk te geven van haren tot een spreekwoord geworden goeden trouw. Het was eene onmogelijkheid om bij de regeling der schnld, strikte regt S ardigheid tot grondslag te nemen. Met leedwezen erkende de commissie, dat het voor de natie ondoenlijk was, aan hare gezamentlijke verpligtingen te voldoen. Deze heilige pligt heeft de commissie echter trachten te bereiken, door met het oog op eene regeling, de meest denkbare onpartijdigheid op den voorgrond te stellen.
De grondslagen van het regeringsontwerp aannemende heeft de commissie er evenwel, m overeenstemming met het gouvernement eenige wijzigingen in gebragt. •
Bij de in de eerste klasse als amorti_aerbaar aangewezen schuld werd weggelaten de Differeds vau 1834, daar zij reeds geheel geamortiseerd zijn. Bij de tweede klasse voegde men de üifferreds van JB3l Bij de schuld, begrepen in art 5 van het ontwerp, voegde men die voortspruitende nit den tabak en het zont, welke in 1823 in beslag genomen werden, daar zij hiertoe dezelfde aanspraak heeft. Op verzoek der scholdeischers »an den slaat, met wier belangen dit beter overeenkwam, zullen ook stukken ter grootte van 4000 realen uitgegeven worden.
De commissie was van meening, dit door de goederen il kontant te verkoopeo, waarvoor volgens art. H van het ontwerp amortiaeerbare schnld moest in betaling genomen worden, het dubbel voordeel wordt verkregen , dat de koopers niet blootgesteld worden aan de daling der fondsen, die zij dr.artoe moeten inkoopen ,en daarentegen de houder» der fondsen regtstreeks kunnen amortiseren.
Wijders heelt de commisiie zich ten stelligste verklaard tegen het aan de steden toegekende regt, om de 20 pCt, waarmede de gemeentelijke goederen belast zijn , af te koopen. Eenige andere wijzigingen zijn van minder belang. Ten slotte wenschte de commissie op solide wijze de middelen geregeld te zien, waardoor de nienw aan te gane verbindteuissen, konden voldaan worden.
üc regering had dienaangaande verklaard , dat op de begrootingen de noodige posten daarvoor znllen worden uitgetrokken, welke met de gewone ontvangsten, znllen kunnen worden bestreden.
— De generaal Armero in binnen deze hoofdstad aangekomen en zal voor een krijgsraad tereglstaan, wegens zijn gedrag in de bekende' zaak tusschen den geneiaal Narvaez en den heer Diaz Martinei.
---

BEURS van LONDEN, 4 April.
Consols U6ft _, % ; Mexic. 33*/8 il ft ; Peru 5 püt. 8a 4 ft ; dito Uitg. 31) i. 14; Spanje 5 pCt 21% _%; dito 8 pCt. 39ft i %. -, Passiven G a V» ; Port. 4 pCt. 35 ft k 36; Kussen 4ft pCt. 98_t k ft; Holl. 2ft pCt 58ft k iJi; dito 4 pCt. 89ft a %..
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 5 April. Tot rapporteurs over het ontwerp tat wijziging der bepalingen van de wet van 1818 betrekkelijk de groote of zouthariugvisscherij zijn benoemd de heeren Hlussé, Poortman, Hengst, Wintgens en Anemael ca over het ontwerp wegens de rckenpligtigheid van proc. amhteuareu, de heeren van Hasselt, Slicher pan Domburg, Hengst, van Walcheren en Schiffer. Aan de o.de ziju de beraadslagingen over het ontwerp tot het brengen van wijzigingen in de tarieven van inkomende reglen in Nederl. Indie, tot aanmoediging van landbouw, fabriekwezen, stoomwezen, mijnontginning enz.
De heer Sloet tol Oldhuis in deze wet eene eerste echrede ziende op de baan der kolouiale handelsvrijheid , zal dns zijne stem teu voordeele van het ontwerp uitbrengen; mßar wenscht daardoor — en dit is de voorname reden waarom hij het woord heeft gevraagd niet geacht te worden het beginsel dezer wet goed te keuren, noch ook eenige begrippen over staatshuishonding ii de memorie van beantwoording geuit Volgens deze wet, wat het beginsel betreft, is de invoer van werktuigen van vreemden oorsprong, in de koloniën belast met 6 pCt,, hetgeen een niet geringe druk daarstelt, terwijl die van het moederland vrijdom g_nieteo. Dit nu kan het ievoig hebben, dat fabrikanten op Java, Banka, Billiton enz genoodzaakt znllen zijn hnnne bestellingen te doen bij fabrikanten in het moederland, die het daardoor in hunne magt hebben, die werktuigen eenige procenten boven den natuurlijken prijs te houden, hetgeen onregt en schadelijk ouregt is; niet alleen zedelijk maar ook stoffelijk, omdat het moederland groot belang heef: bij de ontwikkeling der koloniën.
In de memorie van beunt»oording is voorts door den minister het denkbeeld geuit, dat vermindering van bescherming aan de voortbrengselen, der Nederlandsche nijverheid thans verzekerd , behalve inkrimping van inkomsten, ook eene benadeeling dier nijverheid zoude na zich slepen. Spreker zal, tot bestrijding'dier stelling, niet treden in ecu wetenschappelijk vertoog; niet wijzen op het groot aantal geschriften, in de laatste jaren hier en elders verschenen, waarin men doorgaande de leer gehuldigd zal vioden, dat bescherming integendeel nadeelig is voor de nijverheid; maar hij wil hier slechts verwijzen naarde redevoeringen var. twee ambtengenooten des ministers ; 1° de rede van den minister van linanciën bij de scheepvaurtwetten, en 2° die van den minister binnenlandsche zaken, omtrent de afschaffing der premien voor de visscherij; en wanneer hij zich dan den inhoud dier redevoeringen in het geheugen terugroept, dan waarlijk moet hij tot het inzigt komen, dat'er al weinig homogeniteit heerscht, ten aau zien van een der grootste en belangrijkste aangelegenheden van den dag. En wat de vermindering van inkomsten betrett, uit eene verandering der Indische tariven alt gevolg o geaeven, ook daarmede kan spreker zich niet vereenigen; hy betwijfelt dat gevolg, wanneer men althans door eene zacht afdalende schaal de regten tot den normalen toestand zou wenscheu terug te brengen ; het verbruik zon overigens toenemen en daardoor de belasting, die de handel afwerpt, vermeerderen. Spreker erkent, dat de wijziging der Indische «nrieven eene moeijelijke zaak is, maar hij acht haar daarom niet al te zwaar; want welke kennis wordt daartoe voornamelijk vereischt? de kennis van de hoeveelheid, van den asrd, van de afKomst en van de prijzen der waren, die in- en uitgevoerd worden, en de kennis der behoeften , en van den smaak der inboorlingen. Welnu, ieder minister \an koloniën, maar vooral de tegenwoordige, die vroeger op Java hooge betrekkingen heeft vervuld, nezit die kennis en er is dus voor hem zeer zeker, om tot die wijziging te geraken, geen veelzijdig, voorloopig onderzoek in Indie noodig. Java, men. verlieze het niet nit het oog, is bestemd om een der grootste wereldmarkten te worden. Niet alleen de rijkdom van zijn grund, de talrijkheid eu de betrekkelijke werkzaamheid zijner bevolking, bestemmen het om tot eene stapelplaats van het Oosten te worden; maar vooral ook zijne ligging tusschen drie werelddeelen, eu sprekerbooptdanook.dat. de verbazende ontwikkeling der Engelsche koloniën in Australië, de toenemende scheepvaart op ('aliforniecnop de westkust van Amurika, op China enz., even zoo vele prikkels voor de regering zullen z\jn , om ons Indisch tarief zoo spoedig mogelijk te wijzigeu.
De minister van koloniën wil een enkel woord in het midden brengen , speciaal uver het zou even gevitte gevoelen, dat eene algemeene herziening van de Indische tarieven een zoo gemakkelijk werk zon zijn te achten Ofschoon niet ontveinzende, dat hij door zijne vroegere1 betrekkingen in de gelegenheid geweest ia om meer van nabij met dei belangen van handel en scheepvaart in Indio bekend te worden ; zoo moet hij niet te min verklaren op te zien tegen een zoo veel omvattend werk, zonder voorloopig onderzoek, en vooral niet zonder ruggespraak met het bestnur in Indië Bij de vele onderwerpen, thans bij zyn departement aanhangig, vermeent hij, dat het hem dan ook niel ten kwade zal kunnen wordeu geduid, dat hij voornemens is nu meteene zoodanige herziening (zoo die later blijken mogt noodig te zyn) verwijle tot na de afhandeling der organieke wetten op Nederlandsch-Indië tietrekking hebbende Dit ontwerp is eene eerste schrede tot bevurdf,. ring van de particuliere industrie; naar gelang dat de beginselen ,daar'_ijr omhelsd, door deze kamer worden beaamd, zal hij, minister, zich c_ok aangespoord gevoelen tot verderen voortgang op dien weg. De algemeene discussiën zyn daarmede geëindigd. Art. 1 komt in beraadslaging. — De heer van der Linden vraagt eenige inlichtingen omtrent de verordeningen in art 1 opgenoemd, waar gezegd wordt, -roet wyziging van alle daarmede strijdige voorschriften" wordt bepaald enz. Welke zij» die verordeningen P Ziju ze wel allen in het Staatsblad opgenomen P
De Minister antwoordt dat deze verordeningen zijn : }•, de tarievijn' van 1537 voor Java en Madura en die voor Sumatra; 2°. alle plaatselijke voorschriften welke op dit stuk wijders Destaaa, Niet alle die laatsten, zijn in 't Staatsblad opgenomen , als zijnde dezelve hn ,_¦ r* volg van locale inrigtingen of gesteldheden , doch zijn door het Ind'? Fc bestuur gearresteen. De geest van de woorden in art 1.1 ° andere . dan af te «beffen .1 wat in dergelijke bepali gen stryd igsf "' komt met de regeling by het tegenwoordig ontwerp gemaakt.8 Kt De heer van Hoevell vmdt bij vergelijking van art 1 met de. siderans eeue onwaarheid, minstens eene onjuistheid nitge L,Tt' waaromtrent hij oph.ldering verzoekt. De considerans spre i," „k van aanmoediging van den landbouw; het art. 1 geeft vrij. JA. °°„ regt op alle WBrkluigen enz ten dienste van den landbouw ?., t, briekwezea en.. Maar als spreker inziet het besluit van V fa ,IhJ
Staalsbl. b°. 2), dan vindt hij daar reeds met betrekking tot werktuigen van den landbouw, hetzelfde onderscheid in de betaling der regten, zijnde vreemde met 6 pCt. belast, Nederlandsche vrij, bij aanvoer onder Nederl vl.g en voorzien van certificaten van oorsprong Daarin wordt, dns door deze wet geeoe vernedering gemaakt; maar dan ook moet de considerans niet gewagen van de strekking der wet tot aanmoediging ook vr.n deu landbouw, doch Welke inderdaad alleen het fabriekwezen eu de miJTi-otitginniiig _6tr_f' De Minister antwoordt dat de Wet ten doel heeft de uitbreiding van bet principe in IS4I aangenomen , ten einde wat toen reedsgunstig voor den landbouw was bepaald, nn ook nit te strekken tot andere nijverheidstakken. En vermits *e tfj.eii«oordii_e wet ook toepasselijk zal zijn op gedeelten vau werktuigen ten dienitte van landbouw gebezigd, zoo kan men niet beweren da. er bezwaar voor den landbouw uit di re wet zou ontstaan. — De heer van Hoëvell bemerkt, dat hij dit laatste ook niet beweerd heeft; zijn betoo,. strekte alleen om aan te toonen , dat de wet niet is in overeenstemmin_; met den considerans Daar is sprake van aanmoediging van den landbouw , doch daaraan wordt in de wet niets gedaan, want alles blijf xoo als het reeds was; terwijl overigens het besluit van 1841 kracht van wet hefft erlangd door de bepalingen der scheepvaartwetten. De minister wijst andermaal op J.U uu verleenden vrijdom ook van gedeelten van werktuigen, ten dienste Van den landbouw, iels dat, bij d? dajelijksche toeneming van nieuwe uitvindingen van belang te achten is. Art 1 en 2 zijn vervolgens aangenomen zonder stemmin en daarna hvt geheele ontwerp met algemeene (53) stemmen Vervolgens heeft de commissie tot de veizoekschriften verslag gedaan op een groot aantal in hare handen gestelde adressen over aanhangige wetsonlwerpen. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

