BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 4 April. In het laatste gedeelte der zitting van het l»gerhuis op gisteren, stelde de heer Anslei/ voor, om een adres aan de koningin in te zenden , ten einde haar opmerkzaam te maken , dat het thans tijd werd, om eene enquête in te stellen , omtrent alle- wat de administratie der Oost-Indische Compagnie betreft. De spreker Rispte tevens het geheele systema der regering, ten opzigte van ludie gevolgd en keurde het bovenal af, dat de inboorlingen aan zoo vele vexstoire maatregelen onderworpen en van alle openbare bedieningen uitgesloten waren. Lord John Russell verzette zich tegen het instellen van zoodanige plaatselijke enquête, nit hoofde van de groote sensatie die dergelijk besluit in lodie zou te weeg brengen. De minister verdedigde de handelwijze der regering ten opzigte van die bezittingen en verklaarde ten slolto, dat de heer Anstey waarschijnlijk niet naauwkaurig ouderrigt was, omtrent hetgeen in Indie voorviel, daar hij gezinspeeld had op verscheidene bepalingen en wetten, die aldaar reeds sedert lang niet mevr van krocht waren. ! e heer Uume verklaarde zich mede voor het instellen eener enquute, doch was van gevoelen , dat het derwaartß zenden eener commissie overbodig was, daar men in Engeland bescheiden genoeg kon verkrijgen , omtrent het bestuur in Indië. De heer Hogg verdedigde het gedrag der Oost Indische maatschappij en meende, dat dit ligchaam zeer ten onregte door den heer Anstey was aangevallen. Da heer Bright begreep, dat de inrigting van het Indisch bestnur meer op persoonlijke verantwoordelijkheid moest berusten Hij was teajen de benoeming eener geheime commissie, doch betreurde het tevens, dat Indie voor een zeker gedeelte onder de grootste ellendo gebukt gaat, terwijl de Oost-Indische compagnie enorme voordeden geniet. In Indie, dns zeide de spreker, moest ces openbaar en direct aan het parlement verantwoordelijk, bestuur bestaan. Nadat ook de heer Mangles de ludische regeringswijze verdedigd en beweerd had, dat zoowel het voeren van oorlog als andere tegenspoeden , de regering belet hadden tot dusverre voor Indie te doen wat de belangen van dat oord vorderden, trok de heer Anstey zijn voorstel in. Eindelijk heeft lord John Rusiell de vergadering voorgesteld zich in committi te vereenigen, ten einde te beraadslagen over da wijze van het eedzweren der Israëlifen. Nadat dei minister korlelijk zijn»: meening uiteen had gezet, die door sir R. Inflis, benevens door nog een paar andere leden der ullra-protestantsche partij bsstredeu werd, heeft de vergadering in committé met 166 tegen 98 stemmen den minister gemagtigd, om een wetsontwerp te dier zake in te dienen, teu eiude deze reeds zoo lang hangende zaak eindeiijk beslist worde. — In de zitting van heden heeft de kanselier der schatkist na de behandeling van eenige onderwerpen van ondergeschikten aard, eindelijk de . ijzigingen voorgesteld die de rrgeriog in het budget dacht temaken. Sedert ik hel eerste badg-t indiende, dus ving hij aan, is deze vergadering in de gelegenheid geweest om de gevoelen» der oppositie daaromtrent te lecren kennen; die gevoelens zijn de afschaffir.g __i\income-tax en eene vernieuwde belasting op de graaan. Wat mij betreft, ik stel mij voor, voort te gaan op den weg dien ik eenmaal insloeg, namelijk de iuvoerregtcn en de belastingen op nijverheid drukkende, te verminderen. Zie hier het grondbeginsel hetwelk ik het land voorstel te volgen; thans moge de vergadering kiezedit al of niette doen. Mijne plannen zijn niet door iedereen even goed opgenomen, dit is mij bekend , zoowel als voor een zeker gedeelte, de aanleiding hiertoe bestaaode. Dat gjmmigen die belangstellen in den landbouw mijne voornemens niet toejuichten, ia zeer natuurlek], doch ook andereu hebben zich ontevreden betoond, cD dit valt alleen te verklaren, doordien het batig saldo (t _ millioen) beneden hunne verwachting is gebleven. Voorts verklaarde de spreker, dat de regering bij hare meening bleef volharden, om een gedeelte van dat saldo te besteden tot amortisatie van schuld. De £ 1,892,000, die alsdan overblijven, zullen strekken tot vermindering der lasten, die op de arbeidende klaßsen drukkeu. Dientengevolge weoscht men eene vermindering voor te dragen van de invoerregten op kotlij en timmerhout, alsmede de afschaffing dßr venster-belasting, althans wanneer daarentegen de. voortdurende heffing van de income-tax voor een zekeren teranijn, namelijk drie jaren, werd toegestaan. Slechts weinige redenaars voerden kortelijk het woord, de meesten verklaarden zich tegen het voorduren der in» come tax althans voor drie achtereenvolgende jaren, en de verdere diaciissiou zijn uitgesteld tot Maandag e k. Gisteren had er op het paleis St James in de troonzaal eone buitengewoon groote en schitterende receptie plaats (juk de heer Page-Wood is gisteren tot lid van het parlement voor Oxford herkozen. Volgens een» officieeie opr'ave van the board of trade over de maand, geëindigd met 5 Maart, was de gedeclareerde waarde der nitoer'en H 61,692 minder dan die gedarende gelijk tijdstip in een vorig jaar, manufacturen zijn over het algemeen meer uitgevoerd, katoenen garens echter minder. Wat de invoeren aanbetreft en de tarwe in conßnmtie genomen, zij bedragen het dubbele van diezelfde maand in het vorig jaar. Ook de consumtie van thee is aanzienlijk vermeerderd, de invoeren van kollij daarentegen verminderd. i ~lTß'| sm «gil i ¦ -
---

Duitsche Post.
Wecncn , 2 April De Deensche minister, graaf Sponnek, wordt eerstdaags alhier verwacht om het kabinet te bewegen de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden te regelen De Deensche regering beklaagt zich over de bescherming, die door het Oostenrijksche kabinet aan de o-standelingen verleend wordt, zoo dat zelfs personen, die vervolgd worden, door de Oostenrijksche kantonnementen ongehinderd naar Hamburg kunnen vertrekken Naar het zich laat aanzien .zullen deze aangelegenheden echter eerst na de vaststelling van de Duit- Mhc uitvoerende magt geregeld worden. — Tussch.n Oostenrijk, den Kerkelijken Staat en Toscane zijn onderhandelingen geopend betreffende de daarsteliiug van tenen spoorweg tosschen Home en Siena, waardoor de Kerkelijke Staat over Siena Florence, Pistoja en Bologna in directe spoorweg-communicatie met Lombardije zou komen. — Eene deputatie der stad Debreczin heefi. aan de ministers van binnenlandsche zaken en koophandel, benevens aau den baron Gehringer , stadhouder van Hongarije, het eerebnrgerre.'t uitgereikt. * Frankfort, 4 April. De graaf von Thun , president der Dnitsche bondsvergadering, dienaar Weenen ontboden werd, is reeds derwaarts vertrokken. Volgena mededeelingen uit Berlijn , hebben de meeste met Prnisicn verbondene regeringen reeds hare bereidwilligheid te kennen gegeven , om zich door gevolmagtigden bij de Dnitsche bondsvergadering tè doen vertegenwoordigen. _..,.,, , De herstelling van den ouden Duitschen bondsdag zal noodwendig een einde maken aan de Dresdener conferencian ; niemand gelooft hier aan eene voortzetting derzelve. Hiermede stemt ook overeen eene mededeeling uit Weenen , volgens welke de prins von Schwarzenberg niet weder naar Dresden zal komen. Die minister-president beeft onlangs van de Brifsche regering eene nota ontvangen waarin s« hare bezwaren te kennen geeft over de voortdurende bezetting van Holstein door de Oostenrij_sche troepen en aandringt op hunne spoedige verwijdering. Naar men verzekert zou de prins van Schw-arzenberg hierop geantwoord hebben dat deze aangelegenheid hem toescheen, geheel vreemd aan de Enge sche belangen te zijn ; dat overigens Holstein een Dnitsche bondstaat was, tegen welks bezetting door bondstroepen niets met grond kon aangevoerd worden, en dat, in geen geval, de Oostenrijksche troepen hetzelve zullen ontruimen, zoo lang geen genoegzaroen waarborg is gegeven voor de volkomene herstelling van de vroegere betrekkingen van <m hertogdom tot den Duitschen bond. Men gelooft te Dresden,dat deze aanmatiging van lord Palmerston , Oostenrijk en Prnissen in het voornemen zullen bevestigen om Rendsbnrg tot Duitsche bondsvesting te verklaren. De gevolmagtigden te Dresden hebben den lsten dezer weder eene zitting gehouden , nopens welke nog niets nader is bekend geworden. — Men verzekert, dat de Hnnnoversche regering hare toestemming zou hebben gogeven, op de meeste pnnten der door de 3de commissie te Dresden ontworpene commercieele overeenkomst. Hier wordt zulks door velen in twijfel getrokken. De keizer van Oostenrijk heeft reeds Veuelie verlaten en wordt te Triest terng verwacht. Z. M. schijnt het plan, om Milaan te bezoeken , opgegeven te hebben.
— I)e keuze van den senaat onzer stad , om dezelve og ven namisdag te vertegenwoordigen, is, naar wij vernemen, op dr. Warnier gevallen. De nieuwe bondsvergadering zal nog voor het einde dezer maand geïnstalleerd worden. De Pruissische gevolmagtigde is nog niet officieel bekend. . , . — In de Beijersche tweede kamer is door het oommitte dien kamer een rapport nitgebragt, volgens hetwelk aan de regering eene som van 8 millioen guldens zal verleend worden , voor het aanleggen van den spoorweg van Augsburg naar Ulin De regering bad 9 millioen verlangd. — In Tirol wordeo luide klogten aangeheven over de groote nadee!en, welke voor de ingezetenen nit het papierengeld ontstsan. Door de onvruchtbaarheid van den bodem, mo?t niet alleen het noodige graan, maar nog een aantal andere producten uit Beijeren, Wurtemberg en Baden verkregen worden , waarmede bij gemis aan baar geld , een verlies van 5 pCt. gepaard gaat. — In het groot-hertogdom Baden is de staat van beleg weder voor oub.paalden tijd verlengd. . . — Ten gevolge van 'eene nederlaag door het Grieksche ministerie in de kamer geleden, heeft hetzelve dadelijk zijn ontslag ingediend. — Men wil weten , dat te Dresden over eene algemeene wet ter beperking van de vrijheid der drukpers in Duitschland beraadslaagd wordt. Berlijn , 4 April. Gisteren ia alhier een adjndant van den generaal v 'Duimen met dépêches aangekomen. Dientengevolge had er oamiddelijk eene conferentie over de Holsteinsche aangelegenheden plaats tusschen den heer v. MaDteufTel ?en den Oostenrijkschen gezant, den beer v. Prokesch. — 11. K. H. de erfprinsss van Saksen-Meiningen-Hilburghansen, geboren prinses Charlotta van Pruissen (dochter van prinses Marianne der Nederlanden), is den lsten April vao een zoon bevallen. Hoogte van den Rijn tt Keulen den .den April: 20 v. 1 d Rijnl. ¦IMI" l !>¦• _————'
---

Fransche Post.
Parijs , 4 April. Er worden thans onderhandelingen gevoerd tot het sluiten van een toltra'.<laat tusschen Frankrijk en onderscheidene staten vau Italië, waartoe ook Toskane en Sardinië behooren. — Door de roode democraten is eene protestatie ingediend tegen het beslait van den generaal Castellane, daarbij bevoleude, dat niet meer dan 800 personen eenen lijkstoet zouden mogen vergezellen. — Men zegt, dat de Fransche uitgewekenen in Z.vitserland , tegen welke de bondsraad onlangs een besluit genomen heeft, te Geneve willen bijjenkomen om zich tegen het besluit tot uitbanning te verzetten. Ooder de 17 uitgewekenen, tegen welke dit besluit geuomen is , bevinden zich ook de heeren Boisot en Pyat. — De brief van dtn maarschalk Bugeand (zie om nommer van gisteren), houdt al moer en meer de aandacht bazig. De Palrie deelt bereids een uitvoerig stuk mede van den generaal Bedean, die daarin feiten opsomt, geheel verschillende met de beweringen van den maarschalk. Van allo zijden '.'erwacht men aanmerkingen en tegengeschrijf. Men heeft het origineel van het bevel tot den terogtogt (door den maarschalk in der tijd gegeven), opgespoord; het moet toen gebleken zijn, dat deszelfs inhoud geheel verschilt met dien, welken hij nn in zijn brief mededeelde Men zegt ook dat de heeren Thiers en de Lamoricière eene brochure zullen uitgeven tot wederlegging van dien brief. Ook de generaals Trezel en Jacqueminot moeten dit voornemens zijn. Tevens verneemt men, dat de bloedverwanten van den maarschalk Bugeand aan de bezitters van den oorspronkelijken brief rekenschap zullen vragen van de openbaarmaking van denzelven; iets, hetgeen hun uitdrukkelijk was verboden. — Heden heeft voor de regtbank van correctionneele policie de bekende zaak gediend vanden heer de la Moskowa. Hij werd wegens beleedigingen jegens den heer Ramon de la Croizette veroordeeld, tot, 100 francs boete en ia de kosten , een en nader bij onvermogen te veranderen iv zes maanden gevangenisstraf ¦— ie géranten der dagbladen la Ga zette de France, Journal pour Rire en L'Evenement zijn tot geldboelen van 500, 1500 en 2500 francs veroordeeld, wegens het opnemen van onge:eekende stukken. — Heden werd ter verkoop geboden een noekdeel, inhoudende onuitgegeven beschouwingen van Lodewijk XVI over zijne gesprekken met den hertog de la Vauguyon. In de voorrede vindt men o. a. een eigenhandigen brief van Lodewjjk XVIII. Het werk eindigt met het testament van Lodewijk XVI. — Zaturdag 11. werd alhier eene openbare verkooping gehouden van rijtuigen en pa'ardentnigeu , toebehorende aan de familie Orleani. Wegens het ongunstige weder waren zeer weinige koopersopgekomen, hetwelk ten gevolge had, dat alles voor spotprijzen verkocht werd. De eigenaar van het hyppodróroo kocht een char a baiios, die Lodewijk Philips steeds bezigde, wanneer hij met zijn gezin nit rijden ging Bespannen met. acht witte paarden zal dit rijtuig thans dienen, om de kunsteumakende paardrijdereasen nan de toeschouwers te vertoonen — Hier ontvangene brieven uit Jeruzalem van 28 Jau melden, dat zich toen vele Fransche reizigers aldaar bovenden, waarouder do heeren de Sauley, zoon van den heer von Rolhschild en twee Fransche priesters, die van eene reis om de Schelfzee waren teruggekeerd Zij hadden zeer belangrijke ontdekkingen gedaan en gelooven zelfs de sporen te hebben gevonden van vijf steden, welke daar bedolven liggen. — Te Marseillezijn per packetboot de volgende berigten uit Egypte aangebragt: In de provincie Sennaar is oproer uitgebroken; de Pacha, die daar het bevel voorde, werd met de manschappen waarover hij te beschikken had, vermoord. Te Cairo maakte men toebereidielen om de muitelinjien te gaan bestrijden. Bij den etaat van uitputting waarin het land verkeert en de geschillen met Turkije , gaat men daarmede slechts langzaam voort. ' Wat genoemde geschillen betreft, Abhaa Pacha hoopt ze te vereffenen door behulp van den gezant, die daartoe naar Koaslantinopel vertrokken is. Daarbij zal hij echter te kampen hebben met den invloed dien Artim Bey uitoefent; deze in ongenade gevallen minister van den Pacha, is thans diens doodvijand. Op ofiiciëele wijze is de ophanden zijnde aanleg bekend gemaakt van den geprojecteerden spoorweg over de landengte van Suez. DeEngelschen , reed» meester van het transito-vervoer, hebben door dezen spoorweg hun monopolie willen regelen en bevestigen. Abbas Pacha, die meer dan immer onder den invloed van den Engelschen consul generaal verkeeit, heeft openlijk verklaard, dat met den arbeid een aanvang zal gemaakt worden. De helft der ambtenaren hij den spoorweg zullen Engelschen zijn
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan het verslag der afdeelingen omtrent het Ontwerp van Gemeente wet. ontleenen wij het volgende: TWEEDB AFDEELING. Van de bevoegdheid der gemeentebesturen. Titel I. Algemeene bepalingen. Art. 121. In onderscheidene afdeelingen werd dit artikel of te beperkt bf overbodig geoordeeld. Immers, zoo aan de gemeentebesturen de bevotgdheid gegeven werd, om in briefwisseling te treden met besturen van andere gemeenten, scheen daardoor, die met bijzondere personen of collegien uitgesloten, welke hun toch niet moest worden ontzegd. Zoo in overeenstemming met deze denkwijs, de gemeentebesturen briefwisseling konden voeren met wie zij wenschten, scheen het artikel overbodig. De wenach werd derhalve vrij algemeen geuit, dat dit artikel zou wegvallen Art. 122 Bij een aanzienlijk aantal leden ontstond twijfel omtrent de strekking en dea omvang van d*t artikel. Het scheen alleszins verduidelijking te behoeven. Welke beteekenis moest aan he.t woord geregeld, welke nan de uitdrukking zaken of belangen wordßa gehecht,? Zaken of belangen had eene zoo ruime strekking, dat daaronder gebrast moest worden hetgeen redelijkerwijs een onderwerp scheen, waarvoor gemeentebesturen, volgens art 194 der voordragt, zonder magtiging der gedeputeerde staten kunnen beschikken De vereischte magtiging, meenden sommigen , zag echter meer op regelen En daaruit werd door die laden afgeleid , dat hier alleen sprake was van verordeningen, die bijv. beurtveren of dergelijke onderwerpen tusseben twee of meer gemeentcu moesten beheerschcu. In die veronderstelling stuitte men wederom op den nitgebreiden zin zin vau zaken of belargen, waarou ¦ der ook dat was vervat, wat niet door eene verordening regeling behoefde. Waarop doelt alzoo dit artikel? Uitsluitend op gevallen waarin verordeningen moeten tot Btand komen, waarvan de laatste zinsnede van art 173 dezer voordragt gewag maakt; of is het noodzakelijk dat voor iedere regeling van zaken of belangen, zelfs die nimmer nitloopeo kan op de vaststelling eener verordening, door gedeputeerde staten magtiging worde verleend ? Men zou dit laatste minder kunnen goekeoren, vermits gedep. staten alleen wanneer het eeschil'.en betreft tnsschen gemeenten , na»r art. 132 de. grondwet, zich in de jakeo en belangen van deze schijnen te moeten inmengen , doch zich daarvan onthonden wanneer er geen geschil bestaat, maar de gemeenten in der minne hare zaken of belangen regelen. Art. 124. Onderscheidene leden achtten dit artikel overbodig. Art 125. Het woord gemeentebesturen, zoo mer.igm.al in deze voordragt gebezigd, mogt geene onzekere beteekeois bebben. Een groot aantal leden verlangden daarom een twijfel te zien opgelost, ten aanzien van dit woord gerezen Dan eeDs scheen door gemeentebesturen het collegie van burgemeester en wethouders te worden Aangeduid, zoo als in dit art. 125, dan weder meende men onder gemeentebesturen den vollen raad te kannen begrijpen, zoo als in art. 127. |Men wenschte geen onbestemde en veranderlijke beteekenis, loaar eene en dezelfde door het gansene ontwerp hein, zoodat door gemeentebesturen uitsluitend de volle raad, of uitsluitend het collegie van burgemeester en wethouders zou worden aangewezen. Art. 129 De artt. 129—134 gaven aan e nige leden aanleiding tot het opperen der bedenking, of deze bepalingen, ofschoon op zich zelve zeer te billijken, hier ter regter plaatse gevonden werden. Zij verwezen naar art. 2 der grondwet, waar wordt bepaald dat iedere vereeniging of splitsing van gemeenten door de wet zal gesc leden. Da wetgever mag alzoo niet bij deze gemeentewet in de vrijheid, bsm door art. 2 der grondwet gewaarborgd, belemmerd worden. De meerderheid der leden deelde evenwel niet in deze bezwaren. Zij achtte de artikelen hoogst nuttige voorschriften, die eenigen waarborg matheid aan da bestaande gemeenten gaven, dat niet iigtvaardig tot splitsing en verdeeling zoo worden overgegaan en teven» een ge» -•;'.iikt rigtanoer voor den wetgever aanb.;- Art. 131 De wenech werd genit, dat, in geval van vereenigiDg van gemeenten, vooral naauwlettend wierd toege»:ien, dat men de eigendomsregten van niemand krenkt. TITKL 11. Van de regeling en hel belt uur van de huishouding der gemeente. Iste hoofdstuk Algemeene bepalingen. Art. 136. Sommige leden gaven den wensch te k-nnen, dat hier duidelijker het bij art. 140 der grondwet aangenomen beginsel zou worden uitgedrukt De regel geldt daar, dat aau den raad het bestuur der gemeente toekomt Uit dit art. 135 bljkt niet genoegzaam, dat dit regel is en het bestuur door het collegie van burgemeester en wethouders slechts als uitzondering wordt toejilaten Art. 146 Dit en de beide volgende artikelen behoorden , volgens d» meening van eenige leden, niet hier, maar in de wet op het armbestuur te huis Werden ze hier opgenomen , dan verklaarden zich enkele leden tegen de verpligting om vemlag te doen , aan godihuizen en gestichten van weldadigheid opgelegd, waardoor weldadigheid onder - drnkt eu pauperisme zou bevor.»erd worden; terwijl de tegenstand bekend was, weiken de besturen van godshuizen en gestichten van weldadigheid ten aanzien der bekendmaking .an hun beheer aan den dag legden , die zich liever van gemeentelijken onderstand verstokeu zagen dan daartoe over te gaan. De meeste leden verklaarden zich evenwel voor het behoud van dit artikel, terwijl eenige het zelfs wanschten uit te strekken tot de verpligting, om ook van het beheer en den toestand van kerkelijke en geestelijke goederen verslag Ie doen, daar de staat regt cii belang heeft toe te zien , dat dergelijke goederen niet worden verduisterd Art. 147. Vrij algemeen verklaarde men zich tegen de wijze van beuoerning in dit artikel geregeld, zoo daardoor inbreuk wierd gemaakt op hetgeen bij stichtingsbrieveu van godshuizen of ande.e instellingen van liefdadigheid was bepaald lu de wijze van benoeming, bij findntiebrieveu geregeld, behoorden geene plaatselijke verordeningen ,ersnJeriog ti* brengen. E-ioigo leden gaven daai'om de voorkeur aan hetgeen in r.rt 63, alinea 1 , vaa het reglement op de steden werd gevonden. Zoo er afgeweken werd van hetgeen bij den stichting,brief is bepaald, trad men ten onregte op het terrein van hetgeen aan bij - z'juder- eu bestaande regeling behoorde overgelaten te blijven. Voorts kwamen somni'ge leden op te»»;eii de schorsing eu het ontslag door dei, r_id Er kon et. strijdig belang bestaan tawcheii de gemeente en de instelling, wier bestuur de raad wenschte te ontslaan om den strijd op die wijze te beslissen. Die leden meenden dat dit moest worden voorkomen door de goedkenriug van gedeputeerde staten , op i. schorsing of {".et ontslag voor te schryven. lldk hoofdstuk. Van de plaatselijke verordeningen '', 1. Van de plaatselijke verordeningen in het algemeen. Art. 150. Vrij algemeen hoeft men gevraagd wat ouder het woord » beschikkingen" moest verstaan wordeu In de memorie wordt melding gemaakt van regelgevende beschikkingen, die in den meest nitgebreiden zin van verordeningen zonden begiepen zijn. Art. 140 der groadivet spreekt alleen van verordeningen ; meer of minder schijnt dus baiten d», grondwet te gaan. Sommige leden achtten het zelfs gevaarlijk beschikkingen hier op te nemen. Ho. dit zij, opheldering scheen buiten twijfel noodzak-dijk. *, 2. Van de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, in het bijzonder. Sommige leden vondeu niet geraden ons bij deze wet bepalingen op te nemen , die de bevoegdheid aan den raad toekenden oji tegen overtreding zijner verordeningen geldboete en gevangenisstraf te bedreigen Het scheen hun wenschelijker door eene overgangsbepaling vast te stellen , dat het bestaande ten dezen aanzien behouden bleef. Zij wilden zoo min mogelijk op het gebied van het strafregt treden. Art. 161. Ten aanzien der door dit artikel vastgestelde straffen werden eenigt» beschouwingen bijgebragt. ken groot aantal leden vroeg waarom de bevoegdheid tot het bedreigen van geldboete door dit artikel zoo beperkt was? Art. 4 der wet van 6 Maart 1818 (Staattblad No 12) stelde voor groote steden een maximum van J 50, voor de kleine gemeenten van ƒ 12. Voor alle gemeenten zonder onderscheid wordt hier een maximum van f Va bepaald. Daaraan scheen ook volgens eenige leden te meer uitbreiding gegeven te moeten worden, omdat zjj tegen de bedreiging van gevangenisstraf van één tot drie dagen gestemd waren De korte gevangenisstraf, meenden zij , werkt zeer nadeelig, omiat de regter haar te ligt toepast Art. 163. De herhaling der overtreding scheen aan eenige leden of zvar.rder gestraft of geheel niet in aanmerking genomen te moete worden. Art 166. Sommige leden keurden het bij dit artikel aangenomen stelsel vaa vaste comroisaieo af, ook als eene zaak van geheel hnis- I.ondelijken aard, waarin de wet niet behoorde te voorzien. De meeste leden zagen liierin echter een heilzaam voorschrift, dan kon leiden om aan de gemeenten eene betere wetgeving te verschaffen. llldk hoofdstuk Van het dagtlijkich bestuur der gemeente Art 16S Welke verordeningen moeten word;n afgekondigd? Aldie waarbij str.ifen worden bedreigd, of in he'. algemeen alle verordeningen? Zijn er verordeningen die niet behoeven afgekondigd te'worden? Het antwoord op deze vragen scheen aan twijfel onderhavig Art. 188, sprekeude van deze verordeningen, beschouwd in vffband met de voorgaande en geplaatst in § 2 vaa de plaatselijke en, tegen wier overtreding 3traf is bedreigd, in het bijr, moet doeu veronderstellen dat nlleeu van zoodanige verordeu sprake is, en alle andere niet behoeven afgekondigd te wori'ea om verbindend t_ zijn Bij bet ontwerp van wet, waarop de provinciale .taten zjjn geboord, was dit punt duidelijker, als bevattende een onderdeel 2 van \ 2, van hoofdstuk II der Ilds afdeeling, getiteld. Van het afkondigen en bewaren der verordeningen; waar over verordeningen in het algemeen werd gehaedeld. Bij deze weta- :»agi was men derhalve gestuit op de vraag wat afgekondigd, • ¦«t -iet afgekondigd motst worden; waaromtrent men inlichting van 'iiverneraeDt verlangde AH 176. Vele li-deu vroegen of in het provinciaal blad niet de opgaaf moest plaats hebben vau de gedurende het vorige jaar alge schafte verurdeniugeü ? Ar* 178 Twee vragen werden op dit artikel gesteld Vooreerst: zal nitt vioeger dan over vijf jaren eene opgave word-on gedaan van de verordeningen , welke nog gelden? Het zou nuttig zijn voor te schrijven dat de eerste algcneene herziening binnen een korter tijdsverloop moest plaats hebben. De tweede vraag betrot het geval, dat de raad verzuimde te bepalen welke verordeningen nog gelden. Zou daarvan het ge,olg z.jn dat eene gemeente geene geldige verordeningen uieer bezat? § I. Van het dagtlijkich bestuur in hel algemeen. Art 179 Als algemeeüe beschouwing ».verd door souimige leden bij dit artikel voorop-gesteld , dat zij het in dien zin ireosehten opgevat te zien , dat wat hier, als tot het d.aelijksch bestuur der gemeonle behoorunde en aan burgemeester en wethouders opgedragen , werd opgenoemd , niet zoo ui.duiten andere onderwerpen .. waarmede eveneens geschikter het collegie van burgemeester en wethouders dan de raad zou worden belast. Zn verlangden dat het artikel ennnciatief niet limitatief zou zijn. Vau daar dat zij achter het woord: behoort, van de Iste alinea, wilden voegen: onder andere Zij meenden, dat, zoo dit niet geschiedde, de werkzaamheden van den raad te menig-uldig , die van het collegie vau burgemeester en wethouder» te onbeduidend zouden zijn. De groote meerderheid der leden kon zich met dit beginsel niet vereenigen Met verwijzing na-ir hetgeen Is aangemerkt op de artt. 70 en 186, be.ioo.u_, naar hnnne meening, dit artikel geenen twijfel over te la.en ten aanzien van hetgeen aan het collegie van burgemeester on wethouders is opgedragen. Uit dien twijfel zou de groote ongelegenheid kunnen ontstaan, dat by menig onderwerp tosschen den raad en het kolleg!» | van burgemeester en wethouders conflicten van attributie geboren werden , die moeijel.jk zouden te beslechten zijn. i)e regel behoort te gelden, dat al wat niet aan het collegie van burgemeester en wetbouders is opgedragen, bij den raad behoort Aan dien regel geeft art. 179 vastheid, waaraan de hier bedoelde leden hunne volkomen goedkeuring hech en Zij verlangden evenwel, dat het gouvernement zich hieromtrent duidelijk zou verklaren Art 180 Sommige leden «.eenden dat hier eene te uitgebreide magt aan burgemeester en wethouders gegeven werd, zoo dit artikel in dien zin ware op te vatten , dot de burgemeester eu wethouders tot het doen wegnemen , beletten of verrigten konden overgaan, zonder voorafgaand regterlp vonnis of besiuit va: den raad Zij vroegen of niet het een of ander verpligteod moest gesteld worden. Anderen hebben daartegen opgemerkt, dat, zou met kracht gehandeld worden, evenmin een regteilijk vonnis als een raadsbesluit kon voorafgaan. E-n. andere vraag was, of in het artikel dat teeds eece bedekte uitbreiding van des raads bevoegdheid bevatte, ook lag opgesloten de bevoegdheid om de woningen der ingezetenen binnen te treden tot het constateren niet alleen der overtreding, maar tot i.et bewerkstelligen der wegneming of tot het beletten of verrigten vau bttgaeu in strijd met de verordeningen wordt dajirgesteld, ondernomen of nagelaten. Indien aan deze bepaling eeoe zoodanige uitvoering moest gegeven worden , behoorden alt.aos eenige voorwaarden, bij do wet bepaald, tot waarborg der ingezetenen vervuld te worden iet ook in andere gevallen van belang, de vormen in acht te nemen bij de toepassing van dit artikel bij deze wet voor te schrijven. $ 2 Van ie handhaving der openbare orde in het bijzonder. Alle de bepalingen, in dit onderdeel van het lilde hoofdstuk voorkomende, betreffen, met uitzondering van art IS9, onderwerpen, welke niet hier hunne regeling moeten vinden, maar óf in eene algemeene wet op de politie, óf in die op het regt van vereeniging en vergadering Door ze vast te stellen vreesden dan ook enkele leden, op het stelsel, dat later bij eene algemeene politiewet moet worden BBcgraomej), inbreuk te zullen maken. De groote meerderheid stemde evenwel' met deze meeniug r.iet in. Zij keurde het alleszins goed, dat hier tenminste zooveel slechts het onderwerp betrof, werd voorzien, en zon het betreuren wj »ude werd bestendigd, in de hoop op eene weiligt ven der politie. Ar f belang scheen het, alle onzekerheid en twijfel te voorkomen omtrent hen, wie de wet als bevelhebbers rnn het krijgsvolk aanwijst. Wordt daardoor de hoogste in rang vau die in ,1e gemeente aanwezig zijn, bedoeld? Of zal men ,zelfs buiten de gemeente, b. v. tot den provincialen kommandanl , zich moeten wenden? Art. 186. Vel» ledeu keurden in dit artikel eene wijziging noodig. De 2de alinea moest volgens sommigen wejvallen , als bevattende een voorschrift, uitsluitend behoorenda in de wet tot regeling der niloefeniug van het regt van vereenigingen vergadeiing ; volges»andere leden was het min verkieslijk hier te verwijzen naar eene wet, die nog niet tot stand was gekomen , en welligt later zon worden vastgesteld dan deze gemeentewet, waardoor de bepaling vau art. 186 alle uitvoering * zou missen Art 188. Dij eenige leden rees de vraag of door het woord politie in dit artikel bedoeld werd de handhaving der polijic-reglemeoten, op de scaoa.. burgen, herbergen enz. bestaande, dan of de politie zelve en hare regeling over de schouwburgen enz. geheel aan den burgemeester was opgedragen. In het laatsU geval meenden zij, dat het artikel eene te. uitgebreide strekking zou hebben, wanneer nan het persoonlijk gevoelen van den burgemeester alles wierd overgelaten. Ar*. 189. Een groot aa::tal ledea was van gevoelen, dat de bedoeling uit dit artikel duidelijk moest blijken, dat de. Burgemeester niet bij den brand zelf hevel voert, waar, volgen» do mi ,lijke verordeningen, de mar.-,regelen tot blussen en stuiten tan den brand uitsluitend aan de brandmeesters zijn toevertrouwd; maar dat hij alleenlijk belast blijft met de bewaring der openbare orde door politiemaatregelen. In vele gemeeuten bestaan goed» plaatselijke reglementen op het brandaezen. Het kon gevaarlijk zijn , door art. 189 daarop inbreuk te maken. Art. 19». Enkele leden geloofden in dit ariikel onduidelijkheid te vinden, das.. »ij reeenden dat er van rpspoli .snte sprake kon zijn alleen ten aanzien vau vreemdelingen. In 'lat geval is, overeenkomstig art 5 der wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad No. 39), het hoofd van politie der gemeente met de bexoeijiugeu belast Dat hoofd is alttju de burgemeester Het scheen hun dus onnoodig de tusscbenzmiien.» tevens aan de algemeene of rijkspolitie onder het daarmede belalt gezag, dienstbaar en zooveel de gemeentepolitie belieft in het arlik.l op te nemen. Zij vroegen met welk doel die woorden daarin voorkwamen. Ande,e leden merkten hiertegen op, dat het artikel volgens hnn oordeel zeer juist was gesteld om aan te wijzen, dat de burgemeester s'eed» het hoofd is en blijft der gemeentepolitie eu dat do, r geen ander persoon als hoofd der rijkspolitie bevelen, de gemeentepolitie rakende, aan dienaren vau politie of veldwachters kunnen worden gegeven I'é vraag rees echter bij eenige leden wat er geschieden zou, wanneer de rijks» en de gemeentepolitie een strijdig belang hadden, en die hoofden der rijks- en gemeenepolhie aan da commissarissen en dienaren van politie of veldwachters tegenstrijdige bevelen gaven ? Z(j vroegen of het niet wenschelgk was voor te tchrijvm , dat deze beambten veroligt zijn steeds de bevelen va., den borgemeester op te volgen, tenzij door heu eonc scb-riftelyke order van hel hoofd der rijkspolitie kan vertoond worden Art 191. Ten aanzien der benoeming van commissarissen, dienaren van politie en veldwachter», verdun eenige beschouwingen in het midden ge&ragt In de oerste plaats wezen eenige leden op art. 12& der Belgisch- wet, eu vroegen wie beslissen zal dat de benoeming van eenen commissaris van politie noodzakelijk is, en waar zijne standplaats zal zijn? Zoo het gemeentebelang gewen commissaris vorderde, hetgeen de raad moet beoordeeleu, en er voor de rijkspolitie eene benoeming gevorderd werd, scheen althans de btnoemde niet uit degemeente-kae bezoldigd te moeten worden. Ten andere wilde men de benoeming van dienaren van polide niet aan den bargi.mee.ter ailecn snaar aan het coliegie van burgemeester en wethouders hebben o» gedragen. Daarin werd een waarborg gezieu, dat da bonoemiug meer in het algemeen b»;lang zou geschieden, en dat de burgemeester de benoeming voor betrekkingen niet zou misbruiken tot het gerieven vau bijzondere personen. Om die/.elfdj reden werd ook aangedrongen om de veldwachters niet door dan commissaris des kooingi te doen benoemen Vrij algemeen verklaarde men zich daartegen Er bestond evenwel verschil omtrent de vraag aan welke magt die nenoeming moest worden 0,. ommige leden «rilden haar door gedeputeerde staten doen plaats hebben, ande.e meenden, del , als ook met het ontslag en de iractementsbepaling, de raad moest worden bi Voorts werd gevraagd of onder veldwachters door dit artikel begrepen worden de bond-wachters en opiigtera over plantsoenen, door de sleden in de schepeudomnieu aangesteld. Zoo hierop een bevestigend an,woord gegeven werd , scheen aan eenige k-den deze bujnling afkeuring te verdienen Verder meenden eenige leden nog enkele leemten in dit. art kei op te merkin, vermits er magt tot schorsing van den commissaris van politie ontbrak, en er geene bepalingen tot correctie aan commissarissen van politie op te leggen, gevonden «orden, zoo als di: vervat zjjn in het besluit van 23 Maart 1836 _° 8. Ook de vraag, door wie de dienaars vau politie brëedigd worden, blijft onbeantwoord. Ten slotte ib opgemerkt, dat geheel was gezwegen van de directenr.n van politie. Weike bedoeling heelt hc*. gouvernement teu dien aanzien? Zullen zij benoemd wordeo door het gouvernement? ten koste der gemeente? en in welke varhondit g zijn zij tot dcv burgemeester , die het hoofd der gemeentelijke policie is? Die vragen vorderen eenig antwoord, ofschoon de grooto meerderheid der Uden zich tegen het bestaan van directeuren van policie heeft verklaard. Art 192 Dit ariikel behoefde eenige opheldering. Uit de memorie van toelichting bleek, dat het ten doel heeft aan hel gemeentebestuur de bevoegdheid te verleenen, om t?r handhaving der openbare orde, of iv het algemeen belang, van do inwoners persoonlijke diensten te vorderen. Het heiD.ame van dit beginsel werd volkomen beaamd; doch vrij algemeen vreesde men dat aan het ariikel, zoo gesteld, eene verkeerde nitleggiog zou wo-den gegeveu Wnnoeer de bijstand der plaatselijke beambten, of eene tegen betaling te verkrijgen hulp ongenoegzaam is, dan alleen sullen de inwoners tijdelijk tot het doea vau persoonlijke dieusten worden geroepen. De gevolgen hiervan zullen .yo, dat vooreerst die mei.igvuldige pro "incisie verordeningen, waarbij bijv. de verpligting tot hei doen van nachtwachten is vastgesteld, en die zoo nuttig werken vo:r zeer kleine gemeenten zullen wordeo ter zijdo geschoven Het kenmerk van vernlieunc tut.persoonlijke dienst, dat namelijk de t, ?,, te ve;krii„e£ hu p ongenoegzaam is, cal wei in de meeste gevallen waarvoor de verordeningen zijn gemaakt, ontbreken Bovendien worden in verschillende gemeeuten door persoi.e,, dienrten bewezen zonder genot van loon , die, bleef d,t artikel bestaan , deze welligt weigeren zouden , opdat dé gemeente verpligt zy hen tegen betaling te gebruiken. Bij deze uitkomst zou bijv. te Amsterdam voor brandga.tcu, die zonder betal ing hulp verleenen, eene aanzienlijke som moeten best-_d worden. Om deze bezwaren te, v oorkomen en nuttige verordeningen niet vau bare kracht te berooven _.
kwam het aan enkele leden dielmatig vcor -it artikel te wijzigen, bijv, door achter genoegzaam te voegen .- en bezwarend; of de gevallen waarin persoonlijke diensten door inwonersmoelen verleeud worden, naauwkeuriger aan te geven. Titi'L 111 Van de besluiten der gemeentebesturen , aan de goedkeu
ring der gemeentebesturen Ie onderwerpen. Art. 194. lo het algemeen waren veie leden van oordeel, dat het onvoorwaardelijk voorschrift van goedkeuring te grooten omsla,: veroorzaken De sommen en het belan _in •!<- virscbillende handelingen, bij voorbeeld bij de slinea's 5 en 6 betrokken, kon zoo uiterst gering zjjn, dat daarvoor zonder gevaar aau de geoieentebesïurer. voH'omene vrijheid van handelen sc'ieen te kunnen worden t_egestaan , en de adminiitrafive verrigtingen , ;».oo nis onder anderen die bij art 196 voorgeschreven, een noodeloos o„onthond zonden te weeg brengen Wanneer alzoo de besluiten zaken tot onderwerp hadden, bene 'e zeke*-» geldswaarde, meenden zjj dat de goedkeuring niet moest worden verpliïtecd gesteld Ar/. 196. Vrij algemeen metkte men aan, dat de termijn van 30 dagen te Isng was gesteld. Er waren in art 194 vele handelingen opgesomd, «aarsan, om nadeel voor de gemeente te voorkomen, spoe diger gevo'g moest kunnen gegeven worden Titïl IV Van de begrooting v.n inkomsten en uitgaven der gemeente en de daartoe betrekkelijke rekening en verantiooordtng I«te Hoofdstuk Van de begrooting
Ar<. 208. Een groot sa-dal leden uitte denwensrh, dat de begrooting aan den raad zon worden aangeboden, vergezeld van de noodige inlichting en daartoe behoori,nde bescheiden Alinea 5 De klagt werd door soromue leden genit, dat aan de gemeenten te veel drukwerk werd toegezonden, waarnit voor kleine gemeenten groote geldelijke bezwaren voortvloeiden. Hetgeen door hen werd aangevraagd scheen voldoende- Alinea 16 De woorden: uuur zij bestaan behoorden weg te val len; tenzij deze ook bij alinea 3 wierden gevoegd De vraag werd door eenige leden gedaan of het billijk was de kosten der kamera van koophandel en fabrieken ten laste der gemeenten te brengen Ofschoon vo rde geneer.ten niet zonder nut, was haar bestaan «och meer in hit algemeen be'ang te achten Ter dezer gelegenheid drongen vele leden op eene b-tere inrigiing der knmers vau koophandel eu fabrie ken aan, en zoo zij ten laste der gemeen.en moesten gebragt worden, behoorden de<e meer invloed op hare zamenstelling uit te knnnen oeferen
Alinea 21. De klagt werd door een ue leden geuit, dat de gemeenten, hoe Hein o»k. verpligl zijn, zich een exemplaar »an het Staats* en I rovmciaalblad aan te schaffen. Het onderhoud dier bladen scheen niet aar, de gemeenten te mogen worden opgedrongen
Art 810. Web ige leden keurden het beginsel af, dat de gedeputeerde staten om ee.».en enkelen post de (.ehecle begrooting moesten weigeren te bekrachtigen. Zij _.enschten r.an de gedeputeerde staten vo.ir te schrijven, det.zoo aiechisa.n eenen enkelen post dego»dksuring moest worden 0.-.tzegd , die door hen voor het overige gedeelte der begrooting moest kunnen verleend worden .\ri 2! 2. ie bepaling, dat deze vermindering de renten der door de gemeente aangegane geMleeningen niet kan tretfen . werd in art. 20;1 der aan de provinciale itatea medègederlde concept wet gevonden, eveu als in art 112 der provinciale wet Algemeen werd gevraagd waarom zij hier was weggelaten, en haar herstel gewenscht? Tevens verlangden eenige leden op de verpligie aflossingen dezelfde bepaling toepasselijk te maken
Art 217 Vrij n'gemeen heeft men er op aangedrongen, dat he beheer van Hein alioer. 1 bedoeld- afzonderlijke vermogens en inkomsten, en de voldoening aan de daar geaoemde lasten zonden worden opgedragen aao beheerder», door de kiezers van de afdeeling of het du-j. der gemeente te benoemen Men wenschle geene verandering in te voeren, n?ar het bestaande doch thaus betwiste regt te besten digen, en had het oog hier vooral op Friesland, waar het armwezen op dorpen, niet o|i tri eten ij en is gelegd; wijzende zij voorts op het koninklijk besluit ter uitvoering van de wet van 28 November 1818 (Staatsblad No 40), waarbij dit voor Friesland bepaald is. Hok Hoornsiua Van de rekening en verantwoording. Art 219 Hij de wit weuschte men te zien voorgeschreven, dat, nevens de rekeoing, ojk de d .erbij behooreode bescheiden op de secretarie der gemeente voor een ieder ter lezing «ierden gelegd Art, 221. Vele leien keurder het af, dat gedeputeerde staten den termijn, binnen weken het besluit van den raad, met de rekening moet worden opgezunJen , telkent zullen bepalen Eens voor altijd wilden sommigen dien termijn doen vaststellen , aoderen hem in de wet hebben voorgeschreven. Titkl V. Von de gemeente eigendommen, werken en inrigtingen. Art 280 Sommige leden meenden , dat het besluit van den raad, hetwelk de*e verklaring inhoudt, als zijnde een begin van vervreem ding. in overeenstemming met art 194 der voordragt, san de goed keuring van gedeputeerde staten onderworpen moest word:n Bij de overweging van het wets-ontverp nopens de verhooging van het Vlllsle hoofdstuk der Staatbegrooting voor de herstelling eener »lu:s Ie Willemsoord, is gebleken, dat iet algemeen een ongr.nsligen indrnk heeft gemaakt, soa zelfs, dat de groote meerderheid der leden, zoi.der :adere voldoende inlichting, zich bezwaard moet acbteu , om de ¦<._ gevraagde som 'oe te slaan tj | Al daitlyk noest het bevreemding wekken, dat deze verhuo gin.: «ier stnatsbegrooting van liet ioopende jaar, nog geene twee maanden na de vaststelling dier begrooting wordt voorgedragen. Bij een goed linantiee! helieer moeien dergelijk,» supplementaiie credieteu niet dan hoogst zeid .aam voorkomen, daar anders alle berekeningen, on het totaal cijfer eener jaarlrjksche begrootiog gebouwd, ipiel en denkbeeldig worden , en hel. fcalu slot, waarmede men zich gemeend had te kunnen vltijen, ongevoelig versmtit. Op grond van dit en mcci Jer meenden verscheidene leden , ook in vertiand mit het te dezer zake verhandelde Ijj de overweging der begrootiog van 1851, te moeten vragen, waarom het onderzoek naar deu toestand -an het dok óf i,iet vroeger ia begonnen, of zoo laag he.lt nioettn ilnren ; meener.de men , dat _)• r, gering wel zorg bed kunnen drate. dat dit onderzoek ten minste vöór het vaststellen der staatsbegrooting van 1851 afgeloopen ware, in welk geval de »itg»»e, tot herstel benoodigd, nog op die begrooiing zelve bad kunnen worden uitgrtrok-e;» ?
$ 8 Terwijl men alzoo nadere inlichting omtrent de aangeroerde punten weuschelgk acht, heelt men nu reeds nagenoeg algemeen de vreeß geuit, dat de a-nzimlyke som, die de regeriug aan de herstelliug van de schipsluis van het dok te koste wil leggen , niet doeltreffend besteed zon zijn Al werd zulks niet in de memorie van toelichting vrij duidelfik te kennen gegeven, zou men toch vau elders wtten , dat het drooge dok te. Willemsoord van den anuvang af gebrekkig i-: gewetit, en dat dit gebrek, het onvermijdelijk gevolg van het aai.legien van het werk op e nen eliuvialen , sterk met wellen bezetten grond, niet geheel is te verhelpen. Ha gezegden in die memuiie, waarin duidelijk geno-g do rbinkt, dat, ook n»»,_r het inzien der regering, aan een volledig herstel niet te denken valt, en dat, wanne?r de thans gi vraagde anderhalve ton gouds aan de «chipalni* besteed word,, het dok hoogetene nog een zeker aantal jaren brulkiiaar zal wezen, zyii weinig i.-sci.ikt de te 'lezer zak». bssUan _e bezorgdheid weg te nemen Integendeel vreest ...en, dat, als de, thans beraamde heratelling had plaat» g-disd, masr ai te spoedig aanzienlijke «ommen nooJi^ zonden wordeo , om deu bo-ietu eo het bi neaw..rk in beleren s'aat te brengen, terwijl daarenboven het «toomwerktuig, voor het drooghondexi van het dok bestemd , dat naar e»»n verouderd stela.l is ingerigt en veel te irentehen overlaat, ook tot besparing van dagelijkwhe uitgaven , te eeniger tijd eeue verin-»" rijufii of, da.r ta afdoend herstel onwaarschijnlijk of oumogelijk voorkomt, of tan mii.sle met zeer groole uitgaven gepanrd moet gaan, het uit! beUr ware, het werk gel»e,l te l.ten varen.
. idece leim toonden zich ie mi der vreemd aan dit ge/oelen , om,.at hei i.on voork.am, dat. het dok te Willemsoord we) geheel zon kansen worden gemist bij den tegenwoortigeu toestand onzer marine, schenen de drooge ilokkin te Vullingen en te HelievoeUluis genoegzaam om in da bestaande behoefte te voorzien, vooral nu de oorlogschepen, die herstelling behoeven, door stoombooten daal kunnen worden gesleept. Door andere leden werd dit echter geenszins toegestemd Hetmiritiom i-tabü,- ement te Willemsoord, zeiden zij, iloeer dm, ooit het belangrijkste dat wij bezitten, en het pont, waar on-» zeemagt als geconcentreerd is (),, zoodeoig punt behoort voor het ler tellen va gelegenheid vooil . , waarven ook de haud'elsciieepvaart, bij de meer goaatige uit zigtei: , in den laatstan tijd voor de haven van _et Nieuwe Diep ge opeud, groot nut kan trekken Het drooge dok te Vii.singeo kan wegeija den verren afstand vr.o het punt. waar «na foarDaaoMte luaritime etablissement gevestigd is, tlesbta zeer onvolkomen in de behoefte voor het herstel van oorlogtchepen voorzien , en het etablissement te voetsluis komt daarvoor uog minder in aaimierkiDg, omdat van het zeegat aldaar niet door fregatten ge-ruik kan worden gemaakt ,en ze.fi korvetten moeiielijk daarbinnen kunnen komen Indien wij op den rang eener beid aanspraak willen blijveu maken, moet dus eeae, gelegenheid als de bedoelde te Willemsoord voorhanden ziju. Maar daarom behoeft het drouge dok aldaar, dat nooit volkomen aan zijne bestemming beantwoord heeft, en ook by het doen van zeer zware geldelijke offers altijd gebrekkig blij ven zal, niet in stand te worden gebou.ie»^ I tege_H-_e] meenden deze leden , met wier gevoelen ten slotte v-Ie andere»: instemden , der regering ernstig in bedenking te moeten geven , of het niet beter zon zijn in plaats van de bedoel Ie inrigting, te Willemsoord een drijveml dok ie vestigen, of wel eene sleephelüog aan te leasen M¦• 11 doel d-*ze vraag mei te meer vertroawen, omdat, ,1e aandacht, zoowel in Engeland nis in Noord Amerika, meer en meer opdrijvendedokl.cn g-veetigd wordt, eu omdat, naar het oordeel van deskundigen, de kosten, hetzij ¦>'•«* een drijvend dol*, rietzH van eene sleepheUlng, n,»t fcooger zonden klimmen dan de som, thans voor de onvolledige herstelling van het drooge dok te Willemsoord gevorderd
{ 4 Ten slotte heef', men nog eeni;:e opheldering verlangd wegens de berekening, waarop de aangevraagde som van ƒ 155,000 steunt.
---

