NEDERLANDEN.
Rij Koninklijk besluit van J^JJj^^^^SS den heer J. P. Schouberg, eersten gj I versierselenJ v;)n ridder Utrecht, vergund bet aannemen en dragen „„ Zweden der Wasa-orde van Zweden, hem floor u. ~, en Noorwegen geschonken. __. L :i „o /,-i hpeft Ziine Majesteit goedgekeurd de Bij besloit van 8 December J G door de gemeenteraden van f ™ 8. mingen tot secretaris der burgemeesters Verwittig, de «F kondigingen, op den »"e° , jn de geldleening van f 95,000 voor bare u.tlottng van tien ™n°e« steenwef; van Maastricht naar de Geide kosten van de wet &van den ,4den Februarij ,843 fT'iVl'Threl 7- bij die uitloting zijn uitgetrokken, als : 710, 580 378, 273, jeö_'den December iBst. 's Gravenhage , den gaeu l, Thobbecke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In ons nommer van gisteren is, naar een door den telegraaph «vwebra-t berigt, gewaagd van eenige besluiten van den President sieren te Parijs openbaar gemaakt Wij geven daarvan thans een' juister berigt, aan het Fransche regeringsbiad van den 7den dezer °n,leend: npnlan(jsche zaken heeft aan den President eene De minister van van de Allier en da. van Saóne voordragt gedaan om n« | verscheidene punten in die en Loire in staat van _ uitgehroken. Benden departementen —«8 . ,ieiclcn kantons van het eerstgenoemd deporoproerhngen lieDven Palisse vermeesterd. De gendarmerie tement overheerd en de' en versci,eiden gendarmes zijn in de 's gewapenderhand aarigt . » ejd Te Tournus hebben de opvervulling van hunnen pips omimen der gendarmerie en der roer.ingeLich niet.egenstaandesdrdipo,,n;,^ter _ Plaatselijke overheden , »<■ . sóne en Loire) ,net name in het Punten van het dCp»W'„_sur-Saóne, zijn mede vrij ernstige wanarrondissement van L.nai dringend noodig snelwerkende en ordelijkheden ' om die oproerige gisting ie bedwingen." Krachtige maatregelen te " . pf(d(,presjde„t, bij een besluit geteekend den Ingevolge deze voordrag. , , door ,wee ministers, het departement Sden de/.er en uiedc-onderteeiie . . der Saóne en Loire mi staat _eeJs afge!jpl?fligd Prefect van de Alher, waaruij , bekrachtigd. President, geteekend den sden dezer , Een ander besluit van den -Tesioe , B hehelst het volgende: de .j- en het pens;osn der krijgs.. » Gezien de wetten van e? ■ f d , j . 0!) d. Leden ; willende dat de k* Wg, gij* de buiten, lands'bewegebied bewezen, beloond zullen wu a j *ene; besluit : militairen vechtende medegewerkt heeft » Wanneer een gerege de troepu,< d,ebi(;ds , zal deze dienst als lot herstel der orde op efWS.M W» ma|e wanneer er termen zullen voorwaarden daarvan bij hetPanthe°D **' " ,791, ,806.18,1 . ,830, he „?re"in ZCrkder H. Genoveva wordt aan de openbare eeredienst «fluit: de oude *erk°" ,;,_ de bedoeling van haren stichter, onder , <>™reea™™ Lchermheilifc van Parijs. Nader zullen der 11. besteSndige uitoefening der katho•naatregelen genomen woraeu, „ '•eke eeredienst in deie kerk *%steli|kheid niet alleen maar aan Men meent dat dit bestuit aan «ms bevolking , in/jonderheid 5« geheele godsdienstig gezinde ws derhalve aan de westelijke depa.temen en cE 1^ J -teren, Maandag morgen is dood Proclamatie aan het Fransche volk uitgc p.es.der.t £boud d een telegraphisch ber.gt wo.dt « aatsd ;j d J*-l«rt daarin dat de onlusten _f»W. Jj «« ebbende, roept hij de 'in ; het eerste gedeelte zijner taak alzoo vc, b. V ;dJ * 'at'e op om aan den strijd der partijen, die nieis < o o v°or di openbare rust, La eind te maken. » Waarom zou het volk mijPoPstaan ? - zegt de President - heb ik zijn vertrouwen ver- | loren is bet tot andere begrippen gekomen , dan behoeft het geen kostelijk bloed te doen stroomen , het behoeft slechts tegen te stemmen. Ik beschouw bet volk steeds als souverein , en zal zijne beslissing eerbiedigen. Doch zoo lang de natie hare stem niet zal doen hooren , zal ik voor het woelen der oproerigen geene schrede wijken. Overigens is bet eene gemakkelijke taak eene onzinnige worsteling te bedwingen met een welgezind leger en bij de kalme houding der ingezetenen en den diepen tegenzin tegen het oproer bij hetarbeidsvolk , welks schranderheid het ware belang des lands begrijpt. Bij zooveel medewerking zal de plegtige handeling, waarmede een nieuw tijdvak voor de republiek aanvangt, ongehinderd kunnen plaats hebben." Inden nacht tusschen Zaturdag en Zondag zijn negen leden der wetgevende vergadering, behoorende tot de Bergpartij , krachtens regterlijk bevel, te Parijs in hechtenis genomen. Daarentegen zijn eenige vroeger in hechtenis gestelde volksvertegenwoordigers van de monarchale partijen weder op vrije voeten gesteld; daaronder de heer Thiers. In dien nacht heeft het gouvernement op eenige punten der hoofdstad weder bijzondere veiligheidsmaatregelen genomen; het gebouw van het ministerie van finantien had dubbele wachtposten , en dat van binnenlandsche zaken eene bezetting van 300 man , terwijl eenige gebouwen op het Vendómeplein door wachtposten van cavalerie beveiligd werden. De regering had , naar gemeld wordt , berigt ontvangen dat dien nacht een aanval op verscheiden ministerien zou worden ondernomen ; dit plan , zoo het in de daad bestaan heeft, is niet uitgevoerd. Het pouvernement heeft, gelijk uit de medegedeelde,besluiten van den President blijkt, in twee departementen den staat van beleg en in elf andere de versterking van het bestuur door concentratie , noodig geacht. Overigens zijn eergisteren te Parijs uit de departementen, met uitzondering van enkele plaatselijke onlusten, geene voor het gouvernement ieo bekend geworden. De Constitutionnel berigt , als eene voorproef van de voor iBs'a beraamde plannen der socialisten, dat te Saint Gengoux, nabij Chalon-sur Saóne , de kas van den ontvanger der registratie geplunderd en een rijken grondeigenaar 2000 fr. afgeperst is. In het stadje Clamecy hadden , naar een particulier berii t verzekert, de opstandelingen , ten getale van omstreeks 6000, zich tegen de aannaderende troepen verschanst. —- Uit Karlsruhe meldt men van den 6den dezer des avonds: i) De berigten uit Frankrijk langs de geheele uitgestrektheid der Badensche grenzen luiden geruststellend. Iv het departement van.den Boven-Uhijn is de orde nergens gestoord. Eene weinig beteekenende manifestatie ten gunste der nationale vergadering, die heden morgen onder aanvoering van den afgevaardigde Flocoo te Strasburg plaats had heeft den kommanderenden generaal der 4de divisie genoopt heden namiddag voor de beide Rhijn-departementen den staat van beleg at te kondigen. Te Strasburg waren door de demokraten vergeefsche pogingen gedaan om de aldaar liggende regemeuten artillerie tot afval van het gouvernement te bewegen."] Van den tliislag der stemming der gewapende magt over het door den President voorgestelde volksbesluit tot wettiging en bestendiging der nieuwe orde van zaken , is nog niets officieel bekend. Een der Parijsche bladen van de Bonapartisten-pariij verzekert, dat bij de artillerie te Parijs 2441 stemmen vöör, en 43 stemmen tegen het volksbesluit zijn uitge» bragt, en dat het door de beide eskadrons jagers te Roven eenparig, op drie stemmen na, aangenomen is. Volgens eeo van goederhand afkomstig particulier berigt , hebben verscheiden leden der Gonsultative Commissie, die eerst den President hunne medewerking geweigerd hadden, zich nulaten overhalen om de benoeming aan te nemen, zoodat slechts acht bleven weigeren. Met zekerheid wist men dit echter niet; want het verzoek der weigerachtigen , om hunne weigering in het officiële blad te vermelden, is afgewez-.m. Zaturdag morgen zijn acht redacteuren van het republikeinsche Parijsebe da jA_ad la Rs'uotution, in hechtenis genomen. De Parijsche oppositiebladen komen nog. niet uu; een tiental der groote bladen mogen verschijnen, maar moeten vooraf eene proef aan het ministerie van binnenlaudiche zaken lef onderzoeken goedkeuring toezenden; dit wordt althans. in een zeer geloofwaardig particulier berigt als een stellig feit medegedeeld. De Belgische en Duitsche bladen worden uit de hoofdstad geweerd. — Do Constitutionnel verzekert dat de politieke uitgewekenen te Londen en die teGenèveouderlingin overweging genomen hebben, thans naar Frankrijk terug te keeren, maar het niet raadzaam hebben geacht. — De regeringsorganen gaan voort , den stouf n stap vao den President te verdedigen met bewijsgronden die, gelijk een berigtgever bet uitdrukt , voor de stille burgers onwederstaanbaar zijn, en lieden van ruimer inz'ig'ten althans daarvan zullen overtuigen, dat al wie onverstandig acht van twee kwaden het ergste te kiezen, reden heeft om den President te danken. Zoo zegt de Patrie : " Het woord der bevolking van Coulotntniers : iBs_ t's dood! zegt alles; dat is de heerlijkste lofspraak op het gedrag van den President. Hij heeft iSJra gedood met at zijn stoet van jammer ca ellende. Frankrijk behoeft eene bestendige en nationale, eene krachtige en populaire , eene demokratische
en behoudendgezinde regering: die kan alleen Lodewijk Napoleon schenken." De Constitutionnel zegt dat de koersen der Fransche fondsen aan de Parijsche beurs sedert het begin des jaars zoo hoog niet zijn geweest als jongstleden Zaturdag , en wijst daarop als een blijk , dat de kapitalen die sedert lang voor de onzekere dagen van iBsa bewaard werden , thans reeds beginnen weder in omloop te komen , en dat nu weldra nieuw leven zich in handel en nijverheid zal vertoonen. — In Algerie is weder een krijgstogt tegen de Kabylen uitgevoerd , onder bevel van den tijdelijken gouverneur-generaal, den generaalPelissier; hij is den 28sten November te Algiers teruggekomen , en roemt in eene dagorder het gedrag der troepen , doch geeft tevens te kennen dat de belhamel van den opstand ontsnapt is en de volksstammen van het Jurjura-gebergte geheel onder Fransch gezag moeten worden gebragt.
---

