BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Onden , 5 April. Er werd heden wederom kabinetsraad geboaden.
— De voorraad in metalen bij de bank is blijkens den daarvan opgemaakten staat, over de afgeloopen week , verminderd met £ 152,881, modat het bedrag bestaat nit £ 14,246,179. Daarentegen zijn de in omloop gebraste banknooten vermeerderd met £ 503,346, bedragende thans het totaal £ 20,015,551.
— De hertog en de» hertogin van Anmale hebben met den hertog Hn Nemonre gisteren een bezoek bij H. M. op het paleis Buckinghara »>*gelegd en «ijn daarna in gezelschap va» prins Albert naar het gebouw der tentoonstelling gegaan. — Dezer dagen is in hoogen onderdom overleden de Init.-generaal •ir John Macleod; in Holland had bij gediend onder den hertog van ToTk en met hem het bombardement van Nijmegen bijgewoond. Zoowel daar als bij Merxem en elders, had hij zich steeds onderscheiden
— De berigten aangebragt uit Lissabon loopen tot 31 Maart. In «le kamer der pairs was beslist, dat Vallada geene zitting in dat ligthaam konde nemen, omdat zijn vader de uitnoodiging aan Don Mignet, om zich tot koning te verklaren, had onderteekend. Het Portugesche gouvernement heeft formeel aan de Britsche regering te kennen gegeven, dat het voornemens is de vorderingen door Engeland gedaan, by de Cortes voor te dragen, doch men vermoedt, dat dit ¦ene uitvlugt is om tijd te winnen. Men dacht dat de Cortes op 2 April hanno zittingen zonden sluiten.
— De berigten vau de Kaap de Goede Hoop, tot 8 Februarij loopende, bevatten weinig belangrijks betreffende den Kaffer-oorlog. Men had in afwaohting van de troepen ter versterking afgezonden, nog niets tegen den vijand ondernomen. Enkele schermutselingen grepen er plaats. Volgens loopende geruchten zouden de rebellen het fort Armitrong bemagtigd hebben, doch de citadel niet.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 April. Eergisteren is er een kabinetsraad gehouden, om te beraadslagen over het antwoorl op de laatste Prnissiscbe nota, waarbij voorgesteld wordt de conferentien te Dresden te sluiten, en het werk der definitieve bondsregeling aan den bondsdag, die weldra bij een komen zal, over te laten. — Men verwacht binnen kort de wet op de kolonisatie van Hon-
garije. — In den hofburg worden de vroeger door den aartshertog Johan bewoonde vertrekken voor de boreaux van den rijksraad ingerigt, die op 1 Mei z\joe werkzaamheden zal beginnen. — De keizer heeft den aartshertog Albrecht nitgenoodigd, om hem b(j de opening van den spoorweg tusschen Praag en üresdeu te vertegenwoordigen. Be aartshertog heeft zich te dien einde reeds naar Praag,begeven.
* Frankfort, 5 April. Terwijl de radicale dagbladen in Zwitserland steliig benreren, dat de gewapende aanval op Freiburg plaats had ten gevolge vau een beraamd plan der r.actionnaire partij , hondt deze laatste staande, dat zij hieraan geen deel heeft gehad. Het geregtelijk onderzoek zal nader doen blijken wat hiervan zij, en of de onderscheidene personen , die in de proclamatiën ven Carrard als leden der nieuwe regering genoemd zijn , iets van dit plan hebben geweten. Intnsschen hebben deze iaatsten het niet noodig geoordeeld zich door de vlagt aan een onderzoek te onttrekken , hetgeen hun anders niet moeijelijk zon zijn geweest. Men wil hierin een bewijs voor hunne onschuld zien , en dat zij geen kennis droegen van het roekelooze plan van Carrard.
— De Zwitserache maatschappij ter bevordering van de stoomscheep- T»»rt, heeft, in Kngeland een ij_eren stoomvaartuig doen bouwen , dat den naam van Stad Schaffhauten zal dragen. Hetzelve komt op ruim £ 8000 te staau en wordt eerstdaags in Zwitserland verwacht. Door hetzelve zal eene geregelde communicatie tussoben Schaffhausen en Bazel onderhouden worden.
— Men bemerkt, dat sedert eenigen tijd met verdubbelden ijver »an de voltooijing der werken van de l.ondsvestingen gearbeid wordt. Hiermede is o a. ook teUlm een aanvang gemaakt, en naar meu verneemt, -tullener onderscheiden nieuwe vestingwerken te Meiuts aangelegd worden Dit een en ander bewijst duidelijk, dat men in üuitschland niet zon<*er bezorgdheid is, omtrent hetgeen in Frankrijk nog kan plaats grijpen. Van daar dan ook, dat de onderscheidene Duitsche regeringen zich beijveren, voor de versterking der bondsvestingen , hare geldelijke hydragen geregeld te leveren Op „et voorbeeld van Wurtemberg, schijnt men hier thans ttede van plan te zijn, het sedert 1816 bestaande contract met de Tuin en T-iiische postadministratie, zoo mogelijk op te heffen. — B(j honderden komen sedert eenige dagen de landverhuizers uit Wurtemberg en uit bet Oberland en Mannheim aan , om zich naar Amerika te begeven. — Volgens de jongste berigten uit Dresden is het hoogst waarschijnljjn , dat de conferentien aldaar nog voor het einde dezer maand gegoten znllen worden. Er worden geene belangrijke vraagstukken meer behandeld
De commiasien hebben gewigtige besluiten genomen, die tot grondslag zullen dienen voor de hervorming van den Dnitschen bond, waarvan de noodzakelijkheid thans algemeen erkend wordt. — Wit Manheim Bclirijft men, dat de scheepvaart naar Holland en terug, sedert drie dagen geheel stil staat, daar wegens den hoogen stand des waters de schipbrng te Meints niet meer geopend kan wordeu en de schepen voor, dezelve moeten blijven liggen. Dit is op bet oogenblik het geval met een Manheimer vaartnig en eenige uit Holland gesleepte schepen, die met hunne lading moeten wachten tot dat de doortogt weder onbelemmerd is. De passAgiers gaan voor de brug van boord en zetteu met andere stoombooten hunne reizen voort. Het water is echter weder aan het vallen en staat bij Manbeim 5 voet boven den gemiddelden stand. Volgens eene tolegrsfische depêche uit Berlijn, zou het plan betreffende de toelating van de geheele Oostenrijksche monarchie in den Duitschen bond, ten gevolge van de nadrukkelijke vertoogen van Engeland en Frankrijk, volkomen schipbreuk hebben geleden (?j. — Uit Weenen wordt per telegraaf medegedeeld , dat de regering d» aandeelen van den spoorweg van Milaan naar Como laat opkoopen
* Herltfn , 5 April De aanhangers der ministerieele politiek verheugen zich over de kracht van Pruissen , welke het heeft ontwikkeld door het zenden van gezanten bij den bondsdag, terwijl de heden hier ontvangen Oostenrijksche bladen zulks zeer scherp beoordeelen. Dat de heer von Mauteuffel overtuigd zijnde, dat de onderhandelingen met Oostenrijk toch geen doel zonden treffen, met de factiecheterugkeering tot den bondsdag tegelijk de netelige positie oplost, waarin Pruissen, door de toegezegde bewilliging tot de opname van Oostenrijk met al zijne staten in den bond, geraakt was, kan men hem niet als een misslag toerekenen. Eene aanneming der Pruisßische voorstellen door Oostenrijk, was niet te verwachten; al ware men ook bereid om Praisaen de staatsgelhkheid toe te staan, dan zou Oostenrijk evenwel van de door hetzelve voor Begeren verlangde stelling niet hebben kunnen afzien, daar het in dit opzigt verpligtmgen op zich genomen "Als onze bondsgezanton noemt men den luitenant-generaal von Peucker en den opperpresident der provincie Posen , den heer v. Bonn. ; de laatste is nog nie'. in de gelegenheid geweest om zijne diplomatieke bekwaamheden ergens te ontwikkelen, en is slechts als een kundig hoofdambtenanr bekend. , . . , , — Oostenrijk heeft onlangs weder aan de met hetzelve verbondene koningrijken de meest geruststellende verzekeringen gegeven betretfende zijne onderhandelingen met Pruissen; in het bijzonder heeft men Beijeren weder de onde belofte gedaan, dat t... politieke stelling door Oostenrijk overal zon gehandhaafd worden. — Op de uitnoodiging van Prnissen aan de regeringen der vroegere unie ingezonden, om een gezant op den bondsdag te zenden, ontßreken nog de antwoorden van Brunswflk, Oldenburg en Nassan. — Er is een gerucht in omloop, dat de directeur der bank, de heer Hanseman , een wachtgeld van 2000 thaler — hij trekt thans 6000 thl. — zon verkrygen, en dat da heer v. d. Heydt deze betrekking bij z|jne portefeuille zou overnemen. . . — Even als de afgevaardigde Harkort is ook de vrijheer Heinnch v. Arnim, wegens eene brochure in staat van beschuldiging gesteld
Het gerucht dat de kamers zelve eene verdaging zullen vaststellen, wint veld , daar de fractie Geppert Bodelschwing, heden over een daartoe strekkend voorstel beraadslagen zal. Der regering zou eene verdaging zeer te stade komen De meerderheid der eerste kamer is ,r echter tegen.
— De Pruiasiscbe spoorwegen h-bben in het afgeloopene jaar door elkander 4pCt. opgebragt.
Hamburg, 5 April. De werving voor Brazilië gaat voort. Het schip Dantzig vertrekt met 250 reoruten naar Stade; daar ligt nog een schip met soldaten zeilree en eerstdaags zal het groote schip Cesar Godeffroy met 400 man van het Sleeswij k-Holsteinsche leger naar Brazilië vertrekken.
— De dagbladen rieelen thans het ontwerp tot regeling der Sleeswijk Holsteinscbe aangelegenheden mede. Het komt hoofdzakelijk op het volgende neder: De Deensche monarchie vormt één geheel, met denzelfden vorst, dezelfde erfopvolging, dezelfde vertegenwoordiging bij het buitenland, vlag en vloot. Zij heeft bovendien één stelsel in handel en scheepvaart, dezelfde mnnt. één post en tolwezen, enz.; hiervan is Lauenbnrg echter uitgeslolen. Betreffende de schuld zollen nadere schikkingen gemaakt worden. Holstein en Lanenbarg blijven leden van den Duitschen bond, met een zelfstandigen landdag, die met den koning de wetgevende magt daarstelt. Sleeswijk heelt ook een bijzondereu landdag, met afzonderlijke ininisteriëele en lokale administratie voor civile en crimineele wetgeving, justitie- en politiewezen, kerkelijke en schoolaangelegenheden, gemeente wetgeving, openbaren onderstand , industrie, inkomsten en nitgaven voor binnenland.che aangelegenheden. Ook onderhoudt Sleeswijk een afzonderlijk leger, doch overigens alles gemeenschappelijk met Denemarken.
---

Fransche Post.
Parij-S , 5 April. De zitting der wetgevende vergadering op heden leverde weinig belangrijks op. De discussien liepen geheel over eenige onderwerpen van locaal belang, waarna de vergadering, na slechts korten t\jd vereeuigd geweest te zijn , weder uiteenging,
— Volgens een gerncht, dat natuurlijk ten volle bevestiging behoeft, zal de generaal Changarnier tot maarschalk van Frankrijk benoemd worden als belooning voor zijue verzoening met het Elysée, terwijl Lodewijk Napoleon eene boodschap aan de wetgevende vergadering zenden zal om te verklaren, dat hij bereid is in 1852 als president der republiek af te treden , of aan het bestuur te blijven, al naarmate de tijdsomstandigheden zulks mogten billijken.
— De commissie van onderzoek voor het wetsontwerp op de spoorwegen van Lyon en Avignon , heeft tot haren voorzitter gekozen den heer Berryer en tot haren secretaris den heer Dufournel. Dit heeft niet weinig verwondering gebaard, uithoofde de heer iierryer een voorstander is van het stelsel, om de spoorwegen door bijzondere maatschappijen te doen exploiteren, terwijl daaröntegen de heer Dnfournel, dit aan het gouvernement wil opdragen.
— re commissie voor de binoenl administratie heeft als regel uitgemaakt, dat de maires niet door de uitvoerende magt zuilen benoemd worden , maar dat zij verkozen moeten worden. De commissie zal in bare eerstvolgende zitting bepalen, op welke wijze deze verkiezingen zullen geschieden
— De heer Lambcnttell, attaché bij het kabinet van den heer von Schwarzenberg te Weenen, is alhier aangekomen mot dépêches voor den heer Brenier.
— De heer de Normanby, gezant van Engeland, heeft eene conferentie gehad met den minisier van buitenlandsche zaken, bij welke gelegenheid hij hem de dépêches heeft medegedeeld, die het Engeleche gouvernement regtslreeks van den heer Southeru, zaakgelastigde van Groot-Brittannie te Bueuos Ayres, ontvangen heeft. Deze dépêches bevatten de maatregelen, die R.isas op verwek van den heer Southern genomen heeft ten guusle van de Europeanen in die bepaaldelijk het regt van patent en het eigendomsregt regelen. — De heeren Berryer, Guizot, deßroglie, Duchatel, Molé en nog eeuige anderen moeien het volgende plan gevormd hebben: De thans bestaande wetgevende vergadering voor een derde gedeelte en jaarlijks te vernieuwen , zoodat na drie juren de geheele vergadering vernieuwd is; reeds nu aau deze vergadering de constituerende magt te geven met het doel, om achtervolgens tot deze hervorming te doen besluiten, de grondwet te herzien en de prorogatie der magt van den president der republiek te beslissen zonder eenig beroep op het volk.
— Men zegt, datdo directeur-generaal der posterijen, de heer Thyner, neef vau Lodewjjk Napoleoo, tot prefect van bet departement der Seine zal worden benoemd , ter vervanging van den heer Berryer.
— De heer de Mostalivet is eenige dagen geleden naar Londen vertrokken, om een bezoek af te leggau bij de familie Orleans.
— Het blijkt, thans ten stelligste, dat te Montpellier geeoe ongere geldheden voorvielen.
De berigten uit de departementen , betreffende de houding der bevolking , blijven echter ongunstig luiden.
Ook in deze hoofdstad is de stand van zaken verte van gnnstig. Het aantal van arbeid beroofde werklieden neemt al meer en meer toe. Velen, onder de meer gegoede burgerij, zien dan ook de toekomst met zorg te geraoet.
— Den 17denvan deze maand zal eene algemeene vergadering van aandeelhouders van het dagblad Le Siicle plaats hebben, ten einde de verschillende leden van zijnen raad van toezigt te benoemen. Men noemt den generaal Cavaignac onder diegenen , welke men zich voorstelt ïekiezen, doch gelooft niet, dat hij die betrekking zal aannemen.
— Gisteren marcheerde de 4de compagnie van hel 3de bataillon der nationale garde, met een tamboer aan bet hoofd, naar het stadhuis, om de schildwachten af te lossen en andere uit te zetten. Plotseling hield de tamboer op met den marscb te slaan en bleef onbeweeglijk op de plaats waar hij was Het geheele bataillon hield daarop balt; men vroeg den doodelijk bleek teworden man wat er voorviel, doch hij gaf geen antwoord Do officier greep hem toen driftig bij den arm, waarop de tamboer met een zwaren slag ter aarde viel; hij was dood. Uit Lyon verneemt men , dat meu daar bereids met het opruimen der puinhoopen van deu brand een aanvang gemaakt heeft. De kist van den ontvanger met 102,000 francs aan specie, alsmede de in eene ijzeren kast geborgen 50,000 francs aan specie, zijn teruggevonden. — Uit Algerie wordt van den 30aten Maart gemeld, dat Bou-Baghela , een inlandsch opperhoofd, bijgestaan door eenige oproerige-tammen , een aanval had gedaan op den stam van Si-ben-Ali-Cbérif, die zich door de zijnen verlaten zag en de vlugt nam. De aanvallers maakten 3000 schapen en SOO koeijen buit. Onmiddelijk vertrok eene kolonne fransche en inlandsene soldaten, met het noodige geschut, om de roovers te bestreden en den gevlngten Chérif in zjjne regten te herstellen.
Dit was evenwel onnoodig, daar de manschappen van den Chérif, van zelven waren terug gekeerd, Bou-Baghela slag geleverd en hem op de vlugt gedreven Hadden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
De berigten uit Parijs van den 6den April behelzen niets dat mededeeling verdient. In de effecteosociteit werden de & pCts. gedaan '. 92.95. Madrid , 1 April. In de zitting der kamer van afgevaardigden werd heden ingediend het voorstel van den heer Millan Alonso, daartoe strekkende, dat de ksmer, met ter zijde stelling van alle overige aanhangige kwestien, onverwijld zal overgaan tot de discussie over het wetsontwerp tot regeling der schuld. Men gelooft, dat dit voorstel verworpen zal worden, alhoewel men desniettemin verwacht, dat deze beraadslagingen bereids morgen zullen worden aangevangen De president van den ministerraad heeft overigens twee wetsontwerpen gedeponeerd, het eerste op de ta-ieven en het tweede op den invoer van ijzer. — Ten gevolge van een woordentwist tusschen de heeren Madoz en Mora, had heden tusschen beiden een tweegevecht plaats; het wapen was de sabel. Nadat de beer Madoz eene ligte wonde aan het hoofd bekomen had, werd de strijd gestaakt.
---

BEURS van MADRID, 1 April.
Bp.3%kont 8614 Voorloop. Schuldbr... 7% »tt Dito op tijd... 85ft. %, -_. Schatkistbill 98 k 97 Dito 4 % 15— Bank v. San Fern 102 G. Dito 5 % ]8i17_4 Na de beurt: Verband Schuld 948% Sp. 8 % 86G.,i*P. Ongec. Vales 8K&8G. Dito 5 pCt.... 17.4 G, % P Coupons 9t4«\9G. Dito Rent. Schuld ..fa G., %P. Dito Rent. Schuld ... 774 <* % CouP°n 8H <•••. 9P* Wissel: Londen 51 op 90 d.j Parijs 5,28 op Bd.
---

Rotterdam , 7 April.
Van wege de Britscbe regering is, door tusschenkomst van haren zaakgelastigde te 's Hage, en ten gevolge der welwillende medewerking van Z. Exc. den Minister van Koloniën , door Z. H E. G. eene gouden medaille uitgereikt aan kapitein J. J. van der Eb, gevoerd hebbende het brikschip St. George de la Mina en thans gezagvoerder van het barkschip Celebes i beide hier ter stede te huis behoorende),voorzyn menschlievend en edelmoedig gedrag, aan den dag gelcd bij de stranding van het Engelsche schip Norma, kapitein Eeuss, op de Westkust van Afrika.
Bij Zr. Ms. besluit van 25 M.iart 1851, n°. 57, ia de heer Antoine Raynaud benoemd tot Nederlandsch consul te Nizza.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'sf-raïenha^e, 7 April. Z. M. de koning is gisteren avond omstreeks ten 'acht ure van het Loo in deze residentie teruggekeerd.
— H. M. de koningin-moeder, H.H. K.K. H.H. prins en prinses Fredenk en Z. K. H. prins Hendrik hebben gisteren de alhier geopende tentoonstelling der Kon. Ned. Maatschappij van tuinbouw , met een bezoek vereerd , dezelve met veel belangstelling bezigtigd en hoogstderzelver hooge tevredenheid daarover betuigd.
— Gisteren, de eerste da» dier tentoonstelling, werd zij, door een zeer groot aantal personen, zoo uit de stad, als daar buiten , bezocht.
— Gisteren zijn er in de verschillende kerken dankgebeden ten hemel gerigt voor de gelukkige bevalling van H. K. H. de erfhertogin van Saksen Weimar Eisenach, (prinses Sopliia der Nederlanden) en tevens om de spoedige geheele herstelling van H. K. H. af' te smr-ekou.
' —In de residentie is te koop en wordt thans ten toon gesteld in de zaal op den fluweelen burgwal eene hoogst verdienstelijke en prachtige schilderij, duor eleu ridder Goubaud, in leven historieschilder van keizer Napoleon, teekenmeester van den koning van Rome, en later bij de koninklijke familie der Nederlanden.
Dit merkwaardig stuk stelt voor, het oogenblik,' waarop te Brussel, Zijne Majesteit Willem I, omringd van H. M. de koningin, van H. K. H. de prinses Maiiannt;, van HH. XX. HH de prinsen van Oranje en I'Vedenk, en een aanzienlijken' hofstoet, vau deu troon treedt om liet concordaat met den H. Stoe te teekenen. De personnaaeljen zijn levensgroot en in' sroc costuum , alle naar het leven geschilderd.
— Bij beschikking vau den minister van binncnlandscbe zaken van 2 April 11. no. 146 is bepaald: 1. dat de hoofd-in-' genieur van deu waterstaat J. W. Conrad, als zoodanig dienstdoende in het 7de district in het hertogdom Limburg, te Maastricht, te rekenen vau 1 Mei e. k. zal worden gesteld in algemeene dienst. 3. Dat de ingenieur van den waterstaat Iste klasse W. Badon Ghyben, thans dienstdoende in het 11de district, te Zienkzee, te rekenen van voornoemd tijdstip zal worden belast mei de dienst van hoofd-ingenieur in het, 7de district, standplaats Maastricht. 3. Dat de aspirant-ingenieur A. C Heshusius thans toegevoegd aan deu hootil-ingenieur in het 11de district, belast zal worden met de dienst op het eiland Schouwen , te Zierikzee, almede ingaajide 1 Mei.
*©udewatcr, 6 April. Heden vierde de wel-eerw. heer ds. G. Sleeuhof, de gedachtenis aan zijn 25-jarig leeraarsambt bij de Hervormde gemeente te dezer stede. Zijn wel-eerw. ontving bij deze gelegenheid verschillende blijken van belangstelling; o. a. een Iraai geschenk in zilver, door verscheidene gemeenteleden bij inschrijving bijcengebragt. De voormiddag godsdienstoefening tot de viering dezer plegtigheid bestemd, werd door zeer velen, ook van elders, bijgewoond.
*'s Hertojïenbosch , 6 April. Gisteren is bereids gemeld, dat de gedelegeerden uit de stad en omliggende gemeente in hunne vergadering hadden besloten tot het zenden eener commissie naar 's Gravenhage, ten einde; vertoogett in te leveren zoowel tegen het, te vioeg sluiten vau deu Baardwijkschen overlaat., als teu einde eenmaal middelen zouden worden beraamd, om het. vernielend element te keer te gaan, waaraan onze streken jaarlijks en geheel worden prijs gegeven. Te» dienzelfden einde vergaderde gisteren avond de raad onzer stad om ook uit zijn midden een lid bij die commissie ,te voegen. Zij bestaat, alsnu uit de heeren: N. ï. Sassen, uit 's Bosch; J. M. Godschalk, uit Empel; A. de Kort, uit Cromvoirt en H. J. Siepkens, uit, Rosmalen.
— De heer P. E. Dielman, directeur der kouiuklijke school van beeldende kunsten alhier, heeft twee groote altaarstukken geschilderd, bestemd voor een der liefdegestichten van Geut (België). Het eene stelt voor: t, de Boodschap van Maria," het tweede: »eene verheerlijking vau den H. Vincentius a Paulo, door engelen in de lucht opgevoerd, terwijl eene groep naakte kinderen op de aarde den Heilige verlangend nastaren.
De uitmuntende ordonnantie; de zedige voorstelling der H. Maagd in de Boodschap; de Natuurlijke expressie van den 11. Vincentius - Paulo; de losse en (iksche teekening der beelden; de breede eu evenwel eenvoudige drapering; het frissche en transparante colorict; het natuurlijke en doorschijnende der vleeschkleuren, iv een woord alles loont, dat, de heer Dielman zijnen reeds iugeoogsten roem weet te handhaven. Met genoegen vernemen wij dan ook, dat de schilder vergund heeft zijne meesterstukken, ten voordeele der armen ten stadhuize te exposeren, en wenschen ook dan in de 0-elegenheid gesteld te worden, om het, zoo voortreffelijk gelijkend portret van monseigneur den Dubbelden, bisschop van'Emaus, uit het penseel van denzelfden meester nevlneid, je bewonderen. Heusden, 6 April. Sedert gisteren namiddag is het water alhier staande gebleven, en is er weinig wind. hetgeen ons de hoop doet voeden, dat de zomersluitiug in den. Bairdwijkschen Overlaat zal behouden worden, en waardoor inzonderheid voor het Land van Heusden en de Langstraat een ramp wordt voorkomen, welke onberekenbaar is, althans stellig verscheidene tonnen gouds zoude bedragen, wanneer ongelukkiglijk deze zomersluiting of kisting bezweek. Dank , opregte dank worde alzoo door ons daarvoor toegebragt, inzonderheid aan de ijverige pogingen en de directie van den waterstaat en ons provinciaal bestuur, die niets onbeproefd hebben gelaten om de_e onberekenbare schade te voorkomen. Ongelooflijk zijn de krachten, die tol dit behoud zijn eu worden aangewend, hetgeen meu elauruit zal kunnen opmaken, als meu nagaat, dat men op eene leugte van ongeveer 1500 ellen binnen korte dagen eene kade heeft daargesteld van gullen zandgrond, waardoor thans gemiddeld twee ellen water gekeerd worden, eene keering, welke zoo lang deu Overlaat heelt bestaan, althans bij 's menschen geheugen, nimmer zoo groot, is geweest; ongelooflijk is het, hoi; hier dagelijks duizende handen, Donderde karren, en onderscheidene vlot-aken werkzaam zijn met het aanvoeren van aarde, rijs, palen, riet en stroo, en waarbij de directie van de waterstaat de strengste order en regelmatigheid weet te handhaven. ?•Maastricht, 5 April. Sedert gisteren is het water weder 10 duimen gevallen , zooctat nu tic communicatie met de omliggende dorpen nagenoeg hersteld is. Het regenachtig weer dat heden heerscht doet ons echter op nieuwen was beducht zijn. Met leedwezen ziet men reeds nu aausl alten maken voor het aanstaande vertrek van het öde regiment infanterie. Vele schepen laden goederen in van gehuwde personen. Zelden verliet ons een regiment dat, in die mate de algemeene achting der burgerij verwierf, als hier mede het geval is. Het korps officieren droeg ruimschoots daartoe bij.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Maandag, . April. In deze zitting heeft de voorzitter kennis gegeven, dat door de afdeelingen tot rapporteurs gekozen zijn voor het wetsontwerp, nopens de landbouwkundige school te Borcolo, de heeren: Geven van Endegeest , Wetterhoff, Hengit, Reinderi en Schiffer
De commissien van rapporteurs brengen hare algemeene verslagen nit: I°. nopens het ontwerp betrekkelijk de rekenpligtigheid der provinciale ambtevaren ; en t°. nopens de voordragt van wet nopens de groote of zouthariiigvisscherij, — De beraadslagingen over beide die ontwerpen worden bepaald op aanstaanden Donderdag, na afloop der behandeling van de wetsontwerpen, welke tegen dien dag bepaald zijn. De commissie van rapporteurs over het voorstel der drie leden, betrekkelijk de schadeloosstelling te verleenen aan de leden der voormalige eerste kamer, brengt haar verslag uit.— De voorzitter stelt voor de beraadslagingen over dat ontwerp te bepalen op aanstaanden Vrijdag. De heer Storm van 't Gravesande heeft, namens de voorstellers, het verlangen te kennen gegeven , dat de beraadslagingen over dat voorstel worden gehouden in eene zoo veel mogelijk voltallige vergadering. Reeds hebben intnsschen eenige leden der kamer de residentie verlaten, uit dien hoofde stelt hij voor, dat .ie beraadslagingen mogen worden gehouden na het ophanden zijnde reces der kamer. Ingevolge uit te kenoen gegeven verlangen door de voorstellers zelveo , stelt de president voor, de beraadslagingen te doen plaats hebben op Dingdag, den 6den Mei, des morgens ten ell ure. — Dieu overeenkomstig wordt keeloten.
De heer Stoet tol Oldhuis brengt verslig nit, namens de commissie, in wier handen gesteld is, de geslotene overeenkomst wegens het kanaal van Lnik naar Maastrioht. Zjj stelt voor, de medegedeelde overeenkomst aan te nemen voor kennisgeving. Dienovereenkomstig wordt besloten.
De commissie in wier handen gesteld is de missive van den miniiter van finaniien, in antwoord op een adres betrekkelijk de .isscherij op het Ponnen ensche kanaal, doet bij monde van deu heer van Lijnden rapport eu concludeert dat die missive voor notificatie worde aangenomen , roet uitnoodiging «an den minister, om nadere meer voldoende inlichtingen te willen verstrekken. De heer van Hall vindt in die woorden bezwaar; daaruit zou volgen dat de tot dus ver bekomen inlichtingen der kamer niet voldoende voorkwamen; hetgeen op dit oogenblik moeijeltk uit te maken is doch, indien zin beslist wordende, de kwestie zou prejudiciëren. Wanneer dus de commissie hare conclusie niet wijzigen mogt, steil spreker voor de discussie over 't rapport tot nader uit te stellen.
De heer van Lijnden heeft in 't laatste voorstel geen bezwaar; wel in dat tot wijziging der conclusie.
Na eenige woordenwisseling wordt besloten om over de conclusie van 't rapport der commissie nader te beslissen. De commissie tot de verzoekschriften heeft vervolgens bij monde van den heer Mactay, verslag gedaan.- I°. op een adres van leden van den geneeskundigen kring te Heusden, houdende bezwaren tigen het ontwerp der gemeenlewet. Ter griffie; 2°. opdat van leden vat. de maatschappij ter bevordering der geneeskunde te Breda, iiiem idem; 3°. op dat van den raad der stad Harderwijk idem, idem; 4°. op dat vau P. •)• Fockema en anderen, idem, idem; en s°. opdat van bet Hoog Maasdijk collegie te Hensden, idem, idem. Wa_rna de vergadering is gescheiden.
Aan de memorie van toelichting tot het ontwerp van wet betrekkelijk den afstand in gebruik van domeinen tot oprigting van eene landbouwschool te Borculo, ontleenen wij het navolgende:
Ruim «en jaar geleden vereenigdeo zich vier practische mannen , met het doel om eene landbouwschool op groote schaal in Nederland tot stand te brengen. Het waren de heeren mr. van Ittertum te Hattcm, dr. Staring te Laren, dr. Wttewaal te Voorst, eu mr van llattelt te Brnmmen, die, doordrongen van het nut eener zoodanige inrigting van onderwijs, de handen ineen sloegen en het ontwerp vormden tot eeue geldleening bij wijze van tontine, ten einde denoodige fondsen voor het tot stand brengen der onderneming te verkrijgen. De som, die men zich voorstelt op deze wijs te erlangen , wordt eeSfer niet voldoende geacht voor het oogmerk dat men zich voorstelt te bereiken , de oprigting nan.elijk eener school voor den landbouw, di» met de beste inrigtingen van dien aard buitens lands zoude kunnen wedijveren
Alieeu wanneer men er in mogt slagen, voor een ruim tijdsverloop de vrije beschikking te verkrijgen over een rijksdomein van genoegzame uitgestrektheid, meende men met vertrouwen de zaak te kunnen ondernemen.
')e aandacht der ontwerpers werd gevestigd op het domein van Borcnlo , dat tot nog toe voor de thans opgehevene koninklijke stoeterij gediend had , en zij wendden zich tot Zijne Majesteit, met het verzoek , om voorwnardelijken en tijilelijken afstand dcc gronden en gebouwen van dat domein , ten behneve van hunne onderneming.
Het is in voldoening aan <lit verzoek , dat bet tegenwoordig wetsontwerp aan de tweede kamer wordt aangeboden. Door bet Landsdomein van Borculo, voor vijftig jaren , aan de ondernemers af te staan , zal er alzoo eene inrigting tot stand kunnen komen, waaraan meer en meer dringende behoefte is.
De regering heeft gemeend de voorkeur te moeten geven aan de oprigting eener landbouwschool door de zorg van bijzondere personen, boven de meer onmiddelyke bemoeiing van den staat, tot het in stand brengen van zoodanige inrigting Alleen eene betrekkelijk geringe ondersteuning van rijkswege zal thans vereischt worden, maar overigens hoopt men , zal de onderneming uit eigen middelen kunnen bestaan.
Dit is een verblijdend teeken van vertrouwen op eigen krachten, die niet files op de zorg der regering laten aankomen, maar zelf handen in 't werk wagen te slaan. Het pvbliek znl vertrouwen schenken aan hen die op zich zelfvertrouwen ; het zal daar ecu waarborg van grondige kennis eu wetenschap in zien , eene zekerheid dat alle pogingen zullen worden aangewend, om de instelling, door krachtige werkzaamheid op de hoogte te doen stijge.n van de hedendaagsche vorderingen. De opeeDigzins kleinere schaal ingerigte laodhuishoudknnilige school te Groningen bewijst, hoe zich dergelijke onderneming van bijzondere perionen , met goed gevolg, kan ontwikkelen, eu wordt dan ook voortdurend door een rijkssubsidie ondersteund. Hoewel deze school in vele opzigtcn aanbeveling verdient, se-hijnt die niet vatbaar voor eene uitbreiding in den geest als hier bedoeld wordt.
Het ontwerp dat ten grondslag heeft gestrekt voor de raming der kosten, is door de regering naauwkeurig onderzocht, en draagt de onmiskenbare blijken vau te zijn zamengesteld door mannen die het onderwerp volkomen meester ziju. De inrigting der beste buiteuland.che landbouwscholen is door hen geraadpleegd en bestudeerd , zoodat de Nederlandsche instelling, zoo die volgens dat ontwerp tot stand komt, met der tijd bij de meest, volmaakte instellingen van dien aard in andere rijken zal kunnen worden vergeleken.
_£oor een in drek gegeven geschrift: Over de oprigting eener Nederlandsche hoogesetool voor den landbouw, heeft de heer dr. Staring in het jaar 1847 de denkbeelden ontwikkeld, die thans, na herhaald overleg met het departement van binnenl. zaken, en na rijp beraad in de bijzonderheden gewijzigd en nader aan de behoeften van elen tijd en van de plaats getoetst, ten grondslag zullen moeten (trekken aan de te s'ichten school.
De regering meent zich buiten eene uitvoerige beschrijving van het geheele ontwerp te kunnen houden, te meer, daar nog zooveel van latere regeling afhankelijk moet blijven , en het bier toch alleen op de hoofdzaken aank rut. In de eerste plaats geldt het de vraag, oft het t*i geven onderwijs in de behoefte zal voorzien , en vervolgens moe beslist worden of Borculo de geschikte plaatß is om de school te vestigen Wat het eerste pont betreft, zoo Dlijkt uit bet ontwerp, dat er onderwijs in den landbouw zal verleend worden aan lieden uit alle standen der maatschappij , die daarin belang stellen. Daarom heeft men zich voorgesteld , twee klassen van leerlingen too te laten. B(* eene gelijkstelling van allen, zou meu hen in eenen toestand verplaatsen die terstond na het verlaten der school verandert, liet onderwijs zoude eenen middenweg moeten volgen, ten einde de leerlingen der eerste klasse niet te weinig in de theorie, die der tweede klasse genoeg in de praktijk te oefenen. Het geheel zoude daardoor lijden en gebrekkig worden. De eerste klasse zal worden gevormd door aanstaande landeigenaren , bestanrders of pachters van groote goederen, of in het algemeen uit zoodanigen als zich wenschen te bekwamen tot het besturen van landgoed, zonder zelven de hand aan den ploeg te slaan. De tweede klasse is bestemd voor aaustaande pachters of eigenaars van kleine boerderijen, voor werkbazen en bouwmeesters, die eigenhandig de praktijk van den landbouw zullen uitoefenen.
Men meent op een minst getal van 60 leerlingen te mogen rekenen, van hetwelk een derde tot de eerste klasse zoude behooreu. Beneden dt ÏÏÏÏÏÏ/M " *"* '""^ **»* *• "«-
- ___£_ "ndtrWiy9' k? 8t', mw°nin« e» bewassohing meent men eene Z f .fin" ' Ti VIT" BtelleD "»/ 6°o wo, de ee»té« van ƒ 160 voor de tweede klasse.
Den gang en duur van het onderwij. (3 jaren) worden opgegeven gelijk mede een overzigt van de te behandelen vakken van onderwijl voor de leerlingen der beide klassen. •¦=¦-¦¦¦• De geschiktheid van het domein van Borculo tot het vestigen eener landbouwschool, op genoegzaam groote schaal, is bij een grondiu onderzoek overtuigend gebleken.
Van de 226 bunders grond, die tot dit goed behooren , zijn ruim 40 bunders onbebouwde heide. Omstreeks 90 bunders wei- en hooilandenzijn allergunstigst langs de Berkcl gelegen, en kunnen ten allen tijde door middel van dit riviertje worden bevochtigd; terwijl men tevens bij magte is voor eene volkomeoe afwatering te zorgen. De overige gronden kunnen dienen bij wij/e van wisselbouwerij en achtervolgens ouder den plosg worden gebrast Hoewel die gronden gedeeltelijk op eenigen afstand van de hoofdgebouwen te Borcolo liggen , vindt men daar toch ook ruime en voldoende huizingen en stallen voor oppassers en vee. De gelegenheid die bier bestaat, om meststoffen en voortbrengselen te water te vervoeren, maakt het bezwaar, dat men eenigen afstand moet doorloopen» bovendien zeer gering.
De voorhanden gebouwen zjjn uitnemend geschikt voor het beoogde doel, en met betrekkelijk geringe kosten daarvoor geheel interigten. I» het voormalig hof van Borculo kan de noodige huisvesting voor leerlingen en beambten, benevens de ruimte voor de leerzalen, bibliotheek en verzamelingen gevonden worden De gebouwen der eigenlijke stoeterij zollen zeer geschikt ziju tot localen voor de model-boerderij. Hoewel geen afstand van den grondeigendom behelzende, zoo is de mgebruikgeving voor eenen termijn van vjjftig jaren , niettemin een maatregel van algemeen belang, van genoeg gewigt om de uitvoering van de goedkeuring der wetgevende magt afhankelijk te maken
---

