BUITENLAND. Duitsche Post.
* Frankfort, 6 April. Volgens mededeelingen nit Weenen , behelst de jongste Pruissischo nota de volgende voorwaarden: Oostenrijk zal het voorzitterschap bij den bondsdag uitoefenen; do engere bondsraad zal 17 stemmen eu de grootere bondsraad 72 stemmen uitbrengen ; de stemmingen zullen plaats hebbent, overeenkomstig art. SU der slotacte van het Weencr congres; de centrale militaire magt hipt uitsluitend in de handen van Oostenrijk en Prnissen. Van het aannemen dezer voorwaarden maakt do Pruissischo regering de toelating der gansche Oostcnrijksche monarchie in het Dnitsche Verbond, afhankelijk. — Het gerucht, dat de Engelsche en Fransche gezanten alhier reeds toebeieidselen maakten deze stad te verlaten, is tot dusverre van allen grond ontbloot. Znlka is te minder te vreezen, daar de ouda bondsdag weder tot stand is gekomen en het nog zeer twijfelachtig ia, of Oostenrijk met al zijne sta.en in deuzelven zal toegelaten worden. — Te Khodus gevoelde men den iiUsteu der afgcloopene maand weder hevige schokken van aarbeving. * Berlijn , 6 April. Men weet dal Oostenrijk en Beijeren over de door Pruissen voorgestelde terugkeering tot den voormaligen bondsdag, alles behalve tevreden zijn Prins Schwarzenberg is door deze wending der zaken in den boogsten graad verontwaardigd, want daardoor worden de plannen betreffende de opneming van Oostenrijk met al zijne staten iv den Duitschen bond en de verhelling van Bt-ijeren tot eene groote mogendheid, met de daad gedwarsboomd. — Graaf Alvensleben zal Pruissen bij den boudsdag te Frankfort vertegenwoordigen , zoodra hij to Oreaden gemist kan worden. — Ue Pruissische generaal v. Knoblauch heeft den lsteu dezer hot komin.iudo der vesting Kendsburg op zich genomen. — De llanoversche kamers zijn tot den Bsten Mei verdaagd. — De geschillen tusschen de commissarissen in llolstcin vloeijon voort uit de uiteeuloopeude denkwijze nopens de opname van Doeneche otliciereu in het Uul-tcinsche bondscontingent. Van wege Denemarken wordt gcêischt, dat alle Deensche olhcieron; door üuitschland, dat slechts dezulken, die geboren ilolsteiners zijn , in dit contingent zullen worden toegelaten. Ue onderhandelingen, die tusschen den Oostcnrijkschen generaal Signoriui en den Doenschen, von Gerlach, plaats vonden, hebben een zoo hevig karakter aangenomen , dat hut reeds tot eene uitdaging gekomen is. Hoogte van den Rijn te Keulen dtn Iden April: 17 v. 6d Rijnl.
---

Fransche Post.
I*arifS "> April. De minister van buitenlandschc zaken heeft gisteren aan den heer Normanby mcdedeeliog gedaan der van deu heer von Schwarzenberg ontvangen dépêches, uit welke moet blijken, dat Pruissen en Oostenrijk geneigd zijn eene nieuwe gedragslijn aan te nemen, welke meer in verblind zal wezen met de bedoelingen van Frankrijk en Engeland. — De kiezers van het departement des Laudes ziju tegen den 15Jea Mei opgeroepen om tot de verkiezing van eenen vertegenwoordiger over te gaan, ter vervulling van de vacature, ontstaan door het overlijden van deu heer Frederic Bastiat. Men weet nog niet of de democraten zich van de stemming zullen onthouden. Het is zoo goed als zeker, dat de heer Daclerc, oud minister van finantien onder het uitvoerend bewind, zich als kandidaat zal stellen.
— Er is thans sprake om de wetgevende vergadering te prorogeren vau deu 12deu tot den l_.S_.teu dezer. Het voorstel daartoe zal, naar men zegt, in eene eerstvolgende zitting gedaan worden.
— Op een tijdstip waarop het met handel en nijverheid zoo ongunstig gesteld is en in de wetgevende vergadering zelfs de kwestie ter sprake werd gebragt om de schouwburgen te subsidieren , is het zeer opmerkelijk iv welk eene pracht en weelde de voornaamste actrices, ci.anteuses en danseressen leven. Op het laatste, in de opera gegeven bal viel dit wel het meest in het oog. Msj. Dochc was met juweelen beladen, die eene waarde van meer dan 60,000 francs hadden. Hars zuster, mej. Plunkett, danseuse bij de opera en de bekende mej. Scrivancck, werden hierdoor iv het minst niet overschaduwd. Dea nachts ten 2 ure kwam echter de beroemde Rachel in koninklijke houdiug de danszaal binnentreden , alles om zich heen verduisterende , door den gloed harer edelgesteenteu. Op het hoofd droeg zg een prachti^en diadeem vau diamanten, terwijl haar keurslijf en kleed, met edelgesteenten be/.aaid waren. leder stond op om haar te bewonderen. De dames uit de burgerklasse, die zeer eenvoudig gekleed waren , gaven luide hare bevreemding over zoo veel weelde te keuven. De gcrenomeerde Sophio Arnould zeide eenmaal, bij eene dergelijke gelegenheid, met de meest koele philosophie op deze burgervrouwen : zij zullen gewis onzen opschik niet willen hebben voor den prijs dien hij ons ko6t. j)e heer D., vroeger balletmeester aan het groote tooneel te St. Petersburg, had een klein vermogen bijeenverzameld, en zich te Montmartre met der woon gevestigd, waar hij vreedzaam van zync renten leeft. Terwijl hij in den afgnloopen zomer van eene wandeling terugkeerde, trad hij toevallig in »en openbaren tuin, waar gedanst werd, i n schaarde zich ouder den groep nieuwsgierigen , die zichjom do danlenden vcreenigd had. Weldra niwkte hij naast zich een grijsaard op, die van tijd tot tijd zuchtte eu de schouders ophaalde De beor i). kon zich do aandoeningen van dezen man niet verklaren , en daar deze er, naar zijne klcediug le oordcelen, niet bemiddeld uitzag, noodigde de oude l.allctmeesler hem uit om met hem het middagmaal te gebruiken. Deze uitaoodiging werd aangenomen en de heer D. vraagde onder den maaltijd aan zijnen dischgenoot, waarom hij zoo treurig was, terwijl hij de jongelieden zag dansen. De grijsaard zag hem eerst strak aan zouder te antwoorden ; daarna zeide hij: »Mijnheer, ik wensehte te weten, of gij het beroep van kunstenaar dan wel een ander uitgeoefend hebt."
De heer 1). maakte zich bekend , en toen hernam do grijsaard op een vrolijken toon. »O, wij kunnen elkander bogrijpeu, want wij zün oude col'cga's. Ik ben T. en gij zult wel vau mij hebbeu hooren spreken , want ik heb eenige reputatie te Bordeaux en JVlarseillc gehad, maar in'onze betrekking behoorde men niet oud te worden, want dan wordt men Bpoedig door het publiek verlaten en daaraan heb ik te laat gedacht." . » Toen ik het tooneel vaarwel moest zeggen, ging ik dansles geven , toen was het publiek nog verzot op den dans, zoodat er geen dorp zouder dansmeester was. Maar tegenwoordig ia het een slecht beroep, meu heeft thans geene dansmeesters meer noodig." Toen bij deze woorden uitgesproken had, loosde de grijsaard eene diepe zocht. De heer D. reikte hem daarop zijn adreskaartje over en noodigde hem uit, om hem vau tijd tot tijd te komen bezoeken Hiervan maakte T. zto veelvuldig gebruik, dat zijne bezoeken lastig werden, en de oude ballttii.cestcr genoodzaakt was hem te verzoeken zijne bezoeken niet zoo dikwerf te herhalen. Van ditoogenblik af kwam T. niet weder , maar eenige dagen daarna merkte de beer ü , dat zijne gouden snuifdoos, een geschenk des keizers van llusland, verdwenen was. Zijn vermoeden viel op T., en hu verzocht hem bij geschrifte in zeer zachte bewoordingen zijne snuifdoos terug en verklaarde hem met geldelijke bijdragen te willen ondersteunen', indien zijn toestand dit mogt vereischen. Den anderen dag ontving hij den volgenden brief: .Mijnheer! Met ondank heb ik de goedheid vergoden, welke gij jegens mij getoond ,hebt; ik heb mij aan eene laagheid, de eerste mijn levens, schuldig gemaakt. Vergeef mij: myu dood moge,, me mij verzoenen, want wanneer gij deze letteren >M££>* «* meer. , _ ¦/ Bn dezen brief was tevens een adres gevoegd van den goudsmid waaraan de heer T. de snuifdoos had verkocht. De heer D. spoedde zich naar de woning van den ouden dansmeester, hopende nog ujuig genoe* te komen, om hem te redden, mar.r toen hij met behulp van een slotenmaker in de kamer van den heer T. doorgedrongen was, vond hij zijn lijk bij eenige hoopen hootskolen. — De Sardinische kamer van gedeputeerden heeft in hare j-""1!; van 1 April een eiude gemaakt aan de discussien over het budget van uitgaven voor het departement van binnenlandsche zaken , waarmede de kamer zich sedert eenige dagen onledig hield. Het budget werd aangenomen met 110 tegen 17 stemmen. — Een brief nit Bologna aan de Carrière Mercanlile, meldt, dat het lijk van den befaamden struikroovcr, bijgenaamd il Pastatore, op bevel der politie van stad tot stad is gebragt, ten einde de dood van den bandiet zon worden geconstateerd. Doch toen de bloedverwanten kwamen en het lijk zagen, verklaarden zij , dat zij hetzelve niet keuden. Men denkt, dat zoo de ware Passatore zich werkelijk nog in leven bevindt, hij weldra van z\jn bestaan door nieuwe ondernemingen zal doen blijken.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs, 7 April. De wetgevende vorgadering hield zich in hare zitting van heden bezig met de tweede beraadslaging over een wetsontwerp, betrekkelijk de administratie der hospitalen eu gasthuizen. De aanneming van een amendemeut des heeren ünfaure, strekkende tot het benoemen eener commissie van toczigt op het bestuur over de bewuste gestichten, en naardoor het systcma der commissie belast met het onderzoek van het wetsontwerp zelf, ia omvergeworpen, heeft geleid tot eene nadere verzending van het wetsontwerp naar de laatstbedoelde commissie, die zal moeten trachten het in overeenstemming te breDgen met den geest waarin do vergadering beslist heeft. Een exemplaar van de petitie die thans binneu dezo hoofdstad geteekend wordt ten gunsto van de prorogatio der waardigheid van voorzitter van de republiek, ligt ook te Lyon ter teekening; naar luid van een brief uit Lyon , mij zoo even geworden zouden de fabriekanten aldaar, ds prorogatie van die magt als de conditio line qua non voorstellen , tot het instandhouden van industrieels ontwikkeling. Ook te Dijon wordt die petitie ter onderteekcuing aangeboden , en naar men verzekert zal zij door geheel Frankrijk circuleren, ofschoou het tevens uitgemaakt is dat het teekenen van petitien ia tegenovergestelden zin even ijverig voortgaat. De r«dactie van het dagblad le Pays gaat op heden over in handen van den heer de Lamartine. Naar men wil zal het dagblad niet tegen den president schrijven, maar van keizers-gezind, republikeinse!. wordeo. Omtrent een detinititf ministerie is niets naders bekind.
---

BEURS van PARIJS, 7 April.
Fransche ï pCt. kont.. . . 87,25 dito Binuonl. 3 pCt 35% dito op tijd 57,30 Dilt'erred dito 4 pCt —,— dito zonder Coupon .... dito 5 pCt. kont. . . . 93,— dito Passiva 5% il % dito op tijd 92,95 Dilferred Bank-Actiën 2110.— Holland 2% pCt Nap. Kec. nienwe leon. . . 98.75 Rusland i% pCt 97— België 5 pCt. (1840) . . 102y8 Piemontesche 5 pCt —.— dito dito (1842) Dito oude —.— dito 4% pCt. ..94 a 93% Dito dito oude —.— dito 2% pCt Komeinen oude 75$ t dito Bank-Actiën .... Dito nienwe 76% Spanje 3 pCt. Unitenl. . . 39— Toecanen Wissel: Amst 212% z. ; dito 211% op 90 d. Handel en variatie waren heden van weinig betekenis. Madrid , 7 April. Do kamer van afgevaardigden hield heden geene zitting Morgen zijn do discussicu aan de orde over hut wetsontwerp tot regeling der schuld Ie leden der oppositie ijveren zeer om voor het gisteren gemelde voorstel van den heer Millon Alonso voorstanders te werven Aangenomen of vorworpen, kan het echter weinig in den stand van zaken veranderen. Men beweert, dat wanneer de beraadslagingon niet die wending mogten nemen welke het ministerie verlangt, het alsdan aan do koningin het voorstel zal doen om de cortes te ontbinden, terwijl de koningin hiertoe eerder zoude besluiten, dan om het uiinisterie te outslaan. — Volgens het dagblad La Espana is de rijzing der 3 pCts. aan onze beurs alleen toe te schrijverman de hoogere prijzen, waarvoorde Spaansche fondsen ter beurze van Parijs op 29 Maart gedaan werden, waarvan hier gisteren de tijding is ontvangen.
---

BEURS van MADRID, 2 April.
Sp. 3 % kontant 3654 Voorl. Schuldbr 75* 47 Dito dito op tijd 35 % , ¦<(.% 4 % Schatkhtb 984 97 Dito 4% 15 4 14% Bank v. San Fern 103 P. Dito 5 %. 17% 4 % Na de beurs: Dito Coupons 8% 4 fc Sp. 5 % 17% G. Dito Rent. Schuld... 7 J/3 4\_ ufo, 3 % 86 V 8 G,% f- Vcrh. Schuld 9 4 8% G. Itent. Schuld 7 G, Xfa V. Ongec Vales .... 8!f 4 8 G. Coupons sy G., % l». Wissel: Londen 51 op 90 d ; Parijs 5,28 op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 7 April.
Consols UG% _. % ; Mesic 32% . 33 ; Peru 5 pCt. 84ft é, 85; dito Uitg. 38% 4 39^ ; Port. 4 pCt. 3ü^ t\ %.; Spanje 5 pCt. 20% è 21 ; dito 3 pCt. 3!)% 4 40; Passive 5 % il 6 ; Kussen 4.'/_ pCt. 98% il %; Holl. 2% pCt. 6834 & B'J; dito 4 pCt. 89% i\ UO.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Volgens hot verslag betrekkelijk het voorstel van de heeren Schooneveld e. s. omtrent het vcilccncn van schadeloosstelling aan de leden der voormalige llcrstc Kamer, blijkt dat twee gevoeleus regtslreeks met elkander in strijd, iv het breede werdcu ontwikkeld. Het een leidde tot goed , het ander tot afkeuring van het in do voordragt vooruitgezette beginsel. Heide werden gestaafd, zoowel met gronden uit de woorden, als uit de geschiedenis van het grondwetsartikel geput. Zij, die hot hoofddenkbeeld van het voorstel goedkeuren , wezen op de woorden van genoemd art 2: »door of ten gevolge van de herziening der grondwet. Door die herziening kunnen alleen de leden der eerste kamer, zoo als die onder de grondwet van 1840 bestond, zijn aangewezen Zij zijn do eenige die daardoor hunne betrekking verloren hebben. Andere betrekkingen, welke door de herziening disgrondwet konden verloren worden , ontbreken. En zoo er eenige ziu aan die woorden van art. 2 is to hechten, moeten daaronder de leden der eerste kamer zijn begre.ien enz. Ook de gesohiedenis vnn art. 2 gaf hun den vasten indruk, dat, ofschoon niet met name aangewezn, de leden der eerste kamer bedoeld waren. De goede trouw en eerlijkheid vorderden, dat het gebiedend voorschrift van het grondwets-artikcl om dit verlies le vergoeden, werd nageleefd, te meer nog, daar beide, vooral waar het geldzaken betreft, te minder mogen falen.
Zij die het beginsel, waarop het voorstel rustte, afkeurden, wenschtcu geene andere gronden bij te brengen dan de in de woorden der grondwet zijn gelegen. Zoo men zich al op de geschiedenis eener wet beroept, moet dit met de meest mogelijke omzigtigheid geschieden eu vooral behooren zoodanige indrukken te worden geweerd, als enkele individu's tijdens het tot stand brengen eener wet mogen ontvangen hebbeu. Maar ook de geschiedenis moet alleen dan worden ingeroepen, wanneer de woorden der wet zelvo onduidelijk zijn. Het 2do additionncle artikol is dit niet Het laat aan don gewonen wetgever ter beoordeeling over, aan welke der personcu , die door of ten gevolge der herziening der grondwet betrekkingen hebben verloren , hun voor bet levea opgedragen , schadevergoeding moet toegekend worden , en hoe die zoo toegekende schadeloosstelling te regelen is. liegt op schadevergoeding was door de grondwet niet gegeven. Art. 2 luidt niet: de wet regelt de schadevergoeding toeoekkhd aan henetii., mp.ar toe te kennen aan hen; zoodat vau door de grondwet verpligte schadevergoeding geene sprake kan z\jn. Maar zoo al verpligte schadeloosstelling in de grondwet gelegen is, /.ij bestaat niet ten aanzien van de leden der voormalige eerste kamer, omdat zij niet door of ten gevolge van de herziening der grondwet betrekkingen hebben verloren, en omdat er geene schade geleden is.
Door of ten gevolge kan niet uitgelegd worden in den strengen ziu, waarin het door de verdedigers van hot beginsel der voordragt is opgeuoiueu. Er staat niet door EN ten gevolge, waardoor twee categorien van personen zouden worden aangewezen, maar door of ten gevolge: eene algemeene, onbestemde uitdrukking, wel gebezigd om niet soms iemand uit te sluiten , die regt moet hebben op schadevergoeding, maar geenszins om daarmede op twee bepaalde soorten van personen te doelen. Had de grondwetgever de leden der voormalige eerste kamer op het oog gehad , hij zou hen uitdrukkelijk genoemd, niet omschreven hebben.
---

Rotterdam, 8 April.
Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze de 27ste verjaardag gevierd , van de erfgroothertogin vau Saxeu-Weimav-Biseuach, zuster des konings.
Aan boord van een der schepen, die in de Leuvehaven lagen, heeft gisteren eene schrikverwekkende gebeurtenis plaats gegrepen. Een matroos gaf een jongen , die bezig was met aardappelen te schillen, een slag met een eind touw; de jongen daarover driftig wordende, vliegt op, en steekt den matroos zijn mes in het ligchaam, waardoor deze, zoo als meu zegt, doodelijkge- kwetst werd. l)e matroos is naar het gasthuis gebragt en de jongen gearresteerd:
Gisteren morgen geschiedde hier een vrij brutale diefstal. Op den stoep van den loodgieter S op de Kaasmarkt, tegenover het bureau van den commissaris van politie (2de kwartier), lag cene groote rol zink, welke de begeerte van twee mannen had opgewekt, die deze rol eenvoudig op i-en wagen laadden en vervoerden. De naastwonende had toevallig deze handeling gadegeslagen eu waarschuwde den cigunaar vau het zink. Spoedig waren nu de dieven achterhaald; men nam hun den buit af en heide zijn thans iv verzekerde bewaring.
Het Staatsblad no. ii) bevat het koninklijk besluit van 29 Maart 1851, waarbij do gemeente Waalwijk ook wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de Maas on de Zuid-Willemsvaart.
Bij besluit vau 7 April jl., no. 67 , heeft Z. M. goedgevonden te benoemen :
Hij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, tot kapitein mr. ___(. Hoynct van Papendrecht, thans lsten luitenant, tot lsten luitenant P. Havelaar, thans 2den lnitenaut; tot 2den luitenant mr. B. M. Verbrugge, thans schutter ; by de dienstdoende schutterij te Leyden, tol 't Jeu luitenant A. jV. Uubreeht, thans fourrier.
koninklijk besluit van den 4den April 1851, no. 92, is de luitenant ter zee van de lstc klasse titulair J. L. L. Penning Nieuwland, onder-inspecteur over het loodswezen, de betouning, bebakening eu verlichting in het vijfde district, op de standplaats Hellevoctsluis, met den eersten Mei aanstaande in die betrekking overgeplaatst in het zesde district op de standplaats Brouwershaven; en do luiteaant ter zee van de Iste klasse titulair A. E. Thierent, ouderinspecleur over het loodswezen , de betonning , bebakening en verlichting ia bet zesde district, mede met genoomden datum, in die betrekking overgeplaatst in het vljti. district op de standplaats Hellevoetsluis.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s gravenhage, S April. Heden morgen heeft Z. M. de koning de tentoonstelling van bloemen der koninklijke Nederlandsche maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw met een bezoek vereerd, en bij herhaling' hoogs (deszelfs goedkeuring te kennen gegeven. Al de overige aanwezige leden vau het koninklijke huis hadden reeds verleden Zaturdag, vóór de bp«uing, de tentoonstelling bezocht. Men berekent dat het aantal bezoekers dagelijks meer dan duizend bedraagt. _ Gisteren middag waren al de leden van den ïioogcn raa.l der Nederlanden als ook van liet parket van dat collegie bij Z. M. den koniug ten diner genoodigd en hebben zij daaraan deel genomen. — Heden is op do gebruikelijke wijze in deze hofstad herdacht de zeven eu twintigste verjaardag van 11. K. 11. mevrouw do crf-grootliertogin van Sa.ven-Wcimar-Misenaeh, zuster des konings. Des middags is er bij deze gelegenheid iv de Maliebaan groote parade gehouden. — lieden morgen is met den eersten spoortrein naar Am sterdam vertrokken het detachement van het regement grenadiers en jagers sterk 50 manschappen, die dienst hebben genomen voor «Je Uost-ludie. — Gisteren heeft aan het ministerie van biunenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad, van : 1. het verdiepen eu verlengen der bestaande toeleideude kanalen naar de drie stoomponipwerktuigen, tot droogmaking van het Haarlemmermeer, in drie en; 2. het stichten van een gebouw tot plaatsing vaneen si.iimi-waterwerktiiig met aanhooriglicdcn, in de kom achter de ;che sluizen, met de afscheiding der Uostsluis en bel alïöo maken van eenen maalboezem achter dezelve, welke door eeue keerstuis met het binnenwater zul zijn verbonden, een en ander tot ontlasting vau Rliijtilands-boezem, iv verband tot de droogmaking van het Haarlemmermeer, Het Iste perceel als zijnde in 3 perceelen, is door verschillende personen aangenomen ; het 2de perceel is aangenomen door den heer vau Doom te Haarlem, voor/86.900, ouder nadere approbatie.
— De minister van marine heeft ter kennis van de scheepvarenden o|i de Zuiderzee en verdere daarbij belanghebbenden gqbragt, dat iv de Geul of zoogenaamde lüoontjes ecu nieuw vaarwater is geschuurd, hetwelk hoofdzakelijk kan beschouwd worden leu gebruike geschikt te zijn voor de tusschen Amsterdam en llarlingen varende stoomboot; z'yndc dit vaarwater ihans afgebakend mot twee witte tonncbocijeu , eene zwarte en een s teekbaken, welke geplaatst liggen: van llarlingen komende, de eerste witte boei in 21 palmen diepte, merk: de toren van Pingjum, benoorden tegen den toren van Surig; de zwarte boei aan deu oostwal in 21 palmen diepte, merk: Pingjum over de groote platte boereuplaats tegen den zeedijk bezuiden Surig, en d# tweede witte boei op de punt van den wcstwal in 24 palmen water, merk: Wons tegen over Houw en drie boerenschuren legen of bij den zeedijk; zijnde de diepten genomen op gewoon laag water. « —¦ Donderdag nacht jl. is in deze residentie overleden Roosje Lissa, weduwe van Abraham Levie Cohen. Zij was geboren den 20stcn Maart 1751 en had dus een ruim honderdjarigen leeftijd bereikt. Zij heeft nagelaten zes kinderen, allen nog in leven, waarvan de mulste 78 jaren is, en omstreeks 99 kleinen achter-kleinkinderen. Zij mogt het, bij zoo lioogou ouderdom, zeldzame voorregt. genieten vau tot haren dood in hel volle bezit, harer verstandelijke vermogens te ziju gebleven.
• Bordrccht, 8 April. Gisteren heeft bier do aanbesteding voor 20 jaren van pijpgas voor de publieke straten plaats gehad. Er waren 10 in* ohrijvingsbitjctlcn ingekomen. De hoogste Inschrijving beliep,/ 18406, — en de minste ƒ0947,20. Aannemers zijn de heeren J. R. van der Maden te KJunderten J. van Breda te Dordrecht.
:: Amsterdam , 8 April. Door diakenen der Hervormde ute alhier is, ter vervulling der vacature, door het overvan den weleerw. heer E. Begemann, in leven Hoogiuitsch predikant alhier, ontslaan, opgemaakt, liet volgende Zestal: ds. W. Brandt, te lissen, aan de Hboer; 11. S. .1. llugenholtz, te Velthuisen, in Ucnthcim; E. 11. Sikkes, te Oude Becrta; J. N. Meines, te Emden; N. Viütor, teEmden; T. Krall't, te Dusscldorp.
Drietal: ds. W. Brandt, 11. S. J. Hugcnnoltz, en J. N Plcines
* Apeldoorn, 7 April. Ju een der moestuinen van liet paleis is ceuc proef genomen met draineerbuizen, vervaardigd door den heer W. 11. de Heus, te Utrecht, welke als welgeslaagd kan beschouwd worden. * Aardcubui'K , 6 April. In ecu der winternachten van 18 Hi ontdekte onze burgerwacht brand in het naburij delburg, in Vlaanderen, üp het gemaakte alarm--,, sueidc ou/.e brandweer met do spuit, onder geleide van een pü.ei onzer rustende schutterij, naar dat Belgische dorp, waar hij, wel is waar niet kou beletten, dat de'molen in do asch werd gelegd, doch de vele met stroo gedekte en andere huizen van het dorp jvoor schade beveiligde. Z. M. de koning der Belgen zond onzen tocnmaligcn burgemeester, den heer F. vau de I'lasschc, eene fraai bewerkte medaille.
Heden werd aan Z. E. A. ecu, door de Nederlandsche diplomatie ontvangen, zeer vereerend en fraai uitgevoerd, diploma, vau wege dcii koning der Belgen, bjj die medaille gevoegd, overhandigd. Daarin wordt onder anderen gemeld, dat het dient als een blijk van erkentelijkheid aan de ingezetenen van Aardenburg.
*Grouin{;cn, 'i April. Gisteren zijn door hel. provinciaal geregtsl.of schuldig verklaard aan diefstal, gepleegd bij nacht door meer dan éen persoon, door middel van buitenbraak, iuklimming en binuenbraak in een gebouw en diensvolgeus veroordeeld tot tepronkstclliug op een schavot, gedurende K uur, alsmeile tot tuchthuisstral voor den tijd van 12 jaren, 11. Vos, bijgenaamd Staudevcld, W. Bos , bijgenaamd Vogel eu C. J. Seip. Bovengenoemde personen waren in den nacht van den 7den op Bsteu November des vorigen jaars, te Bedum, in een pakhuis van den heer E. K. Sinia, grossier in wijn en sterke dranken, door het mot geweld verbreken van een aan de binnenzijde met bindenen blindenstok gesloten glasraam, binnengeklommen, hadden m onderscheidene vaten openingen geboord en zich alzoo cene hoeveelheid van nagenoeg 140 klunen brandewijn , alsmede uit een aldaar voorhanden vaatje 7 i 8 kan anijs diefachtig toegeëigend. - De lioolU-verecniging van het Nederlandsche onderwijzers genootschap, heeft voorgesteld om het halve eeuwfeest te vieren van de invoering van eene algemeene staatszorg voor hel onderwijs in Nederland.
üe commissie van onderwijs iv deze provincie heeft zich daartoe geadresseerd aan heeren gepeputeordo staten der provincie om autorisatie tot zoodanige feestviering en tevens om ccni"e' geldelijke bijdragen. Gedeputeerde staten hebben geantwoord dat zij:
./lii aanmerking nemende, dat de schoolverbetering eene zaak is vau genoegzaam belang, om de dankbare herinnering daaraan bij het opkomend geslacht door de opzettelijke herdenking te verlevendigen, hadden goedgevonden. 1. De plaatselijke besturen eu de landelijke gemeenten in dit gewest, uit te noodigen, om van hunne zijde mede te werken lot liet feest, hetwelk door de commissie van onderwijs wordt voorgesteld te zullen plaats hebben, in de weck volgende op Zondag den 15deu Jtuiij, en tot dat einde ecue kleine som uit het batige saldo van het schoolfonds bij te dragen , of bij gebreke vau zoodanig batig saldo, uit de kas der 'iite, onder te kennengeving, dat gedeputeerde staten bereid zijn, op de daartoe le docne aanvragen, de noodige autorisatie te verleenen, en 2. burgemeester eu wethouders der stad Groningen mede uit te noodigen, om, met overleg van de stedelijke scliool-commissie, ook tot de viering van dit feest door de jeugd der stad, zoodanige maatregelen te nemen, en zoodanig bedrag uit de stedelijke fondsen toe te staan. als zij doelmatig zullen achten.
* Liangt-straat , 7 April. Door de vroeger dan anders gewone afsluiting van den Baard wij kseheu overlaat, ziju onze landerijen gelukkig voor eene inundatie bewaard, welke thans in het vergevorderde saisocu niet dau groote schade zou hebben aangerigt. De zoogenaamde zomerkade, welke altijd den 15den April moet gelegd zijn, is wegens den hoogen waterstand - - men rekent dat er circa (i voet water staat — door gedurige ophooging eu verbrcediug, viermaal grootcr dan zij anders behoeft te zijn. Tusschen de drie en vierhonderd meuschen uit de naburige gemeeuten waren dau ook sedert de laatste tien dagen werkzaam. Dagelijks waren meer dan twee honderd karren in gebruik, waarmede alle bciioodigdheden werden aangevoerd. Eiken nacht hielden veerlig ;i vijftig mannen, ouder het ijverig toezigt der ambtenaren vau deu waterstaat, de wacht en brandden er wachtvuren. Sedert gisteren is het water, dat tot hiertoe altijd wassende was, tot staan gekomen, tengevolge waarvan ruim twee honderd manschappen' zijn afgedankt, en do nachtwakers aanzienlijk zijn verminderd.
"Tilburg, 7 April. Heden middag viel op het Goirke alhier, ecu kind van Jongbloeds, oud drie jaren, in het water , eu kwam jammerlijk, hall gestikt in den modder, om het leven.
-""Oosterhout, 7 April. Gisteren avond omstreeks 8 ure, ontstoud bier brand in de schuur vau Arttouic Horsten, onder de gemeente Dongen, welke zoodanig toenam, dat in weinig tijds do schuur en het daarbij staande huis eene prooi der vlammen ziju geworden. Door wel aangebragle hulp heeft de brand zich met verder uitgestrekt, Het ongeluk schijnt door eene brandende tubaksj.ijp in do schuur ontstaan te zijn. Het huis was voor brandschade verzekerd.
* Winkel, 6 April. Heden is door don kerkeraad tot predikant bij de JNedeiduitsehe Hervormde gemeente alhier beroepen de wel-eerw. heer D. Hüpkens, voormalig predikant te Broek in Waterland, thans woonachtig te Amsterdam. •Sist!-,», ö April. Naar men verneemt, heeft het den Jvoning beliaagd liet beschermheerschap aan te nemen over dehaudboog-socicteit IVillcm Teil, te Hontcuisse.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
De heer C. J. vau Gutscm alhier, heeft met het schip Kdouard vau liat:.via een jonge tijgerkat ontvangen, welke bij, door tusschenkomst van tien heer Jacobs Gasteels, aan Ac koninklijke Zoölogische Vcrecniging te Antwerpen heelt aangeboden.
Te Hellevoeteluis wordt tot vertrek n gereedheid gebragt Zr. Ms. schoener I,ander, terwijl levens sprake is olu Zr. Ms. brik de Lynx en de korvet P alias iv orde te brengen. R.C.
Naar wij van goederband vernemen, is bij het koninklijk Nederlandsche instituut, ouder dagteekening van den 4<lcn April jL, een brief ontvangen vau den minister vau binnenlandsche zaken, waarin namens Z. M. den koning te kennen wordt gegeveu, dat, in afwachting van Zr. Ms. beschikking op het adres van den 20stcn Maart jl., het instituut voor dit jaar wordt, vrijgesteld van de verpligting, welke § 34 en § 37 van het algemeen reglement opleggen, tot het houden van openbare vergaderingen en tot bijeenroepen eener algemeene vergadering op den eersten Woensdag na Taschen. {A. C.)
---


RiiR.<.}__fi___1 JüSi_ MVA.niO, van 8 April. OVERLEDEN: .1. Kuiper, '/,. G m.— J. van der Sloot, verlaten Imiuvrovw van G. van 't Hoff, 80 j. — A. de Hoogh, Z. 4 m. — V. v..n den Nieuwcnilijk, I). 1 j. —K. Isaacs, weduwe van S. Groen , I). 87 j. — J.van den Kooy, echtgenoot van M. Brecvoort, _5j.— 11. Deyl, echtgenoot va» M. 0, Kekkeli, 51 j. BEVALLEN: A. F Veltman, geb. Lauwcrs, leveul. Z. — C. van Dorp, geb. Herbyetter, leveul Z. — I'. Visser, geb. Groeneveld , Z. — L. C. Berten , geb. Pocls, l). — O. Meijer, geb. van Kleef, Z.
---

Ingezonden Stukken.
(.Vervolg en slot van liet Ingezonden Stuk in ons vorig iiommcr.)
Aan eene noemetiswaardige vermeerdering der negerbevoiking en eene daaraan evenredige ontwikkeling der kuiture, schijnt voor het tegenwoordige niet te denken te zijn. Wel hebben de laatste ülatislioko opgaven eene groote verbetering ten deze aangewezen, vermits toch, naar luid derzelve, tegenover eene sterfte welke vroeger de geboorten aanmerkelijk overtrof, men eene vermeerderiug der geboorten boven de slcrfteu metnt bespeurd te hebben. Deze uitkomsten echter welke als eeuigzins hypotctisch kunnen beschouwd worden en welke in allen gevalle slecht* weinige procenten bedragen en dan nog loopeu over eene uit den aard weinig vlijtige bevolking, kunnen op zich zelven kwalijk bijdragen tot bevordering vau het welzijn eener kolonie die zoo zeer ontwikkeling noodig heeft. De kolonisatie aan de Saramacca heeft aan den anderen kant de overtuiging opgeleverd, dat eene Bnropesche bevolking in onze West-ludieu overgeplant, zonder gevaar voor deszelfs gezondheid alle bedrijven eener geregelde maatschappij kan uitoefenen , daaronder begrepen die vau vermoeijenden veldarbeid Suriname, waarvan het warme klimaat vele behoeften uitsluit die het leven in meer gure gewesten zoo kostbaar en vaak zoo ellendig maken , dal door zijnen schier onuitputbaren grond , de ruime bevrediging van het noodige zoo gemakkelijk verschaften zoo gereedelijk aan deu uijveren ingezet ene de middelen aanbiedt tot het bchaleu van overwinsten; Suriname zeggen wij, schijnt niets dan eene vlijtige bevolking iv te roepen, zoo wel om zich zelf te ontwikkelen, als ook om aan daar gevestigde kolonisten eene milde bron vau welvaart te scheuken.
Maar men zoeke zulk eene bevolking niet onder de uitgeputte armen onzer steden en dorpen, die meer door zorgeloosheid , afgestompt heid, onkunde en luiheid, dan door werkelijk gebrek aan middelen van bestaan, tot den staat vau vernedering zijn vervallen waarin meu ze aantreft; men zoeke ze niet bij die onrustige gemoederen, die hunne gev.iarlyke personen naar alle plaatsen hebben gevoerd waar te vechten, te roovee , te moorden en te plundereu viel; meu zoeke ze bij die huisgezinnen, die beducht voor den druk .-an het tegenwoordige, in een auder werelddeel, voor hun kroost, eene meer verzekerde toekomsl mee nen te vinden en slechts naar hei rustig genot van de vruchten van hunne vlijt, van billijke maatschappelijke en godsdienstige regten haken. Wilden deze hunne krachten in Suriname beproeven, wat zou hun in den weg staan oro er gelukkig en in voorspoed te leven? Wilden deze aldaar hunne krachten beproeven, wat zoude hun beletten om het productief vermogen van het laud tot het thans ongeloofelijke uit te breiden? Aan midde'en tot levens-onderhoud kan het hun niet ontbreken; de culture van rijst en maïs kan er die van tarwe en rogge vervangen, de veeteelt is er gemakkelijk en naast deze kunnen zij desverkiezende katoen, ki.ffij. indigo, cochenille eu inzonderheid tabak voor den uitvoer kweekeu (1), gezwegen nog van kostelijke houtsoorten, gezwegen van suiker, omdat deze eene fabriekmatige behandeling vereischt, en alhoewel wij gelooveu dat juist in het produceren van suiker het plechtanker der kolonie behoort gezocht te worden. Maar, zal meu ons misschien te gemoet voeren, hoe kunt gij na op het gezag van rossi een zoo duister tafereel van landverhuizing en kolonisatie te hebben opgehangen, inconsequent genoeg zijn om zulk eene kolonisatie voor Suriname tebegeereu? Wij antwoorden: dat wij ons gansch niet de moeijelijkheden en de teleurstellingen ontveinzen die aanstaande kolonisten te gemoet gaan, dat wij niet gaarne iemand tot verhuizing zouden nopen, dat wij de kolonisatie buiten Europa, ten eeneumale verwerpen als een middel om het pauperisme te bestrijden; dat wij eene kolonisatie op Java schadelijk , op onbewoonde eilanden van den Oost-Indischen Archipel, voor het zachtst genomen, doelloos beschouwen; maar, dat wanneer nijvere en niet van alle middelen ontbloote huisgezinnen eenmaal het voornemen hebben opgevat om hun vaderland te verlaten, ten einde elders eene betere toekomst te zoeken, het niet dan weldadig op Suriname zou kunnen terugwerken, wanneer men ze kou nopen hunne schreden bij voorkeur derwaarts te wenden, en dat omgekeerd Suriname hen geene minder goede toekomst belooft, dan eenig ander gewest, werwaarts zij zich zouden kunnen begeven. Trouwens, de invloed dien wij op zulke landverhuizers zouden wenschen uit_*eoclend te zien, zoude, naar onze meening, minder moeten bestaan in eene dadelijke inmenging van het bestuur, dan wel in eene uit den weg ruiming van alle hinderpalen. 0..s gevoelen is. dat eene kolonie als Suriname op hoogst eenvoudige wijze moet bestuurd worden; de inmenging van het ministerie van koloniën moet zeer luttel zijn; Suriname behoort zich zelf te besturen zoo als het in zyn eigen belang het best oordeelt, behoudens zijne betrekking tot het moederland , die zoo min mogelijk moet gevoeld wordeu. En gelijk wij aan de kolonie in haar geheel de meest vrije werking zouden wenschen te laten, zoo ook zouden wij meenen , dat zij aan de onderdeden, aan de gemeenten zouden moeten worden geschonken, die er zich wenschen te vestigen, behoudens wederom eenige zeer elementaire bepalingen, hunne betrekking regelende tot het gezag in de kolonie gevestigd. Daarna zouden wij aan de kolonisten niets toezeggen, dan eene kostelooze toekenning van eene zekere uitgebreidheid gronds, welke wij gaarne ruim zouden gegeven zien, opdat zij, die zich als pionniers aldaar vestigen, daarmede hun voordeel kunnen doen door gedeeltelijken alstand aan nieuwe kolonisten en voorts eene ontheffiug van alle grondlasten gedurende een zeker aantal jaren. W\j zouden de keuze van de plaats der vestiging, geheel aan het oordeel der kolonisten wenschen overgelaten te zien, en de inmenging van het bestuur zou naar ons inzien slechts daarin behooren te bestaan, om aan de kolonisten het onderzoek van het meest verkieslijk oord . door het leenen of vergemakkelijken der transportmiddelen te verligten. De inmenging van het bestuur, raadgevend maar nimmer gebiedend , zoude kunnen strekken om de kolonisten te nopen, zich reeds voor hun vertrek tot gemeeuten te vereenigen . waartoe trouwens de landverhuizers aanvankelijk van zelven, de dringende behoefte zullen gevoelen. Aldus zamengesteld, door niets belemmerd, zich zelven helleerende , den bodem harer vestiging zelf kiezende, zal eene kolonisatie en voornamelijk eene eerste vestiging wel zwarigheden ontmoeten, maar die zwarigheden zullen niet onoverkomelijk zijn en van het gouvernement dat. niets beloofd heeft dau het gereedelijk kan naleven, kan niets gevergd worden, evenmin als aan hetzelve eenig verwijt kan treffen, bij onverhoopte teleurstellingen.
Is de eerste onderneming met een goed gevolg bekroond (en op hoe ruimer schaal die poging ondernomen wordt hoe meer kans van welslagen zij ons sciiijnt op te leveren, omdat de onderlinge medewerking daardoor zooveel te grooter wordt, en de gemeente om zooveel zekerder alle elementen van een maatschappij ijk geheel in zich vereenigt) dan zal het later aan geen toevhed vau kolonisten ontbreken, en de toekomst van Suriname schijnt ons verzekerd. Men zal van lieverlede aldaar, gelijk in alle maatschappijen, rüken, minvermogenden en armen ,zien; deze laatsten zullen zich bij beter bedeelden en op plantages tot den arbeid moeten begeven, tusschen den beboeftigen Europeaan en den slaal, die op denzelfden boiem arbeiden, zal de afstand hoe langer hoe minder scherp afgebikeud zijn , en langzamerhand zal de slavenstand zich als van zelven oplossen.
Aldus is er inOost-ludie op weiuise uitzonderingen na geen onderscheid te bespeuren tusschen den vrijen bediende en den slaaf. Ook in Oost Indie troft men of trof men nog weinig jaren geleden slaven aan, die landbouwers wareu , maar in behandeling eu verpligtiug stonden zij gelijk mei den vrijen landbouwer. behaW'e de beschikkinc over hun persoon of liet regf om het land te verlaten , waarop zij geplaatst waren. Met den toevloed van Europeanen zal ook de industrie in Suriname zich ontwikkelen, de landbouw zal zich veredelen, het fabrickwezeu verbeteren; en in al die opzigten ouderviudt die kolonie eene dringende behoefte. Bij de uitbreiding, welke de koffijkultuur op Java en in Brazilië heeft ondergaan, mitsgaders die van liet katoen iv de zuidelijke staten van Noord-Amerika, schijnt Guyana ter zake van deze producten niet meer met die Lewesteu ta kunnen mededingen, althans de productie neemt tan jaar tot jaar af. De suikercultuur is de eenige, welke haar voorbehouden schijnt, alhoewel ook deze een groot beletsel ondervindt in eene tot nu toe schier aanhoudend afueme .de slavenmasrt. welke daarenboven afkeerig is van het werken op suikerplantages, uithoofde van het bezwarende van den arbeid , vooral gedurende den tijd, dat het suikerriet gemalen en deszelfs sap tot suiker bereid moet worden. De slechte bereidiug der Surinaamsche Suiker is overbekend; gedurende den korten overlogt naar Europa verliest dat product door >erstrooping vele procenten vau deszelfs aanvankelijke hoeveelheid. Eene meer doelmatige bereiding van de suiker en zuiks in fabrieken, welke op de hoogte zijn van de tegenwoordige industrie in dat vak ; eene centralisatie dier fabrieken en een landbouw, volgens meer rationele beginselen geleid, schijnen ons de middelen toe, welke aanmerkelijk tot de welvaart van Suriname kunnen bijdragen. Wij gevoelen, dat men ons van aanmatiging zal beschuldigen, door ons op een terrein te wagen , waarop men slechts iemand zon verwachten met locale kennis uitgerust. Maar gedurende onze dienstbetrekking bij het ministerie van koloniën, zijn wij zou vaak in de gelegenheid geweest over dat onderwerp te hooren spreken, te lezen, te redeneren en te deuken, dat wij vertrouwen den bal niet al te zeer mis te slaan , en daar, waar wij mogteu dwale», tij on» vergiffenis geschonken uit aanmerking
fl) Degenen, die op dit pnnt meerdere inlichtingen wenschen, verwijzen wij mar het werk van den heer w. u lans, Bijdrage lot tte kennis der kolonie Suriname.
van ons doel, dat geen ander is dan de slapende belangstelling op te wekken voor eene kolonie, die, vaar ons inzien, de verwaarloozing niet verdient, welke zij in de schatting onzer landgenooten voor het oogenblik ondervindt.
De plantages vau Suriname, allen aan de beneden rivieren of aan zee gelegen (_), zijn omgev.n van kanalen met die wateren gemeenschap hebbende. Deze kanalen dienen evenzeer tot loozing van het overtollige regenwater als tot het drijven der molenwerkeu van de fabrieken, waartoe een stelsel van sluizen, mitsgaders de aanmerkelijke eb eu vloed dienstbaar wordeu gemaakt. De noodzakelijkheid cm aldus tot verschillende einden over het water te kunnen beschikken, en de in hef algemeen vrij lage ligging van den grond, maar ook vooral de menigvul» dige eu hevige regens, welke gedurende sommige jaargetijden in Suriname ondervonden worden, hebben tot eene wijze van bebouwiug van den grond geleid, die tot oogmerk heeft om deu uadeeligen invloed van eenen vaak te drassigen bodem te keer te gaan, en wel door eene kuituur op smalle bedden met greppels tusschenbeide, iv eenen trant waarvan onze aspersie 6edrieu misschien een denkbeeld geven. De noodzakelijkheid om aeu grond op zulk eene wijze te bewerken slaat alle mogelijkheid uit vau het bezigen van ploegen tiekdieren, de bewerking moet door middel der spade en van menscheuhanden geschieden, en het is naar ons beste weten de tegenwoordige gouv. van eadeks , die het eerst op het gebrekkige van zulk eene bewerkingswijze heeft opmerkzaam gemaakt, en het belang beeft aangetoond van het systema der onder grondsgreppeling .drainage); welke zich ten doel stelt om door buizen ter bekwame diepte eu op zekere afstanden onder den grond geplaatst, den zelven te ontlasten van het overtollige water , door hetzelve af te leiden naar slooten of kanalen tot dat einde aangelegd. Men gevoelt in welke groote mate het productief vermejren der werkbare bevolking zou kunnen wordeu verhoogd , indien de bewerking met. de spade door die met den ploeg en van trekbeesten kon worden vervangen. Daardoor alleen zou eene geheele omwenteling in het cultuurstelsel van Surina,ne gebragt zijn. Het is ons onbekend welke gevolgen de pogingen van den heer van kadees , — om aan zijne meeuing ingang te doen vinden — gehad hebben. Eene doelmatige toepassing der ondergroudsgreppeiiug en de aanwending van ploeg- en trekbeesten in de kolonie Suriname, schijnt ons echter toe zoo iv het oogloopend voordeelig te zijn, dat, bij eene kolonisatie van Europeanen, zulk een stelsel over verouderde routine noodwendig de bovenhand moet krijgen. Naast de verbeteringen in den landbouw, schijnt eene centralisatie der fabrieken tot het welvaren van Suriname vooral vereischt «e worden.
Een geacht schrijver, die in der tijd over de emancipatie der slaven in Suriname heeft gehandeld, (3) heeft als noodwendige voorwaarde dier emancipatie, eene centralisatie van het fabriekwezen gesteld. Het belang eeuer centralisatie is ons door dat schrijven hoogst duidelijk geworden; minderde regtmaliyhcid eener daaruit afgeleide kostelooze emancipatie, daar wij ons niet geheel hebben kunnen overtuigen hoe eene vermeerdering van inkomen, door zulke middelen verkregen, den eigenaar kon doen verbeuren het regt op eenig gedeelte var zijn vroeger eigendom, waarvan eene emancipatie, welke geschoeid is op het beginsel: dat noch aan den negerslaaf zwaarder werk, noch aan het Nederlar.dsche volk en aan den eigenaar eenig bezwaar zal worden opgelegd, ons evenwel toeschijnt de wezenlijke uitkomst te zyn. Aan dit plan van emancipatie was overigens eene aanvankelijke schulddaarstelling van ca. 18 millioen verbonden; en bij dergelijke operatien is het daarstellen der schuld de zekere voorwaarde, derzelver aflossing eene steeds wisselvallige uitkomst. Het is intusscheu in het oog spiingeud, dat eene centrale fabriek, werkende voor verschillende omliggende plantages, op welke alsdan niet meer te verrigten valt dau het aanplanten van riet, al wederom eene menigte handenarbeid moet besparen, dat zulk eene fabriek, welke zal verrigten, wat vroeger 4 tot 8 andere fabrieken volbraglen, door meer aanhoudend werk beterkoop moet werken; dat zij gemakkelijker verbeteringen kau aanbrengen en met de vorderiugeu der industrie gelijken tred houdende , het fabrikaat noodwendig veredelt, vermeerdert en de waarde vau den Surinaamscheu uitvoer aanmerkelijk verhoogt. .Je fabriekmatige arbeid, waarvan de neger zoo afkeerig is, en die geheel of grootendeels door een Europeesch personeel kan verrigt worden, de fabriek zou door stoom kunnen wordeu bewogen en daardoor alle afhankelijkheid van hel water vervallen , gelijk op de plantages geene andere zorg dan die voor eene behoorlijke loozing derzelven zoude overblyven. De toenmalige minister van koloniën ziet het nut eener verbeterde suiker-productie gereedelijk in. — Om dien tijd was aan het gouvernement in eigendom vervallen eene bij de Sunnaamsche Bank verbondene suiker-plantage Mijn Vermaak. Hij beval, dat aldaar zoude worden opgerot eeue fabriek naar het stelsel van de Rosne et Cail, dat op Java uitmuntende uitkomsten had opgeleverd. De toestellen werden daarheen gevoerd, maar een oogenschijnlijk gering gebrek aan de machinerie heeft, tot, den huidigen dag, belet, de fabriek in werkiug te brengen. Een ongunstig noodlot drukt sedert geruimen tijd, op het eertijds zoo voorspoedige Suriname. Groote uitgaven zijn voor hetzelve gedaan in het belang van proeven, die mislukt zijn, zonder daardoor het minst te bewijzen tegen het beginsel, waarvan zij uitgingen. De kolonisatie aan de Sarainacca is mislukt, zouder dat men geregtigd zij daaruit af te leiden, dat zij, op betere grondslagen ondernomen, niet zou slagen, en tot welvaart strekken zoowel voor de kolonisten als voor de kolonie. Eene fabriek, welke nimmer gewerkt heeft, kan niet tot bewijs strekken, dat eene goed werkende fabriek geene gunstige resultalen zou hebben opgeleverd. De tegenspoed , op Mijn Vermaak ondervonden, is tespijtiger, daar toch met eenuie aaugreuzeude plantages reeds de overeenkomst was aangegaan , om aldaar het riet te laten bewerken, zoodat daardoor, behalve het voorbeeld van een verbeterd fabriekaat, tevens de kiem eeuer centralisatie vau het fabriekwezen zoude gelegd geweest, zijn. Het denkbeeld was wel is waar niet verloren, maar de moed was gezonken, om op deugdelijker wijze , maar op dezelfde grondslagen voort te gaan, althaus zonder voldoenden waarborg, want in het laatst van 1848 ol in den aanvang van 1849, ver» eeuigden zich eenige Amsterdamsche belanghebbenden, tot het daarsteilen vau centrale fabrieken; maar zij verzochten van het gouvernement den waarborg van 4 pCt. van liet benoodigde kapitaal, een waarborg, die, naar ons best geheugen, de som van / 30/ m. tot. / 40 in. niet overtrof. tiet ministerie . dat toenmaals aan het bestuur was, leed de straf zijner dwalingen. Meerendeels zamengesteld uit mannen, die zicli vooral door wantrouwen omtrent het beheer hunner voorgangers hadden onderscheiden, dachten zij niet anders, of het publiek dioeg ook op hen over het kwade vermoeden, dal zij lieden vroeger nopens anderen koesterden; van daar die werkeloosbeit. Eu wij'tliig. van daar die zorg voor: le qu'en dira-i-on? die vre.s om zich aan koud water te branden, welke aan hetzelve met zoo veel regt verweten is, eu deszelfs val heelt veroorzaakt. Jjij ziekeen ministerie kou het denkbeeld geen ingang vinden, om het gouvernement borg te doen staan voor eeue som, welke, ouder de ai ierongunstigst e omstandigheden, geene/30/m. a/ 40/ i.t. kou overschrijden. (Jok ditmaal wederom leed het plan van centralisatie schipbreuk; wij hebben daarvan sedert niets meer vernomen.
In den regel verdient het, naar ons inzien, allezins af keurit.g, dal een gouvernement particuliere ondernemingen door subsidien ondersteunt. Hier echter vertoonde de zaak zeer verzachtende omstandigheden; het was minder eene particuliere onderneming door gouvernement» middelen schiagen, dan eene proef bevorderen, welke van de gezegendste gevolgen voor de kolome kon zijn; eene proef, die meer zuivere uitkomsten beloofde op te leveren, dan die door bet gouvernement te uemeu, ook in de onderstelling, dat deze niet in hare geboorte mislukt ware, omdat eene onderneming van particulieren aan den eenen kant niet zoo vele nons Valeun in haar gevolg voert, en de gouvernementsbecijferingen, wanneer het dergelijke aangelegen-
(8) Deze lage ligging der plantages i een verwijt, dat hen treft), maar zij geeft aan kolonisten de gelegenheid om zich in de nabijheid op hoogere gronden te vestigen. (3) .Schets van een ontwerp tot behoud Tin Suriname. '¦ Gravenhage bij p. H. noordendorp 1847.
heden geldt, zich meestal zoodanig verwarren in de algemeene administratieve beslommeringen, dat daaruit geen volkomen zuiver resultaat te trekken valt.
Hoe het ;-ok zij, zoowel de kolonisatie van Suriname, als de centralisatie van het fabriekwezen aldaar, hebben na een tijd lang bet Nederlandsch publiek bewogen te hebben, maar bet schijnt geheel opgehouden deszelfs belangstelling gaande te floudsn. Het is zoo; de algemeene belangstelling, de driften, hartstogten, de ziekten, de epidemkin zelfs, doorloopen zekere kringen, zij zijn dan eens boven dan eens ouder deu gezigteinder; zeifs de wijze, waarop menschcn aan hun leven een einde maken, is aau eene zekere periodiciteit, schier hadden wij gezegd aan zekere mode onderworpen, het eene jaar vindt men de meeste zelfmoorden door ophanging bedreven, dar. wederom wordt aan het verdrinken de voorkeur gegeven: er was een tijd toen schier eiken dag de couranten melding maakten van verstikking door kolendampen. Er is dau ook niets wat ons bevreemdt in die vergeetachtigheid onzer laudgenooten nopens de belangen van Suriname, maar wat ons bevreemdt is eene gelijke onverschilligheid te bespeuren bij een der ledeu van de 'ide kamer der staten-geeraal, die alvorens hij nog volksvertegenwoordiger was, het punt, althans der Surinaamschekolonisatie, tot een onderwerp zijner bijzondere belangstelling en inmenging had gemaakt, maar die, sedert hij in 's iands vergaderzaal heeft, zitting genomen, deze gewigtige aangelegenheid nimmer meer ter sprake heeft gebragt, zich bepalende zijne aandacht op Üost-ludie te vestigen, met welks innerlijke gesteldheid en behoeften hij ons nogthans toeschijnt minder goed bekend te wezeu, en werwaarts hij thans den stroom der kolonisatie zou willen alleiden, dien hij vroeger in zijne plannen naar Suriname meende te rigten. Wy hebben deze regelen ter neder gesteld, niet met het onvruchtbaar doel om aan Nederland te vragen of het Suriname geheel vergeet; maar ten einde het te nopen ook zijnerzijds eene poging te doen om van de gelegeuheid, welke zich wederom zoo gunstig opdoet, nut te trekken, floor aan bekwame landverhuizers eene gastvrye ontvangst in onze kolonie aan te bieden, en vooral om deu volksvertegenwoordiger, dien wij hebben aangewezen , te verzoeken , met de onmiskenbare edelmoedigheid van bedoeling, welke hem eigen is , zijne belangstelling van de Uost- Indiën wederom op de West-lndiën over te brengen, in de overtuiging, dat zijne warme geestdrift alsdan aan zijne zijde zal scharen degenen, welke hij met het oog op onze Oost-Indische kwestien ais zijne hevigste tegenstanders ontmoet, eu in de hoop, dat het weldoen ook aan eene minder belangrijke bezitting zijne eerzucht en zijn voor het algemeen zoo welwillend gevoel, meer zal bevredigen , dan het maken van plannen ten behoeve van een meer uitgebreid tooneel, van hetwelk hem de locale keunis ontbreekt en wier gepastheid hem dan ook zoo vaak, niet zonder grond , bestreden zijn. 's/lage, Maart ï851. p. VAN SWIETEN.
---

