BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 April. In de zitting van het lagerhuis zijn op ueden aangevangen de discussieu over de income-tax. Het eerste gedeelte der zitting, v»ór het vertrek der post, was toegewijd aan de bestrijding van hot vernieuwen van de income tan, althans gedurende "60 termijn van drie jaren, bij monde van den heer Herries. Verschillende redenaarsj voerden] het woord , enkelen vóór, velen legen de bedoelde income-tax althans voor een termijn van drie jareu, hetwelk echter niet belette dat het voorstel des heeren Herries, om de bedoelde belasting die toch ülechts tijdelijk ingesteld was, niet andermaal toe te stemmen zonder dat er dringende noodzakelijkheid toe betond, met 278 tegen 230 stemmen werd vsrworpen. Daarna is het besluit tot de vernieuwing va-; de income-tax aangenomen en tevens vastgesteld Jat de discussie over de motie des heeren üisraëlie, in het belang van de landbonwcis en grondeigenaren, op Vrijdag e k. zal plaats hebben. Na de behandeling van eenige min belangrijke zaken werd do vergaüerinf? gescheiden
— In het hoogerhais was de zitting op heden uitsluitend toegewijd »an lokale aangelegenheden.
— öe ryk«-ootvang»teo over liet jongst verloopen kwarUal leveren «ene voordeeligo uitkomst op, bedragende over het jaar 18 446,119 ca de laatste drie maanden £ 283,05 i meer, dan in gelijke tijdvakken van het jaar te voren , eu zulks ondanks de vermindering van regten op de suiker en het zegel, aUmede do geheele afschaffing der rekten op gebakken steen, welke drie artikelen alleen £ 1,307,073 bedroegen.
— Eene deputatie van suikerraffinadeurj heeft eergisteren eene con ferentie gehad met den kanselier der schatkist.
— De Nederl. gezant aan ons hof, graaf Schimmelpenninck, wordt in den loop dezer week hier terug gewacht.
— Het comitté der Mexikaansche fondsenhouders heeft brieven ontvangen van den heer Falconnet, gedagteekend Mexico 15 Febr. Het berigt d.er aanneming van het dekreet van 14 Oct. was eerst deu Ssten Febr. ontvangen , en aangezien men niet dacht , dat senor Esteva de fanetien van minister ven ïnantien , indien hij al mogt besluiten die waardigheid aan ta nemen, dit voor 17 Febr zou doen, had de heer Falconnet tijdens het afzenden van zijnen brief nog geen antwoord ontvangen op de formele vraag, welko hij asn den provisioneel met het beheer der finantien belasten heer Huici, had gedaan wegens de aflevering dar $ 2,500,000 uit de indemniteits-geklen ten behoe?e der fondsonhouders. De heer Falconnet betreurt het, dat de fondsenhouders genoegen hebben genomen met de bepalingen van het dskreet, daar hij meent betere cjaditien te hebben kunnen bedingen ; h\j geloofd evenwel, dat de regering de gemaakte schikking stipt zal nakomen.
— De berigten nit New-York aangebragt per Asia, loopen tot 26 Maart.
In de Vereenigde Staten zijn nieuwe moeijelijkheden ontstaan ter take van de uitlegging der wetten van 1846 op het belastingstelsel. In de laatste zitting van het congres is reeds moeten uitgemaakt worden of men de regten ad valorem moet berekenen op het tgdstip van den uitvoer of bij den verkoop. Thans is wederom aan den secretaris der schatkist gevraagd, of de scheepsvrachtea komeade op ingevoerde goederen, moeten getrokken worden bij de innerlijke waarde dier goederen, ten einde naar dat totale bedrag de regten ta heffen, ja of neen? lliero|. is nog geene beslissing genomen. Indien het antwoord bevestigend was, dan zonden de grotere koopwaren van weinig waarde maar grooten omvang, aan zulke zware regten onderworpen worden, dat (le handelstoestand daardoor een geheel ander aanzien zou verkrijgen.
— Men meldt uit llio-Janeiro onder dagteekening van 19 Februarij , dat het gonverneraent ijverig bezig was met het maken van toebereid•elen tot den oorlog met Rosas, indien zulks noodzakelijk werd. Al de liniefroe.pen waren op do grenzen geplaatst en een groote voorraad irijgsbehoeftcn bijeenverzameld.
—Da laatste berigten uit Californie loopen tot den 15den Februarij. Sedert het afzenden van de vorige tijdingen, zijn de invallen der Indianen talrijker geworden en heeft men uithoofde van de vele moorden, door hen bedreveD, nienwe credieten aan het wetg. ligchaam moeten aanvragen, om den oorlog vol te houden. Men heeft eene commissie onder een sterk escorte naar de wilden afgezonden , om met hen te onderhandelen en zoodoende do veiligheid en den vrede des lands te verzekeren. Het weder blijft droog en ondanks het winter-saiaoen buitengewoon warm. Ssdert de maand Maart des vorigen jaars, dus gedurende meer dan tien maanden , heeft tóen geen vijf dagen regen gehad , zoodat er zelfs vrees gekoesterd wordt voor nadeelige gevolgen zoowel voor den landkouw al» voor het vee. De gezondheidstoestand der landverhuizers is over het algemeen voldoende. De opgewondenheid veroorzaakt door de ontdekking van de nieuwe gondstreek, is aanzienlijk verminderd door de terugkomst van velen, die zich derwaarts begaven in de hoop op- een rijken oogst, maar dia niets anders vonden dan zand , doormengd met enkele korreltjes van iet kostbare metaal.
Het wetgevend iigohaam heeft een wetsontwerp aaugenomsm , waarbg het gouvernement gemagtigd wordt om eene leening te sluiten van $500.000 . . ¦ Op een heuvel nabij de rivier Mokelumme is een geheel nienwe goud-sier ontdekt Vier man, op eene diepte van 15 voet op den top des heuvels gravende, hebben daar voor meer dan $ 4000 goud utgegraven. Do kwikzilver-mijven van New-Guadeloupe en Ncw-Aimaden, op acHtmijlen afstands van San José, worden bestendig met den meesten tjver geëxploiteerd. De opbrengst van het saisocn bedraagt eenige .millioenen $. Volgens te San Francisco loopende geruchten, is er een verschil gerezen tusschen den bevelhebber van het Fransche fregat la Sérieuse en de regering der Sandwichs-eilanden. De kommandant heeft de betaling van $ 25,000 gevraagd, ter vergoeding van regten , geheven in strijd met de bestaande tractaten. De koning der Sandwichs-6ilanden herft geweigerd deze vordering te voldoen, en zich totdat einde onder de bescherming van Eugeland en de Ver. Staten gesteld. Daarop heeft ¦de Fransche bevelhebber zijne manschappen te Honolnlu aan wal gezet «n reeds verschillende daar te huis behoorende scbepen, belet om nit te
seilen. Te Chagres is eene vreeselijke misdaad gepleegd, waarbij elf slagtoffere zijn gevallen, als acht mannan, twee vrouwen en een kind. —De berigten uit Mexico loopen tot 22 Febr. Het bestuur van insta ia en blijft het onderwerp van ernstige ontevredenheid. Er is concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg van Vera-Cmz naar Medellin. De senaat heeft de toewijzing van den spoorweg over de landengte naar Tehuautepec, aan José deGaray gedaan, vernietigd, uithoofde hij zich niet aan de voorwaarden hield, waarop hem die exploitatie ncrd toegestaan. Het berigt van een nieuw gevecht tusschen de troepen vau San Salvador en Guatemala heeft zich bevestigd. De troepen van San Salvador telden 628 dooden en 200 krijgsgevangenen. De Engehche vloot is naar Guatemala gezeild. Den Uden Maart was de cholera te Jamaica geheel verdwenen. De berigten uit Havana loopen tot 19 Maart, doch zijn van alle belang ontbloot. ?,.,, ,• ... , —- Uit New-Orleans wordt gemeld, dat al de personen , die bij de ex-pedi'ie tegen Cuba zijn betrokken geweest, in vrijheid waren gesteld; il degenen die daaraan hadden deelgenomen, waren feestelijk ontvangen en werden als helden beschouwd. Sommige bladen beschuldigen de autoriteiten van inconstitntionneel gedrag. — De berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 10 Febr. ontvangen, luiden over het geheel gunstig. Op de Kaffers was nog geen LlisMnd voordeel behaald, maar de stelling der troepen wae „_.». atiger De forten Cox en White waren ontzet, waarbij de vijand belangrijke verliezen had,
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 7 April. In onze politieke kringen is er op nieuw sprake van de oprigting van een bondsleger , dat steeds inarschvaacdig ter beschikking der centrale bondsmogt zal gehouden worden. Behalve dat het garnizoen alhier aanzienlijk zal worden «meerdera , «uilen nog 20,000 man in onze omstreken kantonnementen oeiren- Ken; het opperbevel zal aan den prins van Pruissen opgedragen worden. Do dreigende staat van zaken in Frankrijk, maar meer bepaaldelyk de terugwerking, welke eene nieuwe onwenteling aldaar op net xuidwestelijke' Dnitachlaud zoude kunnen uitoefenen , schijnt lot dezen maatregel aanleiding te hebben gegeven. — Dadolp na de terugkomst van den graaf v. Thun, voorzitter der tegenwoordige bmdsvergadering, die zich thans in Weonen bevindt , zal de oude bondsdag geïnstalleerd worden. In het bond»-paleis'alhier worden reeds de noodige toebereidsclen voor het honden der zittingen gemaakt, die nog voor het einde dezer maand zullen geopend worden. Al wat in de ministeriëele Prnissische dagbladen gezegd wordt, over de voortzetting van de Dresdener coßfe- Tentien , alsmede over de onderhandelingen met Oostenrijk, is van allen grond ontbloot, en strekt slechts om den waren staat van zaken te verbloemen. Meer geloof verdient hetgeen daaromtrent uit Weenen wordt medegedeeld, eu waaruit blijkt, dat al de plannen , eerst door Pruissen en vervolgens door Oostenrijk gemaakt, om zich ten koste der overige bondsstaten te vergrooten en te verheffen, volkomen schipbreuk hebben geleden, deels op de onderlinge ijverzucht dier beide mogendheden, en deels op den wederstand der overige Dnitsche staten , die in den ouden bondsdag een grooteren waarborg voor hunne onafhankelijkheid vinden. — Ce psrsonen, die in de proclamatie van Carrard , als leden der voorloopige regering te Fruiburg genoemd werden, zijn, na een kort verhoor weder in vrijheid gesteld, waaruit blijkt, dat zij in geenerlei betrekking tot dit komplot stonden. — De verkiezingen hebben in Wnrtemberg eenen aanvang genomen; zij schijnen niet vrijzinnig nit te vallen. Hoogte van den Rijn te Keulen den Ssten April: 16 o. 5 d Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 April. Naar men zegt, is de heer Mole' voorne mees, zoo veel hij kan bij te dragen, tot het verlengen der magt van den president der republiek. — J)e heer de Lavalette, nienw benoemd gezant van Frankrijk te Konstantinopel is met zijne reis nog niet verder dan Marseille gevorderd. Er wordt gewacht op de aankomst van de stooiukorvet fluton. Men weet, dat de heer de Livalette zich naar Ancona en Rome begeeft, voor hij de reis naar Konstantinopel aanvaardt.
— Ia hpt conservatoire van kunsten en wetenschappen, bestaat eene galerij van Fransche maten en gewigten, van af de regering van Karel den Groote tot op onzen tijd. Thans tadeze galerij verrijkt metd in gebruik zijnde maten en gewigten in het buitenland, die van China niet uitgezonderd.
— Te St. Germain vond men eergisteren morgen aan de kerkdeur eene witte vlag gebonden, waar naast stukken papier waren geplakt, met de woorden: Leve Hendrik V. Op de muren van een veertigtal huizen vond men gisteren morgsn andermaal plakkaten, doch met de opschriften: Weg met Hendrik V, Leve ISarbet, Bood aan de aritlocraten 1 — De justitie doet onderzoek naar deze elkander vijandige daders.
— Men verneemt nog eenige bijzonderheden betrelfende de onlangs gemelde ontdekking van den valschen speler (_naar zijn voorgeven consul-generaal van Grenada), in de salons va» den heer R. ..:
Den avond waarop zijne maneouvres ontdekt werden, won hij 8000 francs. Om geen opzien te baren, besloot men de zaak uiet in handen des regters over te leveren , maar alleen de verloren gelden terug te nemen.
Daartoe begaven zich de heeren de R. en G. naar den bedrieger en eischten de 8000 francs terug. Deze begon met tegen te spreken en snelde toen naareene andere kamer, als wilde hij zich daar een kogel door het hoofd jagen. Een oogenblik daarna keerde hij echter terog met eene massa bankbiljetten, zeggende. Hoe kout gij gelooveo dat ik valsch speel; zie hier 40,000 francs aan bankbiljetten ; ik zal u bewijzen hoe veel ik om geld geef en ze in uwe tegenwoordigheid verbranden, — De heer de R. antwoordde hierop, dat hst hem vrijstond te verbranden wat hij wilde, doch dat hij slechts verzocht de 8000 francs terug te ontvangen. — De bedrieger betaalde dan ook , en verbrandde niets. Eenige uren later was hij verdwenen , binnen deze ;hoofdstad achterlatende zijne vrouw en kinderen en een vrij kostbaren inboedel.
— Uit Algerie wordt gemeld, dat de beroemde Ahmed, gewezen bey van ConstEntine, die thans met zyne familie in Algiers woont, bij den generaal d'ilautpoul als eene gunst heeft verzocht, om bij de inlandscbe troepen van het Fransche leger te mogen dienen.
---

Spaansche Post.
Madrid , 2 April. In de tegenwoordige omstandigheden kan de mededeeling van de volgende staten niet dan belangrijk geacht worden: Bedrag der verschillende schulden van den staal, welke gecon ¦ verteerd zullen worden, volgens het rapport der commissie voor de regeling der schuld, ingediend aan de Cortes, den 29sten Maart 1851. 1851. Realen. 4 pCts. Binnenlandsche schuld, verminderd op 80 pCt. 230,236,000 5 pCts. Binnenlandsche schuld (nominale waarde) . . 938,747,877 5 pCtsßnitcnlandsohe schuld dito . .3,005,568,000 Kapitaliseerbare Coupons dezer klasse, volgens deofficieeie staten (halfjaar van 1851) 8,017,871 Kapitaal der schuldbewijzen, die bij de conversie van 1834 niet ingeleverd werden, voor 2/s . . . . 98,118,666 3 pCts. dito dito dito dito .... 7,409,060 Coupons en vervallen intrest dezer beide schulden. . 77,973,240 Engelsche schuld, voor hare geheele waarde gecou*olid. 222 577,262 Amerikaansche fondsen, waarborgen , dèpöts, enz , in zoover dia gelikwideerd zijn 41,052,728 Dito , dito , nog in likwidatie 39,976,541 Indemniteit voor geleden verliezen gednrenda den burgeroorlog 124,281,000 Vervallen coupons der 4en 5 pCts. buiten-eu binnenlandsche 3cnnld, voor hare helft 1,054,500,000 Totaal ongeveer. . 5,965,000,000 Te verminderen in 1852: voor waarborgen dio geamort. moeten worden 29,000,000 voor betaling der nationale goederen tot in het einde van 1850 63,000,000 tot aankoop van nat. goed. in 1851 en 1552. 860,000,000 452.000,000 Totaal van het kapitaal over hetwelk men in 1852 renten zal te betalen hebben 5,518.000,000 Slaat betref ende het bedrag van den intrest der nieuwe schuld te rekenen van 1852. Realen. Realen. 1852. Kapitaal 5,513,000,000 Interest W 1 pCt. . . . 55,130,000 — Amortiseriug deramortiseerbare schuld . . . 12,000,000 Bedrag van de 20 pCt. der gemeentelijke goederen bestemd voor het amortiseren van schuld in plaats van even als tot nu toe te worden aangewend , voor de algemeene uitgaven . . 6,000,000 73,130,000 1853 kapit. . .5,513,000,000 af voor vermind. der uation. goedereu in 1853. . 150,000,000 5,863,000,000 4 1 pCt 53,630,000 Amortisering der amortiseerbare schuld. . . . 12,000,000 Bedrag van de 20 pCt der gemeentelijke goederen . 6,000,000 71,630,000 1854 kapit. . . 5,363,000,000 af voor vermind. der nation. goederen in 1854. . 85,000,000 5,278,000,000 a 1 pCt 52,780,000 Als by de vorige jaren, te vermeerderen met . . . 18,000,000 1855 6,278,000,000 af' als boven . . 30,000,000 70,780,000 5,248,000,000 41 pCt 52,480,000 Als boven . . . 18,000,00') 1856 5,248,000,000 af als boven.. 18 000,000 70,480,000 5,880,000,000 &lfc pCt 65 875,000 Als boven . . . 18,000,000 1857 ...... 5,230,000,000 af als boven . . 18,000,000 88,375,000 ÏT 212,000,000 4 IK pCt 65,150,000 Als boven . . . 18,000,000 83,150,000 Realen. 1858 en 1839 intrest al%pCt. en de 18,000,000r.alsbov. 96,180,000 1860 en 1861 \% . » » 109,210,000 1862en1863 2 . - » 122,240,000 1864 en 1865 » 254 • * ' 135,270,000 1866 en 1867 » Sfc • » » 148,300,000 1868en1869 2# » » - 161,S'SÜ,000 1870envolg.jar.» 8 ... 174,360,000 Wanneer men na b\j deze hatste 17i.360.000 r, voegt: De itifiEst i!*r tegenwoordige 3 pCt. Binnen- en Buitenlandse Schuld . . . 87,448,666 De intrest dar 78,000,000 kapitaliseerbare Coupons die bij de laatste conversio niet ingeleverd werden, maar nog ingeleverd kunnen worden 2,190,000 • ersia en intrest der Participes Legos. . . . 15,000,000 Bigtiiehc Schuld «,000,000 Amerikaan sche Schuld 600,000 108.238,666 Dan bereikt liet cijfer van den intrest der geconsolideerde Schuld na verloop van twintig jareu 282,598,000 realen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
*__pari|^, 8 April. Meer nog dan immer waren heden geruchten in omloop, betreffende eene zaraenetelling vau het deiuitive ministerie. Men zeüle, Ja,, Lodewijk Napoleon de tegenwoordige ministers avond in oen rand vereenigd heeft, ora tot hen eene afscheidsrede te houden met de mededeeling, dat zijne keus zich op nieuwe ministers aigd had Uet nieuwe ministerie zoude alsnu bestaan, uit de heeren Baroche, buiteniandsche zaken; ïould, finantien ; Aupick , oorlog; Cruasheilles, openbaar onderwijs; Bonoist d'Azy, openbare werken; Kouher, binneuiandsohe zaken, enz. Ter beurze circuleerde nog eene combinatie, waarop ook de namen der heeren Randon, Abatucci, Buffet, Vatimesnil eu Quentin Bauchart voorkwameu. Alles nl.jtt zich echter bij geruchten bepalen ; men geloove slechts Jeu Moniteur, wanneer hy het orticieele besluit mededeelt. —• Na de behande ing van eenige onderwerpen van lokaal belang was heden in de_ wetg. vergadering aan de orde de voortzetting der tweede beraadslaging over het wetsontwerp op da gasthuizen en hospitalen. De nog te behandelen artikelen zijn bijna zonder discussie aan^'nimen, waarna men heeft besloten tot eene tweede leiing te zullen overgaan. Daarna was aaa do ords de eerste beraadslaging over het wetsontwerp op de nationale garde Na eane vrij langdurige ofschoon in het algemeen weinig belaugrijks bevattende discussie , heeft de vergadering met 432 tegen 206 stemmen besloten ora over te gaan tot cene tweede beraadslaging; daarna is de zitting gesloten.
---

BEURS van PARIJS, 8 April.
/ri-usche l- p( X kont;. . . 57,65 Spanje d p< . . 39— dito op tijd 67,00 Differred dito 4 pCt —,— dito zonder Conpon .... , kent. . . . 93,35 dito Passive ......... 6— dito op iijd. 93,40 Activen. . . Ü8— Baßk-Aeti«D 2180.— Hollaad 2% pCt . . . 95.75 Knaland 4% pCt 97— 840) . . 103 j& Piemontesche 5 pCt —.— dito dito {18*3} Dito oade. . . —.— dito 4% pCt..... —a — Dito dito onde'. ..... —.— dito 2 % pCt. ..... Itwm 'm II ocde ....... 76— dito Bank-Actiën .... Dito nitwn . 76% dito Binnen!, ti :(X. . . 85% Toscaaeu 'im\: Aoist 212% z. ; dito 211% op 90 d. . .rrmirig was heden ter beurze vnj ,««wiid, wMtdeor de r«n-•c.he fondsen van 20 tot 45 centimes vooruitgingen. Bui'enlanusche f'o.i.lsfn mede iets williger. Madrid, 3 April. In de zitting der kamer van afgevaardigden ep heden werden de beraadslagingen geopend op het rapport der eommiusie voor de regeling der schuld, eu wel hoofdzakelijk over de daarbij overgelegde bijzondere meening van den heer Millon Alonso. De eerste redenaar was de heer Salvador Bermudez de Oastro, die roet veel hevigheid tegen de voorgenomen regeling (en strijde trok Spreker hield die regeling voor eene onmogelijkheid, daar volgens hem, zelfs de fondsen ontbraken om de gewone uitgaven te bestrijden. Hij viel overigens het ministerie aan, betreffende de wijzigingen, die onlangs in het corps dipioiaatique plaats hadden. Alleen op dat laatste gedeelte heeft de minister van bnitenlandsche zaken zegevierend geantwoord; bij het vertrek der post was hij nog iian het woord.
---

BEURS van MADRID, 3 April.
lip. 3 % kontant 36fc i Voorl. Schuldbr 7& 4 7 Dito dito op tyd .... 86% a 't/t Schatkist» ÜBa97 Dito 4 X 14% a % I Bank v. San I'ern, 1024101% P. Dito 5% 17% a % Na de beurs: Dito Coupon».. 8 a ft Sp. 5 % 17% G., % P. Dito Kent. Schuld... 7% a \_ Dito 8 % 36%6 G., ft P. Verh. Schuld ..... 8 k % G. Rent. Schuld 7% &, Me *"• Ongec Vales.... Bft b, . I. Coupons Bft G, % P. Wissel: Londen 51,20 op 90 d.j Parijs 5,31 op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 8 April.
Consols 96% ü %; Mexie. 33i/„ 4 % ; Peru 5 pCt. 84% & 85; dito Uitg. 38% a 39 ; Portug 4 pCt. »i% . % ; Spanje 5 pCt. 20£ _ ai; diiobpCt. 39% 4 40; Paseive _'%_..; Rnasen 4% pCt. --.-% a -'%; Holl. 8% pCt. 583^ . 59; dito 4 pCt 89% a yO
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 9 April.
Onder het opschrift: de geraffineerde suiker-paniek, deelde de Economist dezer dagen, het volgende artikel mede; \Vy kennen geen grooter ongeluk voor de eene of andere tak van handel, dan de opzettelijke zorg van het gouvernement te vereischen Alleenlijk door de gewoonte, leert iedereen die io verband staat tot zoodanig™ tak van handel, de nadeelea die hij daarbij ondervindt, aan eeuo of andere wettelijke bepaling toeschrijven. Zij vinden er hoegevlamd gten beswaar m alle moeijelijkbeden te stellen, op rekeuiiig vau de handelingen van het bestuur. Deze verkeerde handel,vij«e is tweeledig; — vooreerst leidt het hen op tt.. valsch spoor, tot eena overtollige krachtsontwikkeling on te ver gedrevene verontwaardiging, doorliet strijden tegen hersenschimmen. Ten tweede verhiudert het ben de ware oorzaak hunner verliezen te ontdekken, en zich op het standpunt te plaatsen, waarop zij van die middelen kunnen gebruik maken die alleen geschikt zijn tot opheffing hunner bezwaren,'meestal goed begrepen, «iechts veroorzaakt, door tijdelijke omstandigheden. Nadat de wet van 1819 betreffende de hervatting der cassa betalingen was aangenomen , werden alle verliezen door de verschillende gemeenten g^l^detl daaraan toegeschreven. Gedurende de paniek vaa 18*7, scheep iedereen gezind om de onbedachte speculatién waar door die crisis ruim twee jaren te voren verhaast was, te vergeten r__ de uadeolen hun daardoor veroorzaakt toe te schrijven aan de baL-,k-acte van 1844, Eu nu wederom gedurende de laatste twee jsren, is er niet het geringste bezwaar te opmeren (gelukkig zijn zij in den handel zeer zeldzaam) of men schrijft het toe aan het stelsel van vrijen handel Er linerscht thans eena paniek onder die uitgebreide en aanzienlijke klasse van fabrikanten genaamd auiker-raflinadeui-a. Het i« eeD. handel van i.itgestrekten omvang, waarbij, reusachtige kapitalen wOïden gebruik' en de jaarlijksche omzettingen minstens jf 8.000 000 bedragen, in aanmerking genomen, dat de helft dtr thana gabroiltta ruiker met inbegrio van desijroopen, hier le lande eene fabriekm_r,t-_ge bewerking ondergaat. Buitendien worden die fabrieken bestuurd «toor mannen van groote bekwaamheid en voortvarendheid, doch dsze daadzaak strekt alleen tot vermeerdering onzer verwondering over de denkbeeldige en ijdele voorwendsels, dia than« op deu voorg/rond gesteld, worden , als de oorzaak eener plotselinge en zoo wij gelooveu, slechts lijdelijke verdrukking waaronder zij thans lijden. Onze bijzondere aandacht is altijd gevestigd op die belangen , van welke men voorgeeft dat zjj door den vrijen handel lijden; dewijl wjj van het ji-.isie itandpnnt waarop wij ons in deze plaatsten en versterkt door de dagetyksche ondervinding, meer en meer ontdekken dat wij verpligt zijn niets te onderdrukken wat van een tegenovergesteld gevoelen uitgaat. Ver chillende klagten zijn ons dienaangaande toegezonden,, dia wjj than» uilen trachten te wederleggen.
1. De ongelijke mededinging waaraan de Bruiche rafliuadeur il blootgesteld, ten gevolge van de premie, die verondersteld wordt door da Hollandsche regering aan hunne rallinadears op de uitgevoerde saiker gegeven te worden.
2. Dat onze raffiinadeur» een hoog beschermde ruwe grondstof bewerken en slzoo aan menige veiatoire bepaling onderworpen z(jn. 8. Dat de respective belastingen op ruwe en geraffineerde euiker in eene onrechtvaardige onevenredigheid tot elkaar «taan, voor zoo verre zij den Engelschen raftinadeur betreffen.
4. Dat het den Engelecheo rafünadear in entrepot niet geoorloofd is, om voor uitvoer en voor de consumtie binnenslands te werken tegen betaling der belasting.
5, Dat de snikerbelasting op geene goede grondslagen berust, all staande niet in verhouding tot de. suikerachtige zelfstandigheid (Saocharine), maar drukkende in dezelfde mate op ruwe suikers van verschillende kwaliteit.
Deze beweringen en mededeelingen zijn allen uitgegaan van mannen van bet vak. Alvorens echter in beschouwing te treden van de hoofdpunten door ons gekozen, wenschen wij die heeren, en met hen alle anderen dio onder de than» hecrechende paniek lijden, ernstig uit te noodigen om bedaard eenige der hoofdzaken te overwegen in verband staande tot den suiker-hand;;!, uit welke overweging vermoedelijk ieder onbevooroordeelde omniddel(jk zal ontdekken dat, wat ook de oomkeu der bestaand» verdrukking moge zijn, da redenen waarop men die thans «chuift, er sieebts weinig of in h«t geheel niet mede ii verband staan,
1. Da suikerbelsstingen , zoo *ls zij uu begaan , zijn in 1848, dvi ongeveer driejaren geleden, vast gesteld. Geraffineerde suiker uit Holland werd toen tegen dezelfde regten toesrslsten rls than».
2. De Hollandsche fabrikant ganoot dus toen reeds voor het minst dezelfde voordcelen die hij ook thana nog geniet, elke wijziging van de wet in Holland sedert 1848 gemaakt of nog daarin te maken , ij dus in het nadeel van den raffinadeur an ten voordeele van de '«rijks inkomsten in Holland.
8. Indien dus ook reeds voor drie jaren al de voordcelen die de Hollandsche ratlkadeur thans gezegd wordt le genieten, bestonden, en indien al de nadeelen die de Britsche rafliuadeur heeft, almede gedurende dat tijdperk bestonden , hoe is het dan denkbaar dat de gevolgen daaruit voortgeviosit, eerst sedert drie ft vier maanden gevoeld zijn F Hoe is het mogelijk dat vau dat tijdstip af aan de Engelsche haudet in geraffineerde suiker nimmer zoo aanhoudend bloeide of zich zoo uitbreidde dan thans? Indien de Hollandsche rstfinadeur wcrkolijk zulke groofe voordcelen geniet als gezegd wordt, waarom heeft hjj zich dan in zoogeringe mate van da Engelsche markt meestergemaakt? Letslechts op de uitkomsten. De geheele suiker-consumptie en hel daartegen overstaande equivalent in sijroopen over de drie liafste jaren , is geneest als volgt: 1848, 820 000 ton; 1849, 313 000 ton; 1850, 326 000 ton Wat zijn nu de kwantiteit» van vreemde geraffineerde suiker in consumptie gebragt? In 1848, 1202 ton; in 1849, 765 ton; inlßso, 5084 ton, terwijl vau Engelsche geraffineerde suiker naar de verschillende wereld markten uitgevoerd werd in 1848, 12,435 ton; in 1849, 11,163 ton en i» 1850, 10,461 ton.
Hoe is het nu mogelijk bij da beschouwing dezar eenvoudige uitkomsten , dat een verstandig man zijne overtuiging in zooverre geweld zou aandoen, om .. oorzaken die reeds gedurende drie jaren in werking zijn eu die bovenstaande resultaten hebben opgeleverd, in ernst ta beschouwen als de bron van de oogenbiikkelijke drukking in deu handel van geraffineerde suiker? Ho» rou het in een gezond brein kunnen opkomen, indien do inlandsche ralfinadeur lijdt onder de beweerde nadeden , en de Hollandsche raffi.iadeur inderdaad eer.e premie geniet van 3 sh. 6 d per cwt, hetwelk roede in ernst beweerd wordt, terwijl beiden denzelfden prijs voor hunne ruwe materialen betalen , dat dan da hoeveelheid vreemde geraffineerde «eiker in onze comump'ie gebragt, zoo buitengewoon gering zou zijn, in verhouding tot de geheele consumptie? Ligt er in deze daadzaken geen duidelijk bewijs vau de ongerijmdheid der conclusie waartoe men gekomen is, en die wel een nader en zorgvuldiger onderzoek vereischte.
Laat ons thana korteiijk de verschillende punten van beklag baschouwen.
Vooreertt-, Betreffende de premie door den Hollandschen rafSnadenr geuoteo , wordt o:ib het verwijt gedaau dat w\j ons daaromtrent dau 15 Maart voigeaderv ij rukt:
» Hoe meer wij in den gesst dar Hollandsche eu Belgische wetten doordringen, hoe meer wij overtuigd zijn dat de bepaling, hunne uitvoeren betreffende (zeer beknopt in derzelver aard) geene werkelijke premie aan hunne raffinadaurs versehatfaa." Zij die ons dit verwijt deden kwamen wederom tot een tegenovergesteld besluit en meunen dat het resultaat der wetten thans in die landen in werkiug, eene wezenlijke en ontwijfelbare premie daarstelt op den uitvoer van geraffineerde suikers.
Zij veronderstellen, dat wij niet naauwkeurig genoeg in onze nasporingen waren, dat wij niet ter Dehoorlyker plaatse onderzocht hebben, om deze ingewikkelde kwestie op te lossen. Maar indien onza tegenstanders gelukkiger in hunne nasporingen waren, waarom hen die belang bij dien tak van handel hadden, niet voldaan, met eene duidelijke uitlegging van de werking dar Hollandsche wet en van het juiste bedrag der premie, in plaats van zich te bepalen bij de bloote varklaring, dat zij (de premie) bestaat? Het betoog is lang genoeg ofschoon niet zoo belangrijk als men verwachten mogt. Indien hiertoa ruimte gevo:derd wordt, zoo zullen wij die verschaffen, zoodra meu genegen is om het publiek met eene nsauwkeurige oplossing van dit vraagstuk te begunstigen.
Intusschen willen wij trachten in dat gebrek te voorzien. Wjj hebben een afschrift tier laatste Hollandsche suikerwet voor ous liggen. Alhoewel onze tegenstanders op dit punt onwetenheid voorwenden, zoo is het toch een onderwerp door ons bij eene vorige gelegenheid zorgvuldig uiteengezet; wij kunnen dan ook niet beter doeu dan ona artikel van 23 Julij 1848 aanhalen, waarin eene uitlegging der Hollandsche wet voorkomt, welke door alle deskundigen als naauwkeurig is aangenomen. Het artikel luidt als volgt:
»Op dit oogèüblik, waarin zoo vee! oierj het onderwerp gespreken wordt, en waarop het voorregt, hetwelk de Hollandsche rß*Snadenr geniet, zoozeer overdreven wordt, zal de volgende naauwkearige opgave, nit een oud nommsrvan dit blad genomen, omtrent des tegenwoordigen staat der wet in Holland, in verband met de tegenwoordige prijzen, 2eksr niet van nut of belang ontbloot zijn.
Voor iedere 100 Ned. fi.' ruwe suiker, welke de raffinadeur bij ona inslaat, wordt hij belast met een regt van f 13%, waarvan hij dadelijk vijf percent moet voldoeo, wordende zijne rekening by dr, administratie, met het verschil gedebiteerd. Bij den uitvoer, wordt aladm zijno rekening met J Bft te goedgeschreven, voor elke 50 Ned. Tt blooden en lompen en zal alzoo den uitvoer van 68% Ned. Tt, het inkomend regt van 100 Ned. rnwe suiker balanceren met uitzoadl ring der betaling van vijf percent, welke onder geene voorwaarde teruggeven wordt. Elke verdere hoevüeliieid, welke hij dus boven di.ze verhouding uitvoert, moet zonder de restitutie vau rcg'ea geschieden. De uitvoer moet binnes de drie maanden geschieden (vroeger ¦ixtt maanden) of het verschil de. regten moet aangezuiverd worden , iti kan naderhand niet terug bekomen worden.
. Vroeger maakten de Hollandsche raffiuadeurs dcor elkander van JOO Ned tt ruwe suiker 60 Ned. Tt brooden en 18 Ned. Tt lompen, te zamen alzoo 68 Wed. Ü geraffineerde suiker; 12 Ned. Tt bastaarden en [20 Ned. S£ syroope-j, maar bij de verhaarde raffinering door middel van stoom heeft men thans een voordceliger resultaat verkregen, namelijk 80 Ned tt brooden en lompen en 20 Ned. tX, bastaarden en sijroopen; de hollandsche raffinadenrs hebben dus het voordeel van het verßchil van de waarde van 11% Ned. Tt brooden tn lompen en van dezelfde hoeveelheid bastaarden en sijroopen Evenwel heeft men by herhaalde herzieningen der wet deze verbeteringen tot zekere hoogte, op het oog gehad, door het cijfer der restitutie te Btellen op f 93t voor iedere 50 Ned. O! brooden en lompen en f 9^. voor iedere 50 Ned. Tt candij.
• Het is daarom zeer duidelijk dat bet voordeel in. de restitutie van regten van den Hollandschen raffinadenr, gevondeu uoct worden in den prija waarop hij (na de eerste vijf percent regten over de geheele hoeveelheid ruwe suiker te hebben betaald) kan vevkoopen wat overbleef van de 68% Ned.ffi brooden en lompen, zijn.je dit alles wat hy kan uitvoeren om zijn debat aan te zuiveren '.la hoeveelheid suiker welka men in Holland verbruikt moet alzoo. de kwantiteit dia uitgevoerd wordt bepalen; daar van elke 100 Ned. ff ruwe suiker welke iv gebruik genomen wordt, slechts 68ft Ned tt met restitutie van regten mag uitgevoerd worden , zoo blijft er 31% Ned xi voor de binnenlandsche coosumtie over. Indien evenwel eene grootere hoeveelheid suiker geraffineerd wordt, om ".(F.ardoor den nitvcer te vermeerderen vermeerderd ook in de bovengenoemde verhouding op elke 100 Ned tt ruwe suiker, de quantiteit voor de binnenlandsche consumtie en, indien dit meer u, dan z(i. verbruiken kan, zoo moet hetgeen er te veel is, of met verlies verkocht, of zouder restitutie uitgevoeid worden, insgelijks met g».oot verlies. Zonder dat de zaken zoo naauwkeurig gerege.d zijn , d-,t 31% percent, van de geheale hoeveelheid geraffineerde suiker voi,r de binnenlandsche cor.sumtie met voorJeel kan gebruikt worden, moet de premie, bestemd voor de rnffinadeura opgeofferd worden of aan don binnenlandtchen verbruiker, of door «ouder restitutie te exporteren.
« Het volgende overzigt zal de ingewikkelde werking der wet, duidelijker toelichten. Veronderstel, dat de rcffiuadeur 1000 kn. Havanna suiker koopt, , wegende te zamen netto 200,000 Ned. ü tegen /25 per 100 Ned. 't). , ioo zal dit uitmaken ƒ 50,000 Hij betaald en wordt belast met regten ad / 13% per 100 Ned. Tt - 27,000 j Geheel beloop ... ƒ 77,000 j Deze hoeveelheid raffineert hij, en van de geraffineerde •uiker verkoopt hij voor uitvoer broeden en lompen , zooveelals waarvoor hij restitutie kan verkrijgen; rlii, de 138,6-48 Ned. Tt tegen /27 de 100 Ned Ui in'entrepot f 87,422 Hy ontvangt op deze hoeveelheid tegen f 9ft per 50 Ned alle regten , welke hij betaald heeft of waarvoor hy belast is terug, zegge / 27,000 min 6 pCt » 25,650 . 63,072 Blijft nog overig, om vau de eerste uitgaven te ontvangen , benevens wcrkloon , interest en voordeel f 13,928 Van het overige dat hij geraffineerd heeft zal hij voor binnenlandsche consumtie moeten verkoopen, volgeus de tegenwoordige pryzen 22,000 Ned. tegen / 27 per 100 Ned. Tt ƒ 5,940 Alsmede volgens do tegenwoordige prijzen 88,000 Ned il. bastaarden en sijroopen tegen ƒ2B per 100 Ned. *_. » 10,640 _> 16,680 Zoodat om alle onkosten en winsten te dekken, over- blyft eene som van f 2,652 • Deze uiteenzetting is zoo naauwkeurig mogelijk het juiste resultaat der wettelijke bepalingen op dit oogenbiik vau kracht, in verband tot de tegenwoordige prjzen. Maar het is duidelijk dat, indieu de Holl. raffinadeurs hunne geheele hoeveelheid geraffineerd vermeerderden om ook den uitvoer te vermeerderen, de additionneele kwantiteit van 31% op elke 100 Ned. li', die op da binnenlandsche markt zoude komen meer dan deze verbruiken kan, de prijs zou vermindereu er. alle voordeel zou vernietigen. Mededinging moet derhalve steeds de juiste hoeveelheid regelen om zoodanig te raffineren, dat de kleinste winst voor den rafliuadeur overblijft in verhouding tot de verkregen voordoelen op het uitgevoerde gedeelte, en dat hetwelk binnen 's lands verbruikt wordt. Het is mogelijk dat door toevallige omstandigheden de winst op den uitvoer zoo groot ia , dat deze het betrekkelijke verlies op htt gedeelte dat in Holland verkocht wordt eenigsins dekt. Maar in dat geval, deelt de Engelsche rafliuadeur, ook in deze toevallige winsten. Bijvoorbeeld , wanneer deze bepaling v»n kracht ware geweest in den herfst van 1845, toen de geraffineerde suiker in dit land eene winst van tt 10 per ton afwierp, dan had da Hollandsche rallinadeur ongetwijfeld van dit toeval partij getrokken, en meer dau gewoonlijk geraffineerd en geëxporteerd , hoewel hij te huis met verlies bad moeten verkoopen , of zonder restitutie had moeten uitvoeren." Wij hebben deze uitlegging der Hollandsche wet aangehaald om twee redenen: I°. om de ophelderingen die dezelve bevat, en 2°. om den weg te banen, tot datgene, wat ona de eeuige rationeele uitlegging toetehijnt voor de bestaande onderdrukking in den geraffineerdan «uiker handel Ondniik» de tegenwoordige klagten der «uiker-raflinadeurs, k»n het niet in twyfel getrokken worden, of zij hebben bij den vrijen handel zoo al> die op de regten der suiker is toegepast, grootelyka geprofiteerd. lo 1844 was de geheele consumtie van «uiker in dit land 207,000 tonnen van welke men berekende dat 70,000 a 80,000 tonnen geraffineerd was. De vermindering van regten, verminderde de prijs en deed den verbruik zoo schielijk toenemen, dat zij in 1848 tot op 810,000 tonnen gerezen was, van welke men berekende dat de helft of 155,000 tornen geraffineerd waa Deze spoedige en aanzienlijk vermeerderde vraag voor geraffineerde suiker deed een handelstak die voor vele jaren, in eene gedrukte «temming had verkeerd, in een der meeat voorspoe«ügsten verkeeren Gedurende geruimen tijd kon de voorraad niet aan de vraag voldoen, en was de prijs van geraffineerde Euikcr verre boven de geraamde verhouding van den prijs der ruwe «niker. Dat deze toestand van den handel, tot eene meerdere krachtsontwikkeling, inde productie geleid heeft, is ontegenzeggelijk waar, maar ook niet meer ala volstrekt nodig was, om aan de spoedig toegenorneneconaumfie te voldoen, welke in dit land plaat» greep, en nog bestaat. Terzelfder tijd evenwel, is ook de consumtie van geraffineerde suiker in andere landen «nel toegenomen. Voor de Middellandschc zee, Amerika en andere vreemde markten , bestond steeds groote viaag in de beide laat«te jaren. Daar.m ia da handel zoowel vau Holland alt Engeland zeer uitgebreid. Maar dat deze vermeerdering niet voor de Engelsche markt was, noch veroorzaakt werd, door de verandering in oaze wet in 1848, is genoegzaam bewezen, door de onbeduidende hoeveelheid Hollandsche «uiker die hier verbruikt werd. Iv de vreemde markten echter, waar de Hollandsche raffinadeurs heen zenden, hadden de EageUche geene moeite, om met hun bij den uitvo.r te concurreren, hetwelk voorzeker bewees, hoc weinig hun de veronderstelde premie hielp. Dat de Hollandsche geraffineerde «uiker-handel, in de laat«te drie jareu zeer i» toegenomen , zal niemand, die met dezen handel bekend is, in twijfel trekken. Maar uit den aard der Holiandacbe «uikerwetten, zoo ala wij die uitgelegd hebben, moet het Mijken dat juist in dezelfde verhouding als de geheele kwantiteit geraffineerde «uiker vermeerderd, terwijl er geene mater iëele vermeerdering io de consumtie plaats vindt, de premie die op den uitvoer rust, verminderen moet, en de t^jd gehore-, zal worden, dat men uitvoert, soader xelfa restitutie van de thans teruggegeven regten te erlangen. Tegen het einde vsn den herfst de« vorigen jaar* scheen hot, dat de meeste vreemde markten belangrijk overvoerd waren, en verminderde inde Jaatste zei maanden de vraag aanmerkelijk. Volgens de Hollandsche wet «soet echter de raffiaadenr if zijne suiker binnen de drie maanden nadat rij uit het entrepot genomen werd, exporteren, of het volle bedrag <ier rekten aanzuiveren, zonder eenige mogelijkheid op restitutie. Om nu echter hunne rekening met de administratie behoorlijk te «luiten, waren de Hollandsche raffinadeurs gedwongen hunne suiker uit te voeren; zij moesten alzoo kiezen tusschen eene merkt, waar zij met geene win«t konden verkoopen, of het geheele bedrag der regten betalen, zouder iets terug te bekomen, eu alzoo op de Hollandsche markten (reeds overvoerd door de hoeveelheid, in verhouding van het geraffineerde teruggehouden) eeo nog grootcr voorraad brengen, waarvoor geene vraag was «n welke met groot verlies verkocht moest -worden. De gevolgen van dien toestand, heeft de operatiën der Hollandsahe raffinaderijen reeds belangrijk verminderd, met zoo wij geiloöven «{echts eene uitzondering En alléén de operatien dier firma, ibebbin onze raffinadeurs gedurende de laatste drie maanden zoo verontrust; intuaacfce.i wij zijn daarvan verzekerd, dat zij de overige raffi.-.a-.feurs in Holland niet miiiilcr in verlegenheid bragten Want het is uitgemaakt, dat, in het bijzonder onder dergelijke onistandigbedon , geeus premie bij de werking dor Hollandsche «uikerwetten hun toegekend zal baten , voornamelijk wanneer men be.i-ukt, dat, de meeat mogelijke zorj in acht*genomen, geen auiker van Hollandsaar deze haven ken gebrag worden, onder 1 sh. 9 d & 2 sfc. onkosten per c.vt. Wij bewerfi geenszins dat de eigenaardigheid der Hollandsche wet niet tot dez onverwachte aanvoeren, «anleiöii-g g-f, echter van zulke eigeunardi;; heden, heeft de uilvoerder K-al zware yerliezfn, maar geene pten aaachttn. Wij hebben een vlugschrift voor ona liggen na drie jtren geleden iv het licht verschenen, het is geachreven door een der bokwawr.sti Hollandsche suikerrafliußdaurfi, (l-iariü icblldert hij de rege,. ring We nadeelen der besUa.-.de weiten in de zwartste klenrcn af; zoo <ver was de «chrijvar er van sf om het syatein* als een werkelijk voordeel voor de Hollandsche raffinadeurs te beschouwen.
Ten tweede btklaagt nier. zich dat de llogelsche raffinadeurs mot (ett hnag beschermde ruwe grondstof werken. — i.'e verbrnik-er mag hienover klagen, de raflïoadeur voorzeker niet; vooral sedert de regtfa op vreemde geraffineerde suiker, berekent ztjn in verhouding tot de belasting op vreemde ruwa suiker eu niet in verband tot de lasteu op 'koloniale sniker gehevan !)e eenige klagi die de ralKnadenr in 184 S ihad, was dat hij gedwongen werd, oir tuiler, welke onder bevoor- T. gte vlag aangeroerd irard , le gebruiken, juaar de herziening dar set eepvaartwetten heeft ook dit bezwaar uit den weggeruimd. Wy wenachten dns wel te weten, welke belemmering onze raffiaadeurs nu nog ondervinden. Ten derde. — Toen de regten op do ruwe en geraffineerde sniker in 1848 vastgesteld worden, hoorde men geene klagt, dat de verhouding nadeelig voor de binnenlandsche rsffinadenrs waa. lutegendeel, wij gelooven dat eenige d.*r voornaamste raffinadeurs, over het onder werp geraadpleegd zijn, «¦ volkomen tevreden waren met de verschillend.! bepalingen we.'k* w-ij altoos gehoord hebben, dat eer der in hun voordeel, dan in Ju • nadeel waren. !_)e niet noemenswaardige kwantiteit van vreemde ge.'«fineerde suiker, welke hier iv con •aasde gecomen werd, 3cliij..t d. * »ermoeJen te bsvestigea. Te* vierde — Men beklaagt zii 'b -*'*¦ •*a Bngelscho rafliuadeur in entrepot zijne suiker niet tot binnen laiid»ebe consumptie of voor eiportatie mag aangaven Het is duideh 1* dat wannear dit voorregt aan de rsflinadenrs in entrepot werd toegesU **» 00' t a' de overigen daarop hettelfdé regt aoodeu hebben; kortom, at alle suiker in entrepot «oude geraffineerd worden. Dit onderwerp ***4 faeils voor twee jarer: eactde meeste zorg onderzocht en de suikei '-raffinadeurs zelven, meenden toen, dat de accijns-Lepcrkingeu op hun w ""* onmisbaar waren om dt inkomsten vsn den eerlpeu handel te besc ««men, en dat zy ruimaeboota zonden opwegen tegen elk voordeel door cco* verandering van iet tegenwoordig stel.el te verkrijgen. Ten vijfde.— Men klaagt int 4, re^en n;ett "dieven worden, naar Tato van .!.; suikerachtige zelfstandige'id (saccha tinc) die de suiker Ibevat. Dit ia ongetwijfeld eene klagt \ran hen, AU slechta inferieure ' kwaliteit suiker leveren, ra.'és geenszins van de raffinadeurs. Deze
toch zullen bij het inslaan van suiker wel zorg dragen, de inferieur» iteit tegen eau aoo geringen prys te koopen, dat zij hun met bljbMXllffg der rcgten, lithnns niet duurder te staan komt, dau de betere kwaliteiten. De klagt moge in het belang zyn vau de producenten van Indische Khanr suiker, maar men diene zich tevens te herinneren, dat ook vele der betere soorten alechts aan dezelfde regten onderworpen zijn, en dat dit juist gedaan is, om het invoeren der tllergeringsto kwaliteiten te beletten en het fabriekaat in onze bezittingen groo'.olijks ta verbeteren. Een auiker-raffinadeur bvhoort althans Jit een en ander te weten. Na de behandeling dezer verschillende klagten, zal men ona van geene oßMrlchilKghaid kunnen beschuldigen omtrent den belangrijken handels- Uk , die alom ali gedrukt wordt voorgesteld. Tevens zijn wij overtuigd, dat naar mate men de zaak meer naauwkeurig onderzoekt, ook naar die mate duidelijker zal blijken, dat de tegenwoordigegadrnktheidgeenszius in verband staat, met eene der bij de verschillende klagten aangeduide oorzaken, die toch reeds sedert jaren bestonden. Het ware onzes inziens even ongerijmd gedacht, indien een koop! man, na eenige jaren van buiteitgewonen voorspoed, zijne zaken plot| seling ziende verminderen, dewijl naast zijne dear eene failliete masaa il tout prix werd opgeruimd, deze omstandigheid geheel over het hoofd zag en alleen iv het wetboek van koophandel de oorzaak voor de verminderde vraag nr.ar zijne artikelen «vilde zoeken. Een ervaren koopman zou liever bij zijn buurman binnen gaan en trachten den geheelen voorraad beneden fabrieksprijs over te nemen , ten einde daarmede eene goede speculatie te doen Nu nog ecu enkel woord aan deu heer Liggins in het bijzonder, en wij stappen van het onderwerp af. Genoemde heor voegde ons het volgende toe: »In uwe opgetogenheid over het stelsel vau vrijen handel, bezigt gij zelfs ter verdediging van dat systema de bemoedigende vooruitzigteu en de in vergelijking met vorige jaren, verbeterden stand vau zaken in de koloniën Demerary eu Barbados ; ja , gij schijnt hieruit de gevolgtrekking te willen makeu, dat dit over het algemeen in West ¦ Indie het geval is." Om echter te toonen dat wij in deze wel degelijk den bijzonJereu toestand vau _J-.rb_-.dos op b_et oog hadden, diene de volgende aanhaling uit het artikel hetwelk de beer Liggins bedoelt: « Het is ons bekend dat Barbados door deszelfs talrijke bevolking een voordeel bezit, hetwelk andere koloniën missen " — Maar terzelfder lijd mogen v;ij niet vergaten dat noch Demerary, noch Trinidad dergelijk voordeel bezat, evenmin als dat Barbados, nu driejaren geleden , — toeu het in zulk een treurigen toestand gedompeld was, — reeds in het bezit van dat aangeduidde voorregt vorkeerde. In weerwil van alle tegenovergestelde voorspellingen, zullen wij nimmer wanhopen aan den voorspoeden het eindelijk nelslagen onzer suiker-kolonien ; althans zoolang wij getuigen ziju , niet alleen van de krachtige pogingen in het werk gesteld, om het product zoowel in kwantiteit els kwaliteit teverbeteren, maar tevens en vooral waaneer er bewijzen zijn , dat die pogingen met zulk een gunstigen uilslag bekroond worden.
---

