BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 April. In de zitting van het lagerhuis van heden hield men zich uitsluitend met onderwerpen van lokaal belang bezig. Zoo werd o. a aangenomen, l een voorstel des heeren Trelawney, tot het benoemen van eene commissie, ten einde de wet op de kerkelijke lasten te herzien; 2 werd aan lord Ashley verlof gegeven een wetsontwerp in te dienen tot aanmoediging van den opbouw van verblijfplaatsen voorde arbeidende klasse; 3. stelde de heer H Baron voor dat de vergadering over zou gaan in committé, ten einde den toestand van lerland te overwegen , in verband tot de aldaar heerschende armoede, welke hij toeschreef aan drie groote hoofd oorzaken, namelijk, den hongersnood , de wijziging der graanwetten, en de armenwet, die de spreker in hare werking beschouwde als vermeerderende het pauperisme, in plaats van het te verminderen. Dit voorstel werd echter nadat eenige andere Sprekers het woord voerden, met 138 tegen 129 stemmen verworpen. Lord John Russell heeft ten slotte verklaard, dat hij voornemens was om aanstaanden Maandag het parlement voor te stellen om met 15 April zijne Paaschvacantie te nemen.
— Heden was de zitting van het hoogerhuis van belangrijkheid ontbloot
— De koningin heeft met prins Albert en een talrijk gevolg gis teren het gebouw van de tentoonstelling bezocht.
— De commissie van het kristallen paleis heeft eindelijk besloten, ooi de boomen te doen omhakken, die zich in het binnenste van het gebouw bevinden. Men is met de werkzaamheden daarop betrekkelijk, reeds begonnen.
— Meermalen melden de dagbladen van personen die van de anglicaansche tot de roomsen-katholijke kerk overgaan. Doch een voorval van dien aard in de stad Leeds baart thans bijzonder opzien. Aldaar hebben den 3den dezer vier geestelijken der anglicaansche gemeente , benevens acht vrouwen die in een liefdadig gesticht dier gemeente aangesteld waren, openlijk de katholieke leer omhelsd.
— In een Engelsch blad komen eenige bijzonderheden voor omtrent de voorgenomene reis van den heer Kennedy, ter opsporing der expeditie van sir John Franklin. De heer Kennedy bevindt zich thans te Aberdeen ; zoodra hij gereed is, zal hij zich naar de straat Lancaster begeven , vervolgens zoo ver mogelijk de Straat Prins Regentinzeilen, waar zijn schip, de Prince Albert, in eene veilige haven ïal gebragt worden , terw(jl twee barken in twee verschillende rigtingeu zullen gezonden worden , zoo verre de aard der plaatsen en het ijs dit znïlen toelaten. Een der beide barken zal zich naar de Noordpool begeven, de andere, welke zich naar het Zuiden naar de Felixhaven zal rigten , zal de landengte van Boothia omzeilen , en vervolgens, door de straat van James Ross, de andere bark te gemoet ;zei!en De beide barken zullen daarna ten tweeden male scheiden, de een zal zich naar het westen , de andere naar het noorden begeven om andeie plaatsen te gaan bezoeken. Sir Kennedy, die dikwijls diestreken bezocht heeft, en er altijd rundvee en visch in grooten overvloed heeft gevonden , koestert de hoop , dat de geheele equipage van sir Franklin niet is omgekomen. H\j zal ia het einde der maand met zijn vaartuig vertrekken en voor twee jaren levensmiddelen innemen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 April. De generaal von Haynau is van Giïtz hier aangekomen — De gunstige staat van de bank heeft op de beurs niet dien gunatigen invloed gehad, dien men er van verwachtte. — Volgens berigten uit Ternes-ar, van 5 dezer, was aldaar een kruidtnagazijn gesprongen, met dat gevolg, dat onderscheidene gebouwen eene belangrijke schade geleden en vele mensehen het leven verloren hebben. * Frankfort, 8 April. Men ziet hier elk oogenblik het berigt uit Dresden te gemoet, dat de conferentiën gesloten en de gevolmagtigdeu vertrokken ziju. Het doet overigens weinig ter zake, of dit eenige dagen vroeger of later plaats grijpt, daar het geheele plan mislukt en de onde bondsdag weder hersteld is. Niet zeldeu hoort men in onze politieke kringen het gevoelen uiten, dat het bijeenroepen dier gevolmagtigden slechts een diplomatieke kunstgreep is geweest, om goedschiks weder tot den voormaligen stand van zaken te kunnen terugkeeren.
Gedurende de afwezigheid van den graaf v. Thun , wordt het voorzitterschap bij de bondsvergadering door den heer v. ïylander, Beijersch gevolmagtigde, uitgeoefend. — Naar men verzekert, hebben de groote mogendheden van het Vasteland bij de Engelsche regering geprotesteerd tegen de geheime plannen der te Londen vereenigde vlogtehngen , verlangende dat van de ï\jde dier regering de noodige maatregelen tegen dezelve zullen genomen worden.
— De Zwitsersehe regering gaat voort de staatkundige vingtelingen van haar grondgebied te verwijderen. Zjj worden aan de grenzen gehragt en aan de Fransche autoriteiten overgeleverd, die dezelve op hare kosten naar Havre transporteren, om zich van daar naar Amerika iv te schepen. De Beijerscbe troepen zullen nn stellig Keurhessen entroimen; volgens eene mededeeling uit Munchen, zal dit reeds in de eerste da i;en van Mei plaats hebben Prins Leopold van Beijeren en zijne gemalin weigeren hunne toestemming te geven , dat hHn oudste zoon, koning Otto op den Griekschen troon zal opvolgen, tenzij art, 40 der constitutie, volgens hetwelk de koning het Griekschegeloof moet belijden, veranderd worde Hiertoe bestaat echter geen uitzigt. De zittingen der Beijerscbe kamers zullen bij koninklijk besluit, tot in de eerste helft der maand Junjj voortgezet worden. Door de regering zullen aan dezelve nog onderscheidene ontwerpen vau wet worden aangeboden , betreffende het aanleggen van spoorwegen, Met uitzondering der vesting Rendsburg zal Holstein, nasr men algemeen verzekert, eerlang door Oostenrijksche troepen ontruimd worden. 0e Mem is sedert eergisteren aanzienlijk gevallen. Dit is mede langs den geheelen Boven-Rijn het geval. Te Meints is de passage door de 6chipbrog voor allerlei vaartuigen weder open. Dien ten ge volge heeft de stooinsleper No. 2, met 2 vaartuigen en eene lading van 8000 kwiutalen uit Holland komende, de reis naar Mannheim kunnen voortzetten, waar dezelve reeds sedert eenige dagen is aangekomen Er wordt thans veel tabak uit Mannheim verzonden, alsmede transito manufacturen en Zwitsersehe kaas. De toevloed van landverhuizers is eenigzins verminderd. Vele Duitsche landverhuizers begeven zich thans naar Hongarije, waar hunne vestiging door de regering begunstigd wordt. Het is tot dusverre nog onbekend door wien Pruissen bij den bondsdag zal vertegenwoordigd worden De generaal v. Peucker is niet geneigd dezen post aan te nemen; hij begeeft zich naar Baden , en zal zijn ontshg nit de Prnissiscbe dienst nemen. Men spreekt van den graaf v. Alvensleben. — Niet zonder bevreemding verneoint men, dat Pruissen , zelfs na de herstelling des voormaligen bondsdags, de conferentien in Dresden wil voortgezet zien. Dit is weder een van die spiegelgevechten, waarvan het kabinet van Berljjn reeds zoovele staaltjes heeft geleverd Dit plan wordt echter door Oostenrijk verworpen, daar men het gelijktüdie bestaander conferentien te t.resden met den bondsdag te Frankfort als hoogst ondoelmatig en zelfs nadeelig voor de zoo noodige goede verstandhouding tusschen de Duitsche mogendheden beschouwt Het lijdt overigens geen twijfel, dat ook dit plan in duigen zal "'-Het tolcongres te Wiesbaden zet zijne beraadslagingen ijverig voort en zal wel niet voor het einde van Mei uiteengaan. - De plegtige opening van den Saksisch Boheemschen spoorweg, heeft den 6den dezer plaats gehad.
* Berliln , 8 April. Volgens berigten uit Weenen , zal de OostenrPsehe regering eene memorie aan de zoogenaamde verbondenen 12 Cissen zenden , waarin de handelwijs onzer regering aan eene •cherpe beoordeeling onderworpen wordt. , — Graaf Arnim-Heinrichsdorf zal zich binnen kort naar zijne De •temmingsplaats, Weenen, als gezant begeven. -' - De minister van koophandel moet voornemens wezen eenen van Hamburg naar Triest doorloopenden spoortrein , hoofdzakelijk voor het vervoer van brieven daar te stellen. _ De meerderheid in de beiie kamers verklaart zich tegen eene verdaging der zittingen. Zij zullen met Paschen acht dagen va""tle nemen en dit zittiogßJaar eerst met omstreeks de helft der maand Mei gesloten worden. In de zitting der tweede kamer werd op heden verlof gegeven tot het instellen van eeue regtavervolging tegen den afgevaardigde Harkort, wegens eene zinsnede, voorkomende in eene door hem geschrevene brochure.
— Volgens de onlangs openbaar gemaakte statistieke tabellen telde de stad Berlijn in 1849 401,600 inwoners en 8681 huizen Het aantal inwoners der geheele Pruisische monarchie bedroeg op hetzelfde tijdstip 16,331,187. Het aantal huizen bedroeg voor de geheele monarchie in 1849 4,298,035. — Ben dagblad van Potsaam doet de voorspelling, dat de zomir van 1851 even warm zal zijn als die van 1811 en nog drooger dan die van 1822, 1834 en 1842.
Hoogte van dm Rijn te Keulen den lsten April: 15 ». 1 d Rijnl
---

Fransche Post.
Parijs , 8 April. Bij het ministerie van buitenlandsche zaken wordt thans gearbeid aan een wetsontwerp, voor het oprigten van banken van leening in Algerie; inrigtingen, wnaraan de behoefte aldaar sedert lang gevoeld werd. — De heer de Clercq, die onder het ministerie Guizot verpligt was zijn ontslag te nemen, zal thans, naar men verneemt, benoemd worden tot vice secretaris van staat, bij bet ministerie van bnitenlandsche /aken.
— Men wil, dat de heer Auguste Chevalier, in zijne betrekking van secretaris-generaal bij het presidentschap der republiek, zal vervangen worden door den heer Casabiauca. — Van den historieschrijver de Barante zal eerstdaags een nieuw werk in vijf dealen het licht zien, getiteld: Getehieder.it der conventie.
— Aan den beer Guizot, zijn door een au voornaamste boekhandelaren , zeer aanneembare voorstellen gedaan, tot het schrijven eener geschiedenis der Fransche omwenteling. — Gelijk men weet is het dagblad L'Atsemblée Nationale, onder oppertoezigt der heeren Guizot en Pastoret, in handen van nieuwe eigenaren overgegaan Deze hebben een fonds daargesteld van 500.000 francs. Daarvan werd voor den eigendom betaald 100 000 fraDcs in actiën en 150.000 francs iv kontanten, dienende ter likwidatie der vorige onderneming De overblijveude 250.000 francs zullen strekken om den vooruitgang van het dagblad te bevorderen.
— De gewezen president der Venetiaansche republiek, de heer Manin, die zich sedert geruimen tijd als uitgewekene binnen deze hoofdstad bevindt, had in armoedige omstandigheden verkeerd, hetwelk ten gevolge had, dat eenige personen, die iv ziju lui belang stelden, bij het ministerie van binnenlandsche zaken ten zijnen behoeve om onderstand vroegen. Die onderstand in den vorm eener geregelde toelage toegestaan zijnde, werd de heer Manin gisteren eindelijk bij den prefect van policie ontboden, waar hem van de zaak kennis werd gegeven. Onder betuiging van zijnen dank, verklaarde de heer Manin echter, dat zijne finantieele omstandigheden sedert verbeterd waren, uithoofde hij, door het geven van lessen in de Italiaansche taal, zyn brood verdiende; ten dringendste verzocht hij echter, dat de gelden zonden worden aangewend, ten behoeve van eenige zijner verarmde landgenooten, die zich mede als uitgewekenen alhier ophouden.
— lic houder eener bank van leening in de straat Montmartre is sedert eenige dagen met zijn gezin verdwenen. Toen men een onderzoek instelde werd bevonden, dat hij al wat eenige waarde had, alsmede de kas, iv zij-e vlugt had medegenomen
—• Een aantal lieden, die vau het bedelen e6n beroep maken, hebben in den laa-.sten tijd op uitgebreide scbaal, de algemeene liefdadigheid gaande trachten te maken , door zich van jonge kinderen te voorzien die zij van het een of ander arme gezin huurden oi niet zeldeu stalen , om ze schreeuwende en met lompen bedekt, aan de voorbijgangers te vertoonen De prefect van policie heeft thans een besluit uitgevaardigd, volgens hetwelk deze su dergelijke onzedelijkhedea voortaan ten strengste zullen te keer gegaan worden
— Een negentienjarig jongeling in de gemeente Gouzeancourt (Noordelijk departement), had sedert ti n jaren het spraakvermogen verloren. Kort geleden geraakte hij echter in twist en in zijne wanhopende pogingen om zijne woede in woorden lucht te geven, kreeg hij plotseling, tot zjjne niet geringe -.reugde, het spraakvermogen weder. De persoon met wien hij getwist had, ontving van hemeen fraai geschenk.
— De eigenaar der menagerie binnen deze hoofdstad, heeft de gewoonte zijn grootsten olifant Ali-Schad, des nachts van twee tot drie ure, by wijze van gezondheidsmaatregel, door de stad te doen leiden, vergezeld van den herhaaldelijk besproken dieren temmer Charle».
In den afgeloopen nacht wandelde AU Schad dan ook weder door de straten, toen zijne aandacht getrokken werd, in de nabijheid der straat Pas de-la-Mule, door de houten tent van een brood en koekverkooper. Ter vijl nu Charles zijne sigaar rekte en naar de wolken staarde, ligtte Ali-Schad eene slecht gevoegde plank uit de tent en begon, in de grootste stilte, alles op te eten, wat ter verkoop aanwezig was.
De koopman, die met zijne vrouw in de tent sliep, werd echter wakker, geloofde in de duisternis, dat dieven hem uitplonderden, en begon luidkeels te schreeuwen: Moord] Brand\ en wat dies meer zy, hetwelk Ali-Schad echter in het minst niet scheen te hinderen, daar hij bedaardelnk zijn maaltijd voortzette. De vrouw, moediger dan baar echtgenoot, greep een bezemstok en sloeg op de dieven in AU Schad had echter den slag zien aankomen, greei den stok in zijn snuit en brak hem in tweeën, waarop hij de vrouw met zijn snuit het aangezigt berook. Deze ontstelde daar zoo van, dat zij bewusteloos achterover viel.
Daar de koopman echter niet met schreeuwen ophield, sneldeCharles toe en slaagde er in Ali-Schad zijn prooi te omweldigen. Te gelijk verscheen de wacht; er werd eene berekeniug van de aangerigte schade opgemaakt, als wanneer het bleek.dat het dier voor 14 francs 50 centimes aan broodjes en koekjes had gebruikt, welke onmiddelijk door Charles betaald werden
---

Belgische Post.
Brussel , 9 April. In de zitting der kamer van afgevaardigden van gisteren zijn , na verwerping van eenige amendementen , de drie eerste artikelen van het wetsontwerp op het hypothecaire crediet aangenomen. — De prins van Joinville en de hertog van Aumale met gezin en gevolg zijn gisteren namiddag op het kasteel to Laeken aangeko men. Heden zjjn de hertog en hertogin van Aumale naar Napels vertrokken.
— Men schrijft uit Rijssel: de gravin Ida de Bocarmé, onlangs nit Napels, waar zij haar verblijf hield, alhier aangekomen, had, na vele jiogingen daartoe aangewend te hebben , veriof gekregen om haar zoon Ilippolyte te bezoeken , die zich thans hier ter stede in de gevangenis bevindt
De zamenkomst had plaats in tegenwoordigheid van den regter van instructie, en eenige gevangenbewaarders. Op het oogenblik, dat zij hem wilde verlaten, namelijk, na zich een uur met hem op luiden toon onderhonden te hebben, naderde graaf Ilippolyte, om zijne moeder te omhelzen; maar weldra merkten de wachters dat hij hiervan gebruik wilde maken, om haar een briefje te geven ; oogenblikkelijk had er eene worsteling plaats om zich van dit geschrift meester te maken, doch te vergeefs, want na zich gedurende eenige oogenblikken verdedigd te hebbeo , tukte hij zijn briefje met eene behendigheid in , die alle pogingen der gevangenbewaarders nutteloos maakte
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* ParHs , 9 April. Even als zulks reeds sedert geruimen tijd ging, is ook nu weder van de gisteren voorspelde zamenstelling van het nieuwe ministerie, niets gekomen. Het provisioneele ministerie is nog immer in functie En toch wordt het tijd , dat het aftrede. Ongerustheid en bezorgdheid heerschen overal; met handel en nijverheid gaat het hoe langer zoo meer achteruit; een groot aantal arbeiders hebbeu daardoor reeds hun middel van bestaan verloren, en zijn deswege niet alleen zeer ontevreden, maar vinden tevens in ruime mate den tijd om zich met staatszaken en de gebeurtenissen van den dag te bemoeijen. Alleen de zamenstelling van een parlementair en definitief kabinet, zoude in eenen auder voor het oogen blik cene gunstige verandering kunnen te weegbreugen. Dit is eene zoo onomstootelijke waarheid, dat de berm gisteren gerezen is op het bloote gerucht, dat die zamenstelling eindelijk tot stand was gekomen. Heden sprak men nu weder van een ministerio Faucher, doch bij de ontelbare elkander opvolgende en voortdurend gelogenstrafte geruchten, hecht niemand aan dezelve meer eenig geloof Volgens een der avondbladen moet in een op het Elysée gehouden raad besloten zijn , om uit de voormalige meerderheid een ministerie zamen te stellen , uit mannen , die nog nimmer met eene portefeuille belast waren. Ten 12 nre werd daarentegen eene vergadering belegd ten hnize van den heer de Broglie, welke werd bijgewoond door de heeren Guizot, üunion , üuchatel, Desèze, BenoUt d'Azy ca anderen; in dezelve kwam men tot het besluit, om met alle magt een legitimistisch-bonapartistisch kabinet en daarmede tevens eene verzoening of zamensmelting, tegen te werken. Het dient wijders nog vermeld te worden, dat er onder de volksvertegenwoordigers sprake was, om bij de installering van de nog te benoemen nienwe ministers, interpellatiën tot de regering te rigten. Bereids zag men daartoete midden van eenige volksvertegenwoordigers een hunner de volgende orde van den dag redigeren: De wetgevende vergadering, volhardende in haar den 24sten Januari) genomen besluit, verklaart, dat het kabinet haar vertrouwen niet bedt en gaat over tot de orde van den dag.
De wetgevende vergadering heeft heden overigens besloten, dat zij de Paaschweek in vacantie zal doorbrengen en dit op het daartoe gedane voorstel vau den heer i'oquerel, terwijl dat van den heer St Beuve, om veertien dagen vacantie te houden, verworpen werd De zitting heeft verder weinig belangrijks opgeleverd. De heer Bourget diende een wetsontwerp in tot opheffing vau het kapittel van St. Deuis. Door den heer Pascal ï)npr.it eu anderen werd een amendement voorgesteld op de wet op de nationata garde, daartoe Etrek kende, dat ieder burger van den staat nationale garde zoude zijn, met uitzondering vau hen, voor wie de dij-nstte bezwarend mogt bevonden worden, ï'en slotte deponeerde de minister vau fiuantien eene wet»-voordragt op den aanleg van eene spoorweglinie van Parijs naarLyon.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 10 April,
Ir deze zitting is ontvangen eene koniuklijke boodschap, ten ge leide van twee ontwerpen van wet, strekkende tot het verleenen vau naturalisatien aan mr. E. G. van Senden, te Zwolle, en aan A. en B Hendel, te Amsterdam Verzending aan de afdeelingen.
Is aangeboden een boekwerk door het lid der kamer, den heer Schiffer vervaardigd, getiteld: de verbetering oni-rr rivieren en bedij kingen , in verband tot de voorkoming van doorbraken en overttroomin ¦ gen en gepaard met doelmatige verbetering en waarde vermeerdering der polders (met bijlagen en kaarten) Plaatsing in de boekerij. De voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs gekozen zijn: )Q voor het ontwerp tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting, de heeren: Provo Kluit, Mackay, Engelen, van Walraven en Metman ; 2° voor dat nopens de betaling van renten van Russische schuld iv Holland, de heeren: vin Gollstein, Storm , Godefroi, van der Heijden vn tan Hall; eu 3°. voor drie voordragten tot hetverleenen van naturalisatien, de heeren: Taets van kmerongen , de Lom de Berg, van der Veen , van IVylieh en Schilfer. De kamer heeft achtervolgens beraadslaagd over de volgende ontwerpen van wet, als:
I°. dat tot verhooging van het VIII hoofdstuk der stiatsbegrooting voor de herstelling eener sluis te Willemsoord. Na discussie aangenomen met 32 tegen 22 stemmen.
TEUEN, de heeren: Mackcy, Engelen, Metman, Limpent, van der Heyden , van Lijnden, Wetterhoff, van Höevell, Taets van kmerongen, Anemaet, Groen van Prinslerer , Hugenholtz, van Eek, Hofman , Dullert, Poortman, Baud, Storm, van Gollstein , van '/.uylen van Nyevelt, de Fremerij en van der Linden
2°. dat tot intrekking van art 14 der wet van 14 Jnlij 1821 (Staattlilad n° 9) nopens de provinciale opcenten Aangenomen zonder discussie met algemeene (54) stemmen;
3° dat tot tijdelijke verzekering van de uitvoering van art 118 der provinciale wet (het doen van rekening door rekenpligtige provinciale ambtenaren) aangenomen, zonder discussie met algemeene (54) stemmen; en
4°. dat tot tijdelijke wijziging der wet van 1818, op de uitoefening der groote visscherij Na beraadslaging, waarbij de heeren : Smit, van Akerlaken eu Poortman tegen de voordragt het, woord hebben gevoerd, terwijl zij werd verdedigd door den heer Mackay ca den minister van binnenlandtehe zaken, is het ontwerp aangenomen met eene meerderheid vau 45 tegen 7 stemmen. TEGEN de heeren: van Hall, van Akerlaken, Taets van Amerongen , Hofman, Smit, Poortman en van Hattelt.
Na eenige discussie. waaraan de heeren van Hall en van Lijnden deel namen , heeft de kamer zich met algemeene stemmen vereeuigd met de couclusie van het rapport van hare commissie, betrekkelijk de inlichtingen omtrent een adres wegens het regt van visscherij in het Pannerdensche Kanaal, welke conclusie daartoe strekt, om des ministers mis.-ive voorloopig aan nemen en dep. minister nit te noodigen nadere eu meer voldoende inlichtingen betreffende deze zaak aan de kamer te geven, opdal blijke, op welke gronden de minister geen termen gevonden beeft om de regten van deu staat tegen de onbewezen aanspraak van derden te doen gelden "
De commissie in wier handen gesteld is het verslag van de werkzaamheden der algemeene rekenkamer, brengt, bij monde van deu heer van Doorn , haar verslag uit.
Op voorstel der commissie, wordt besloten het uitgebragte verslag te doen drukken en ronddeclen eu tevens een exemplaar van hetzelve te doen toekomen aan het collegie der algemeene rekenkamer, be ie yens aan elk der hoofden van de ministeriele departementen
Daarna heeft de commissie tot de verzoekschrifien verslng uitge bragt op onderscheidene in hare turnden gestelde adressen, o a,: van de heeren A. A. Nieuwkamp en J. de Bondt, zootzieders te Rotterdam en Zwijndrecht, C. A. van Epenhuyzen en G. van Hoogstraten, insgeiyks zouizieders, allen tegen bet wets-ontwerp, betrekkelijk den accijns op het zout. De commissie heeft nopens het eerste adres een vrij breedvoerig verslag gedaan en ook uit de andere gronden aangevoerd weike tegen het ontwerp zijn aangevoerd. — De commissie, van de belangrijkheid der zaak doordrongen , zou geen oogenblik aarzelen de vergadering te adviseren, om van deze zoo goed en met veel zaakkennis gestelde requesteu, afschriften toe te zenden aan deu minister van financiën, teu einde de daarin vervatte bezwaren aan het ingediende wetsontwerp te kunnen toetsen ware het niet dat dezer dagen een gedrukt exemplaar van het eerst vermelde request der heeren Nieuwkamp en de Bondt aan de leden der kamer was toegezonden en dus ook zeer waarschijnlijk een dergelijk exemplaar aan dien minister zal zijn aangebragt". De adressen ziju mitsdien ter griffie gedeponeerd. (Wij komen nader op deze zitting terug.)
Aan de memorie van toelichting, eevoegd bij het oatwerp tot lnvoering van het stelsel va.» eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen Straffen, ontleenen wij het volgende:
Het stelsel vau eenzame opsluiting, als doeltreffend middel om aan de gevangenisstraf ecu ernstig karakter te geven, en tevens heilzaam op de verbetering der veroordeelden te werken , is door de wetgevende magt hier te lande reeds iv i 847 aang-nomen
De invoering vau uit stelsel is echter van de voltooiing en het ia werking brengen van een nieuw Wetboek van Strafregt afhankelijk gemaakt.
Die voltooijing scheen in 1847 zeer nabij te zjju , toen eene bekende omstandigheid dit uitzigt op eenmaal vernietigde, terwijl de later tusschen beiden getreden staatkundige gebeurtenissen tot dusverre de wederopvattiug vau die afgebroken taak niet wel hebben toegelaten. Daar het tot stand brengen van cellulaire gevangenissen eese kostbare en langdurige onderneming is, heeft men het intusschen nol tig en doeltreffend geacht, om daar, waar gewigïige herstellingen aan bestaande gevangenissen vereischt werden, de cellulaire inrigting alleugskens tot stand te brengen
De bevoegdheid, om bij wege van administrative beschikking, buiten degevalien van inwendige lucht, veroordeelden tot gevangenisstraf (emprisonnement), in eenzame opsluiting te bewaren, werd toen ter t_yd hier te lande evenmin buwijl'eld, als zij nog op dit oogeublik in Frankrijk en België in twijfel getrokken wordt.
Toen evenwel in het afgeioopen jaar het cellulair ingerigte buis van arrest en justitie te Amsterdam zoude worden in dienst gesteld, is de vraag betrekkelijk die bevoegdheid aan een nader ernstig onderzoek onderworpen, tv heeft meu, ofschoon het gewigt der gronden erke-oende, die voorde toestemmende beantwoording dezer vraag hier en elders worden bijgebragt, echter geineend, dat de redenen, die voor het tegengestelde gevoelen pleiten, vau zoodanigen aard waren, dat het bedenkelijk kon wordeu geacht dit vraagstuk aan administrative beschikkingen over te laten
Ten gevolge van dit besluit heeft de regeling voorloopig bepaald, dat , behalve de preventief opgesloten gevangenen , alleen die veroordeelden totgevaegeoitatraf inde cellulair iugeri_ile huizen van arrest en justitie eenzaam zouden worden geplaatst, die daarloe uit eigene beweging hun verlangen kenbaar maakten
B-halve de voornoemde gevangenissen, zijn thans ook te Appingadam en Gorinci.em cellulair ingerigte huizen van arrest tot stand gebragt, doch tot heden niet in gebruik gesteld; en het isd.iarommede van belang geacht, om bij traneitoire wet deu strijd over de bevoegdheid tot eenzame opsluiting van veroordeelden te doeu ophouden, en aan den regter de magt op te dragen, om binnen zektie grenzen de eenzame opsluiting b\j de vonnissen van veroordeeliug te gelasteu Het zijn de aangevoerde redenen, in verband met de onzekerheid omtrent het tijdstip der voltooijing en invoering van een nieuw wetboek vau Btrafregt, die de regering tot het voordragen van dezen transitoiren maatregel hebben doen besloiteo.
Men heeft daarbij als aiters.e grens voorloopig de eenzame opsluiting van zes maanden gesteld.
Tot it bepalen van deze grens is men geleid voornamelijk met het oog op de tot dusverre beschikbare cellen, die Biet wel eene uitbreiding boven zoodanigcn duur van gevangenis toelietea.
Het is van belang geacht in de voordragt dezer transitoire wet eene bepaling op te neineu, waarbij de regier wordt opmerkzaam gemaakt, dat de straf der eeiuatne opsluiting nog slechts bij uitzondering kan worden opgelegd, wannesr de omstandigheden des misdrijfs of de geaardheid des schu'digverklaarden hem dit, hetzij ter afschrik; van anderen, hetzij ter verbetering van den veroordeelde, meer wenschelijk doen voorkomen , dan de tot dusverre bestaande wijze vau uitvoering decorrectionnele gevangenisstraf
Men heeft dit ontwerp uitsluitend bepaald tot de corr.otionneel veroordeelden, gelijk art 1 aantoont Men had gewenscht de wegens polilie-overtreding veroordeelden daariri almede te begrijpen, ja in de eerste plaats daartoe te brengen. De eenzame opsluiting, als middel beschouwd om den veroordeelde te vrijwaren tegen den verderfelijken omgat-fr van dikwerf oudere of meer bedorvene mede-veroordeelden is in vele gevallen niet het minst aanbevelenswaardig, waar het slechts misdrijven geldt van gering belang
Men heeft echter dien wensch niet kunueu volgen. De overbrenging nit de hoofdplaatsen der kantons vau ben, die wegens overtreding veroordeeld werden , naar de hoofdplaaiseu van het arrondissement waarin de cellulaire gevangenis aanwezig is, zou voor den veroordeelde en de schatkist levens een bezwaar zijn; de kortheid van den tijd der gevangenisstraf, dikwerf beneden de zeven dagen blijvende, zou, waar de plaats der veroordeeling en der gevangenis tameiijk verre van elkander verwijderd zijn, die overbrenging ondoeltreffend maken Alle deze bezwaren vervalien, wel is waar, bij veroordeeliug op de plaats zelve, waar zich eene cellulaire gevangenis bevindt, doch men achtte het meer stelselmatig alle veroordeelden wegenß policie overtredingen buiten de wet te laten, dan voor zeer enkele kantons -eene nitzondering op den regel te maken.
---

ROTTERDAM, 10 April.
Provinciale Staten van Zuid-Holland. In de buitengewone verga* dering o;_ heden, deelt de voorzitter, commissaris des konings, graaf van Bijlandt., mede, dat sedert de laatste bijeenkomst, het berigt is ingekomen vau het overlijden van het lid der staten, mr. L Asser, en dat de heeren de Monchy, de Jonge, van Dam van Noordeloos en Mees hun ontslag als leien der vergadering hebben ingezonden; dat in hunne plaats gekozen zijn: voor het tweede district van 's Gravenhage, de heereo mr I) LeonenS A van Hoogstraten ; voor het eerste district vau Rotterdam: de hieren jhr mr. W. T. Gevers Deynoot en P. A Tr.mp, en voor het tweede district dier stad, de heer W S. van den Bergh van lieinenoord , en al de genoemde heeren hebben te keoueu gegeven die benoeming aan te nemen — Mitsdien wordt tot onderzoek der geloofsbrieven van de nieuw gekozenen eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren van Aken, vau Vollenhoven en de Greve Die commissie, na zich met dat onderzoek te hebben bezig gehouden , brengt daaromtrent \ erslag nit, waaruit blijkt, dat er tegen de benoeming van geen der heeren eenig bezwaar is gerezen. — De nieuw benoemde leden, door de vergaderiug alzoo toegelaten zijnde, nemen na het afleggen der gevorderde eeden , zitting.
Wordt voorgelezen een koninklijk besluit, waarbij de heer commissaris des konings gemagtigd wordt, tot het buiteugewoou bijeenroepen der staten, ten einde I°. over te gaan tot de verkiezing van een lid van de eerste kamer der staten-generaal, ter vervulling van de vacature, ontstaan door de benoeming van den heer de Brauw tot regter in de arrond.-regtbank te 's Gravenhage; 2*. tot behandeling van een voorstel, tot herziening der instructie voor gedeputeerde staten van Zuidholland, vastgesteld door de staten dier provincie den loden November 1850.
De voorzitter deelt mede, naar annleidiug van het tweede pont, in voormeld koninklijk besluit vervat, dat tegen de vastgestelde instructie, bij deu minister vau bionenlaudsche zaken eenige bedenkingen waren opgekomen, ten aanzien van sommige artikelen; dat gedeputeerde staten getracht hebben die bedenkingen te wederleggen, doch dit hun niet is mogen gelukkken; dat zij dien ten gevolge de bedoelde instructie in nadere overweging hebben genomen en het hun noodzakelijk is voorgekomen, naar aanleiding der opmerkingen van den minister, eene nola vau wijzigingen op die instructie voor te stelten, welke te dezer vergadering is aangeboden.
De voorzitter geeft voorts te kennen, dat, ingevolge het reglement van orde der staten , vastgesteld den 4den December 1850 en den 6den door den koning goedgekeurd, alsnu zou kunnen worden overgegaan tot verdeeling der vergadering bij loting in afdeelingen Aangezien dit echter voor deze zitting van minder dringenden aard kan beschouwd worden, stelt hij voor dit in eene nadere bijeenkomst te doen plaats hebben en alsnu in de eerste plaats over te gaan tot verk.ezing van een lid der eerste kamer. - Dienovereenkomstig wordt besloten. °
Tot stemopnetners worden benoemd de heeren Userman , Rynbende. Vuelauder en van Zegwaard. — Er worden 61 biljetten ju de bn» gevonden. — De uitslag der stemming is als volsrt: De heer jhr mr. W. M de BrauW Vereenigde op 'ich 51 ptemmèa, de heer jhr. H.J Gaan, tan HoeckeTlbrfrg 10, de heeren Rijnber.de en Reugers van, Warmeahuizen elk eer.e stem, terwijl i blanco biljet in de bas ¦• len. De heer de 't/s ti i lid der eerste kamer herbenoemd zijnde, zoo zal aai; hein , ii-gevolge art. ü der Kieswet doo: e sta ten worden toegezonden een uittreksel uit de üotnlen der vergadering, tot zijne, benoeming betrekkelijk. Alsnu wordt overgedaan tot de behandeling vr.r. het twee Ii waartoe de vergadering is bijeengeroepen. Na Je voorlezing de,- missives zoowel van dsn minister vau binr.enlandsche zaken als van g;?de poteerde staten', ten aanzien der meerbi doelde instructie, worden de verschillende voorgestelde wijzigingen > iv beraadslaging gebragt De meesteu daarvan geven tot geene tvoodei.wisaelng aanleiding en worden zonder stemming goedgekeurd. Omtrent eene be paliug, volgens welke gedeputeerde staten eenen naariwkéufïgen staat moeten doen opmaken en bijhouden der onroerende goederen, aan de provincie toebehoorende, is door den heer Hein voorgesteld, om de bestaande bepiling der instructie daaromtrent onveranderd te laten, waarin gesproken wordt van de eigendommen der provincie Vclgens den spreker is de minister iv zijne opmerking ten deze geleid door cci.c min juiste uitdrukking, maar hij gelooft, dat het de bedoeling vaa de commissie van redactie in der tijd is gefeest de beuling te doen slaan ioow«l op roerende als op onroerende goederen. Het is da'ft ook z i voor een regelmatig beheer dier eigenlorornen wensehelijk , ook omttent de roerende goederen eenen inventaris bij te houden — Nadat de voorzitter het bezwarende van eene zoodauige uitbreiding had doen uitkomen , volgens welke meu toch in zaodanigen staat tot in de geringste, bijzonderheden zou moeten afdaleu , en de voorsteler nader op Eet belang heeft gewezen, dat er in gelegen zou ziju , om sommige roe rende goederen , aan de provincie toebehooreude in eenen inventaris op te nemen , zonder daarom tot in de kleinste bijzonderheden te vervallen , — is het voorstel vau den heer Hein aan de vergadering onderworpen, niet onderiteund, zoodat de voorgestelde veraudering is goedgekeurd. Kene andere bepiling vau de bestaande instructie houdt in , dat gedeputeerde staten de regiementtn vau waterschappen door hen outwurpen, aan de besturen derzelve gedurende eene maand ter inzage zooden toezenden Ten ge.olge dtr bedenking van den minister van biuuenl zaken, was alsnu door gedep. staten voorgesitld, de woorden: gedurende eene maand, te doen vervallen , alszijudc hierin voorzien by an. S 2 der algemeeue beginselen of grondslagen vcor de reglementen der waterschappen. — te heeriieiu stelt voor, die verandering niet aau te nemen, omdat de bedoelde termijn z. i te kort is voor sommige wsterstaats besturen, om in de gelegenheid te wordeu gesteld hunne bedenkingen tegeo eenig onlwerp-reglement op dit stuk ia het midden te brengen Nadat de voorzitter den voor steller had beantwoord en het gevoi len van deu minister nader ontwikkeld, heeft zicb de vergadering met .1 tegen 7 stemmen vereenigd met het voorstel van deu heer Hein, zoodat de bepaling in de btstaanee instructie nopeus deze aangelegenheid, onveranderd blijft. Op voorstel des presidents wordt aan gedeputeerde siaten opgedragen aan den minist-r kennis te geven van hei besluit der vergadering. Daar er geene andere onderwerpen te behandelen zijn, wordt deze buitengewone vergadering in naam des konings gesloten.
Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij lot redding van Schipbreukelingen, hebben besloteu als een erkentelijk bewijs hunner tevredenheid te doen uitreiken, Aan Dirk Licet, voerende het Nederlandsche Hoekerschip , genaamd Noordaas, te huis behooreude te Vlaardmgeu, de groote Zilveren Medaille, voor het. deu 2b .Maart, op 56" 48 N.breedte, bij stormweer, redden der ekwipagie vau het Hannoversche kofschip Harmonie, tehuis behoorende te Ditsou, gevoerd door kapt. Bernard Ernst, zijnde op zijne reis van daar naar Noorwegen, door het Nederlandsche smakschip Twee Gebroeders, kap?. H. Bpik, vau Zwolle naar Noorwegen bestemd, aangezeild, en wel met dat ongelukkig gevolg, dat de smak, vermoedelijk met de ekwipagie dadelijk is gezonken; tetwijl alleen dejoiigeuopde Harmonie, bijden sloot, is o ergesprongen, eu welk schip op zijne mhebbeude lading hout, uog eenigen tijd is blijven drijven; hebbende schipper Licet zich in deze redding door stoutmoedige pogingen onderscheiden, door gemelde ekwipagie met zeemaus hartelijkheid en gulle gastvrijheid aan zijn boord te bel andeleii en veilig te Vlaardingen aau te brengen. Aan Willem Schouten Jz., matroos, de kleine ziloeren Medaille voor zijne onmiddellijke bereid vaardigheid om de sloep der Noordzee te bemannen , eu de schipbreukelingen van de Harmonie in groot gevaar ai te halen, en daardoor mede heelt aangespoord rib matrozen Jan de Koning eu I'ieter van den Berg , aan welke mede cci.c Bronzen Medaille is toegekend, benevens aau ieder dezer drie stoutmoedige redders de som vauj Men vereerende getuigschriften, waanu hunne edele daad is vermeld. Voorts uog t 45 om aan de overige negen meuscheu, uitmakende de ekwipagie van den hoeker, te verdeelen.
Bij vonnis van de correctionnele kamer van de arr.-regtbauk hier ter stede, vau 10 April 11., is de meester timmerman ü. C. L,, ter zake van het veroorzaken vau brand ui een anders onroerend eigendom, door het dragen van licht zouder ge noeg/.ame voorzorg, waartegen voorzien is bij art. 458 van het wetboek van stralregt, veroordeeld in eene geldboete van ƒ 25 en in ite kosten. Bij dat vonnis is aangenomen, dat hel wettig gebleken is , dat de in den avonn van 10 Maart 11., in de Peperstraat alhier plaats gehad hebbende brand, door den bekl. veroorzaakt is, als hebbende deze, dieu zelfden avond tot, ongeveer 11'/_ ure ,op den zolder, alwaar de brand ontstaan is, werkende, vau lijd tottijd eene lamp mt ecu lautaarn genomen en zijnde hij daarmede het vertrek, waarin zich hout eu krullen bevonden, doorgegaan, door welke ouvoorzigtigheid de braud moet zijn ontstaan.
Dezer dagen is door het prov. geregtshuf in Zuid-Holland in hooger beroep bevestigd, het vonnis op 18 Febr. 11. bij de correct kamer vau dezelfde regt bank gewezen, tegen 11. 1. v. D,, commissionair, eu 11. E., koopmau, beiden binnen deze sla;, woouachtig, doen Umus m hechtenis, eu bij hetwelk beide deze personen ter zake van het wanbedrijf van opligliug, zoo te Rotterdam als te Goud» gepleegd , waren veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf vau 2 jaren, twee geldboeten vau ƒ 50 en in de kosten.
In het lokaal der gymnasüe en schermschool alhier, had dezer dugén eene openbare oefening plaats van de kweekelingen der diakonie- en tiisschenscholen , waarbij de jolige lieden, in tegenwoordigheid van de bestuurders dier scholen en ven eene commissie uit de maatschappij tot Nul van 't Algemeen, onder leiding van hunnen kuudigen onderwijzer, den heer A. Meinhardl, proeven gaven vaii hunne gemaakte vorderingen in de gymiiast ie. Na deze oefeningen, gaf de wel-eerw. heer dr. lideman, medebestuurder vaa gemelde maatschappij, iv treilende bewooruingen de voldoening te kennen, die, zoowel door de gebleken vorderingen als door liet kundig en voorzigtig onderwijs, waarvan zij de gevolgen waren , bij liet aanwezige publiek was opgewekt. Met warmte betuigde de geëerde spreker zijn dank aau den heer Memhardt, en >vees de jonge lieden met nadruk Op het voorregt hun geschonken, en het i door hen beoefende ligchaams oefeningen aan eenige inrigting , die te lang in onze stad geweuscht werd , en welker heilzame invloed op de gezondheid en kiachtuntwikkeliug der jeugd, reeds zoo zeer gebleken was. - - r. _~ ?, _
Het weekb'ad The Hollander, uitgegeven wordende te Holland (Micliigan, N. Amerika) meldt, dat'de' wetg. vergader, te LatfSlhg op de-ii°sden Febr. door den gouverneur ge upend is, en deze tevens een breedvoerig verslag omt reut. deu si aal des lands heeft uitgebragt. Hij wees er o. a. op hoe Michigan, ofschoon vroegtijdig ontdekt, slechts sedert weinige jaren bewoond was; voor 20 jareu was de bevolking nietsbeduidend, en m 1842 bedroeg zij reeds 200,000 zielen, terwijl zij nu tot 397,567 gestegen was. De koper- en ijzerimjuen van Mici'igan, zegt hij verder, ziju onuitputtelijk; de bosschen geven overvloed van timmerhout, en de landbouw , handel en fabriekwezen zijn in bloedenden staat. Dooide eenparigheid, waarmede de grondwet is aangenomen, hoopt hij, dat zij gunstig zal werken; onderscheidene wetten moeten nog als uitvloeisel derzelve vastgesteld worden. Weinige staten zijn er waar het schoolwezen op beteren voet is ingerigt dau iv Michigan ; ingevolge de grondwet zuilen er binnen 5 jaren wettelijke bepalingen vastgesteld worden, betreffende een stelsel yan scholen, waarin ten minste gedurende 3 maanden in het jaar kasteloos onderwijs zal worden gegeven. De hoogeschool was echter niet in zulk een bloeijende toestand , hetgeen hoofdzakelijk te wijten was aan gebrek aau die scholen, die een middeltrap tusschen hooger en lager onder wijs termen; maar daar de middelen niet voorhanden zijn om scholen on (o rijtenen dezelve toch onontbeerlijk zijn .li,ei der hoogeschool, werd deze zaak der wet< evende iq bijzonder ter behartiging aanbevolen. Daarna heelt de gouverneur nog bijzonderheden opgegeven omtrent het , vooral a;s_igedrongeii om de gevangenissen te verbeteren en daarvoor de noodige gelden aangevraagd. Verbeterineren waren in het miiitiewozen ingevoerd en naar schattin-/ bedroeg het geheele getal dienstpligtigen 63,909. Uit de stilistiek van den landbouw bleek, dat er in het afgeloopen jast voor $ 143,897 aan landerijen van den staat verkocht waren , terwijl ten slotte de fi. atitjëclc ioestuud van den staat aan de aandacht vau de wetgevende magt werd aanbevolen.
---

BEURS van PARIJS, 9 April.
Kransche 3- pCt, kont,. . . 57,65; Spanje S pCt. Buiteal.. 89, 38ft dito op tijd. ...... 57,45 Differred dito 4 pCt —,—1 dito zouder Coupon .... dito 5 pCt, kont. . . . 93,15 dito Pass. 5%, ft,%, 3^,5,4^,5 dito op tijd 93,05 Activen. . . f Bauk-Actiën 2115— Holland 2% p(!t 59 - Kap Ree. nieuwe leen. . . 98.75 Rusland 4% pCt. . . . 97, %, ft België 5 pCt. (1840) . . 102 ft Piemontesche 5 pCt. .... — — dito 4fc pCt -'.-__ Dito oude —.— dito %% pCt Dito dito oude ...... —.— dito Bank-Actiën .... Romeinen onüe ....... 76— dito Binul. 8 pCt. 35ft, %, ft Dito nieuwe 76% 35, 34ft , 35 Toscanen Wissel: Amst. 212% z ; dito üll% op 90 d. Daar de hoop op de zamenstelliug van het definitief ministerie wederom in rook vervlogen is, was de stemming heden ter beurze voor Fransche .ftndset) flaauwer en zijn zg van 15 tot 35 centimes gedaald. Iv Spaansche fondsen was de handel uitgebreid, vooral in Passiven; de koersen waren echter aanzienlijk lager, op het berigt van de ontbinding der Hj.aaosche Cortes, naar men zegt, ten gevolge van eene cioor het ministerie gelede» nederlaag, voornamelijk met belrekking tot de regeling der schuld Ten slotte bleven de Binneui 1 pCt., de Buit. schuld ft pCt. en de Passiven ft tl 1 pCt. lager dan gisteren. Madrid, 4 April. De kamer van afgevaardigden hield zien lieden bezig met het vervolg der gisteren geslaakte discussien Het meergemelde amendement van den heer Miüon Alonso werd door den graaf de Frabraguer bestreden, die daarentegen het regeringsontwerp tot de regeling der schuld, met warmte verdedigde. De heer Manuel Bermndez de Castro, droeg van zijne zijde een aantal argomente.-i voor tegen het ontwerp en was daarmede bij het vertrek der post nog aan het woord. — Tot dus verre gdoofde men, dat het ministerie zegepralen zoude. Per telegraaf zijn de volgende tjjdingen te Parijs ontvangen: M»-dl'fd, 7 April. De cortes zijn hedeu ontbonden Binnen driu maanden zal tot de nieuwe verkiezingen overgegaan worden. — De heer Bertram de Lys, minister van buitenlandsche zaken is benoemd tot minister van binnenlandsche zaken ad interim, terwijl de heer Arreta met de portefeuille van openbare werken belast is
---

BEURS van MADRID, 4 April.
Sp. 3 % kontant 86-Hg Voorl. Schuldbr 7% il 7 Dito ditooptyd .... 36% l ft Schatkistb 98 il 97 Dito 4% Hft * Mi Bank v. San D'ern. lOOaIOÜ^G. Dito 5 % 17ft Na de beurt: DitoConpons. 8% a ft Sp. 5% 17% G., ft P. Dito Rent. Schuld....if_i.\_ Dito 3 % 36% G , ft P Verh; Schold.... Bft k &P. Rent, Schuld 7 G, %P. Onzec Vales Bft a 8 P. Coupons 8%, G., ft P. Wissel: Londen 51,20 op 90 d.; i'arijs 5,32 op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 9 April.
Consols 96ft tl % ; Mexic. 33ft a % ; Peru 5 pCt. 84% il 85; dito Uitg 38% i\ 39; Portug, 4 pCt. 85ft . ft; Spsnje 5 pCt 21 ft ; dito 8 pCt. 39% 440 ; Passive 6 il '/„ ; Russen 4% pCt. 98% ; Holl 2% pCt. 5834 . 59; dito 4 pCt 89% a %. Te Antwerpen werden de 5 pCts. Ardoins in deu avond van 9 April gedaan tot den koers van 18ft P , 13 G. en dus wederom lager op het aldaar reeds ter beurze bekende en geloot vindende berigt van de ontbinding der Spaansche cortes.
---

