Het Amortiseren van Schuld.
Het is te verwonderen, dat men sommige leden in de tweede kamer steeds hoort terugkomen, op eene kunstmatige amortisatie van schuld. Men wil niet slechts door overschotten op dienstjaren amortiseren; — maar waardoor wil men dan amortiseren? Door het amortiseren, zonder dat er een overschot is, vernietigt men aan de eene zijde oude schuld, terwijl men aan de andere tekorten schept, die de noodzakelijkheid doen ontstaan van het maken van nieuwe. Heeft men het middel om nieuwe bronnen van inkomsten te scheppen en hetgeen daaruit vloeit, tot amortisatie aan te wijzen, welnu, men late de schatkist uit die bronnen putten , welke daardoor hare jaarlijksche baten zal zien vermeerderen, die het overschot der rekening zullen doen stijgen en cene grootere amortisatie mogelijk maken. Wat men er ook van zeggen moge, de vraag der amortisatie lost zich altijd op, in het bestaan of niet bestaan van een overschot op de jaarlijksche rekening. ledere andere wijze van schuld te vernietigen, is eene ongerijmdheid. Bezit men domeinen, die men voor de amortisatie kan aanwijzen, men verkoope ze en vernietige voor het bedrag schuldbrieven. De bespaarde rente der vernietigde schuldbrieven zal in een volgend jaar het amortiseren van een grooter bedrag van schuld mogelijk maken. Men wachte zich echter te bepalen, dat jaarlijks eene vaste som voor amortisatie op de begrooting worde gebragt. Dit zoude zeker de eerste stap zijn, om vermeerdering van schuld voor te bereiden. Wij geven gaarne toe, dat men voorzorgen kan nemen, tegen het misbruiken van een amortisatie-fonds. Het is dan ook niet de vrees daarvoor, welke ons zoo zeer er tegen stemt; maar veeleer de overtuiging, dat sommen tot amortisatie aan te wijzen, alvorens men zeker is een overschot te hebben, eene ongerijmdheid is, en dat als men slechts zorgt, dat alle de baten van den staat in de schatkist vloeijen, men «teeds, indien men bij het afzonderen dier fondsen geen te kort zoude hebben, een overschot moet erlangen, dat tot amortisatie dienen kan. De minister moge dus het stichten van een amortisatie-fonds in overweging genomen hebben; het is niet te hopen, dat de regering er toe besluite. Het denkbeeld door den heer van Hall geopperd en door het ministerie toegejuicht, om bij de amortisatie steeds het oog te hebben op de minder rentegevende fondsen, opdat men later eens tot eene conversie der hoogere rente zoude kunnen geraken, gelooven wij, dat allezins goedkeuring verdient. Het voorbereiden eener conversie der 4 pCts. schuldbrieven is zeker eene handeling, die voor one linantiewezen de meeste vruchten dragen kan. Wordt datrtoe later het geschikte oogenblik aangegrepen, dan is er voorzeker geen beter en krachtiger werkend middel tot verligting onzer lasten te vinden.
Men late toch al die kunstmiddelen, die nooit iets gebaat hebben , varen. Vermindering van schuld is door geen dwang te bewerkstelligen. Heeft men er het geld niet voor, dan helpt het niets, of men al sommen tot amortisatie op de begrootingen brengt, en heett men de middelen , welnu 1 dan zullen zij zich bij het slot der rekening toonen , en men zal met gerustheid tot de amortisatie kunnen overgaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Landen, 9 April. In de zitting van het lagerhuis, die op heden slechts zeer kort dourde, viel niets wetenswaardigs voor.
— In het laatste gedeelte der zitting van gisteren (lagerhuis) vroeg de heer Urquhart of Turkije hier te lande eene geldleening iracbtte aan te gaan, waartoe de Briteche regering behulpzaam zon zijn? In antwoord op deze vraag verklaarde lc-rd Palmerston vernomen te hebbeu, dat wel zoodanigen voorslag bij eenige kapitalisten gedaan, <looh waarin eohter het Engelsche gouvernement volstrekt niet betrokken was. Hij voegde er bij dat de regering niet dan zeer zelden de gnarantie van buitenlandsche leeuingen op zich nam, 'vermits de ondervindiog er het gevaarlijke van had doen inzien. — Gisteren is meu overgegaan tot de verkiezing van een gouverneur en vice-gouverneur van de Engelsche bank, waartoe benoemd werden de heeren Thomson-Hankey en Hubbard.
— De lords der schatkist hebben bekend gemaakt, dat gedurende het kwartaal, begonnen met 7 April, eene som van £ 646,800 , zijnde een vierde gedeelte van het batig slot op de jaarlijksche begrooting, cal afgezonderd worden tot de amortisatie van openbare schuld — Volgens eene op last van het parlement gedrukten staat der r|jks inkomsten en uitgaven sedert het jaar 1822 blijkt, dat de inkomsten in dat jaar £ 54,135,743 en in 1850 * 52,810,680 heb'ien bedragen. De belastingen zijn gedurende dat tijdvak met £ 27,083,747 verminderd De waarde van den invoer beliep in 1822 £ 30,530,663 en van den uitvoer £ 53,464,123; in 1849 bedroeg eerstgenoemde £ 105,374,607 en laatstgenoemde £ 190,101,394 [)e vice admiraal der roode vlag, Thomas Browne, is in hoogen ouderdom overledeD; hij was in 1782 de maritime loopbaan ingetreden euhad vele schoone daden bedreven en onder anderen tijdens de ontvlugting van Napoleon van Elba eene vloot Oosli idievaarders, die eene waarde had vau 10 millioen pond sterling, naar Engeland geleid, waarvoor hij door de O. I. compagnie rijkelijk werd beloond — Volgens een der dagbladen heeft de baron Schoepping, Russisch zaakgelastigde ta Lissabon, eeue som van £ 90,000 naar lerland ge«onden , met het doel om daarvoor landerijen iv dat gewest aan te koopen — Het dagblad de Globe verzekert, dat de Belgische regering in plaats van, zoo als tot dusverre geschiedde, alles te doen wat in haar vermogen was, om de Engelsche aandeelhouders te schaden en hinderpalen in den weg te leggen , bij de onderneming van Belgische spoorwegen , thans besloten beeft hun de behulpzame hand te bieden en zoodanige concessien te verleenen , als waardoor de waarde hanner eigendommen in België belangrijk zou vermeerderen. — Volgens eene circulaire van het committé van beheer der tentoonstelling, is de dag voor de openiDg onherroepelijk op 1 Mei e. k. bepaald. Ue bouwmeesters hebben zich verbonden ora zorg te dragen dat alle stellingen enz op Zaturdag 12 April zullen weggeruimd zjjn. De koningin zal waarschijnlijk in persoon de tentoonstelling openen. De groote industrieele corpoiatien nem-n onderling maatregelen, om de vreemdelingen, met hun denzelfden tak van nijverheid uitoefenende, op eene uitgebreide schaal gastvrijheid te verleenen. Onder de fraaije voorwerpen, welke voor de tentoonstelling zyn aangekomen , vindt men onderscheidene schoone stellen tafellinnen , waaronder een van gedamasseerd lerscb linnen. Het tafellaken is 8 el lang en 2\l_ el breed. De ornamenten, waarmede het versierd is, hebben niet minder dan 8,000 cartons vereischt
De proeven van scheepsbouwkunde zijn talrijk en zeer schoon. Ook heeft men ontvangen een mozaïk van 110,800 stukken zoo binnen- als buitenlandsch hout Het verschil der houtsoorten , welke de fabriekant, de heer Nye, in hare natuurlijke klenr heeft gelaten, geeft aan dit meesterstuk vau geduld en volharding, groote waarde. Ken ander dergelijk werk is ingezonden door den heer Newton-Walter vau Glasgow. Het is eene tafel, zamengesteld nit 7000 stukjes hout, welke alle, uithoofde van de herinneringen , daaraan verbonden , eene historische waarde bezitten. Zoo hebben de hoofdkerk van Glasgow, een doosje van Maria Stuart, de stoel van de kerk Alloway, de gestrande Royal George, de oude brug van Londen en vele anderen , hun aandeel van hout geleverd, tot het daarstellen van deze tafel.
Als een meester-tuk in het vak vau horologiemaken, heeft de stad Genèvc ingezonden een horologie van twee Nederlandsche strepen middellijn. Dit Lilliputtiasnsche kunstgewrocht kost 'slechts 5,000 francs en is in eene broche geplaatst
Onder de drukwerken van de Weener Staatsdrukkerij ingekomen, ziet men afbeeldingen in kleuren , welke naauwelijks van schilderyen in olieverf onderscheiden kunnen worden ; alsmede het Onze Vader in 200 verschillende talen.
Voor den grooten diamant Koh i-Noor wordt een zeer zonderlinge toestel gereed gemaakt, waardoor dit onschatbaar jaweel op de tentoonstelling geheel veilig eu toch goed zigtbasr zal wezen.
Men heeft tot hiertoe ontvangen 7823 bezendingen nit het buitenland; 987 uit de Britsche koloniën ; 27 van de eilanden in het Kanaal en 9626 uit het binnenland
LI. Woensdag waren er reeds 6776 entrée-billetten genomen, waaronder slechts weinige voor vreemdelingen. Het uitvoerend committé heeft besloten dat het den toegang zou verleenen aan een klein aantal kooplieden in bloemen, die met hunne koopwaren het geheel zullen opluisteren.
— Omtrent de moord te Ctiagres gepleegd (zie ons nommer van 10 April), deelt bet blad the Star , nadere bijzonderheden mede. Op den 26sten Febr , namelijk , vond men aan deu oever der rivier de lijken van zes reizigers, die zich weinige dagen te voren op weg haddeu begeven. Weldra had er een gestreng onderzoek plaats , eu werden twee mannen van Carthagena in hechtenis genomen , die als schippers op de rivier van ('bagres werkzaam waren. De ouvolledige bekentenis van een hunner, verspreidde een twijfelachtig doch vreeselijk licht over het drama , dat ten minste acht personen het leven kostte. Vijf schippers , waaronder de twee thans in hechtenis, hadden zich belast om dertien personen, waarbij twee vrouwen en drie kinderen, de rivier af te varen Te Dos Hermanos gekomen , wilden de schippers de reizigers noodzaken, er den nacht door te brengen, hetwelk deze laatsten weigerden, waardoor een hevig gevecht ontstond. By dat gevecht viel een der reizigers doodelijk gewond, door een riemslag op het hoofd neder; het bedreven feit verdubbelde de woede der schippers, die eenige der overige mannen met riemslagen afmaakten , en de vrouwen en kinderen door dolksteken vau het leven beroofden Vervolgens beroofden zij hun van alles wat zij bij zich hadden, begroeven de lijken aau den oever en zetten in allerijl koers naar de rivier Trinidad. Het kostte weinig moeite de plaats op te sporen waar het misdrijf bedreven was; op een mijl afstand van Vamos-Vamos droeg de rivier spooren van den worstelstrijd, als stukken van kleederen , riemen eu*., terwijl een weinig verder aan den oever de roofvogels op de lijken aasden, die men in der haast slechts door een weinig aarde bedekt had.
Men kende het juiste getal der vermoorden nog niet, doch volgens het blad The Star waren er minstens acht. De autoriteiten doen al wat mogelijk is, om ook de overige schuldigen op het spoor te komen
---

Kunsten en Wetenschappen. Hollandsche Schouwburg.
Rotterdam, 8 April
De Rijke Erfgename is een stuk, waarin, bij de metamorphose uit een lijvigen roman in een drama van vijf bedrijven, nog sporen genoeg van den geest van E Sne zijn overgebleven, om het regt onderhoudend en zelfs boeijend te maken ; ten minste wanneer men zich heeft kunnen verzoenen, met de aan dat soort van producten e-genaardige gebreken , vooral met de volstrekte verwaarloozing van den regel van eenheden van tijd en plaats; hier vooral hinderlijk omdat die onophoudelijke verandering van tooneeleo , waarin men dan hier dan daar verplaatst wordt, den toeschouwer in gevaar brengt van in de war te geraken , eu hem zelfs vermoe.t. W.n°e.r daar nu bij komt, dat die veranderingen van tooneel zoo onhandig bewerkstelligd worden, als Zaturdag avond het geval was, dan wordt van de, illwie toch wat rijkelijk veel gevergd Het is te hopen, dat de ¥ ook hierin verbetering zal aanbrengen - De uitvoering was in het algemeen loffelijk, want de meeste rollen werden goed, enkele uitstekend geapeeld Men begrijpt reeds, dat wij met de laatste het oog hebben op den heer peiers en mevr. valois Daarlatende of de opvatting van den markies de Uaillefort, zoo als de heer pïtees die rol begrijpt, niet tot bedenkingen aanleiding kan geven, zeker is het, dat hij hierin eene doordachte creatie heeft geleverd , die van zijn groot taleut getuigt en dat deze rol door de consequentie , met welke h\j haar van het begiu tot het einde volhoudt, onder z|jne beste kan gerangschikt worden. — Eenvoudig en schoon was het Bpel van mevr valois, als Herminie Zóó denkt men zich het zachtaardige, aanminnige maar arme meisje, dat, sterk in het bewnstzijn van hare eigenwaarde, zich alleen laat leiden door dat, wat haar verstand haar als pligt heeft doen kennen — Mej. s sablaiko___i.es, die de titelrol regt lief vervulde, heeft in hare begaafde zuster een voorbeeld, dat wij haar niet genoeg ter navolging kunnen aanbevelen. Het spijt ons, dat plaatsgebrek ons ditmaal verbiedt, in meer bijzonderheden te treden , waartoe w$ rykelyk stof hadden en van ieder der overige vertoooers afzonderlijk te spreken; want ook nog anderen, o a ,de dames stopendaal en ruffa , en de heeren bródee , MORIN en ruffa , hebben de een meer de ander minder aanspraak op eene loffilijie vermelding Dat men redeu heeft het verlies van mej. c M van om.kfen te betreuren, is ditmaal weder op eene droevige wijze gebleken Ten slotte viel de eer der terugroeping aan de hoofdvertooners ten deel ie heer peters verscheen met mevr valois en mej s sabi.airoi.i.ks; alle drie werden met geestdrift toegejuicht. *
Het laatste dames-concert van Cretcendo, 11. Donderdag in de concertzaal in de Bieratraat, gegeven, was een der schitterendste, ooit aan hare leden aangeboden. De orkest-stukken uit de Cmol simphonie van Beethoven, en de aan Crescendo Oj-ge Iragen ouverture vau Wilrng, werden met stoutheid, kracht en juistheid, uitmuntend genuanceerd en met geacheveerde opvatting uitgevoerd. Franscoknkn droeg zijne Purilani faulaisie ;Só meesterlijk voor, dat hij bet talrijk auditorium tot het toppunt van geestdrift voor hem opvoerde; zoo ook verwierf en verdiende de niet hoog genoeg te roemen uitvoering van de heerlijke G dur sonate (opus 30) van Beethoven, den uiibun digsten lof ('oknen , en de dilettanten-koning die de piano party zoo wist te begrijpen en zoo wist uit te voeren , wedijverden om dan palm en stelden een ensemble daar, zoo als het slechts schaars op te merken zal z|jn De voortreffelijke baryton-zanger, die eene moeijelij'ie aria vau Mereadante en de bary.on-solo in den na te noemen psalm voordroeg, ontving de algemeene hulde en ook wij aarzelen niet hem opeulyk de onze te brengen voor de meesterlijke wij_.e waarop hij zich van den door hem aanvaardden taak kweet. Smaak en natuurlijk vroom gevoel spreidde hij in trroote mate ten toon en zuiverheid van intsnoatie schitterde naast een heerlijk orgaan Iv de tweede afdeeling werd aeuen door de Maattcha/ipij lot bevordering van Toonkuntt met eenen premie bekroonden en nog nooit gehoordeo psalm vau fsaNS COENEN opgevoerd. Coenen heeft in dit werk getoond, welk een uitmuntend talent hij ook als componist in den verhevener zin bezit. Het geheel getnigt van eene zeer degelijke rigting en van zelfstandigheid; krachtig en 6ksch bewerkt zijn de kooren , van welke wij het laatste een meesterstuk noemen, maar vooral verdient decompenist den grootsten lof voor de gevoelvolle en vrooine baryton-solo. Ook hel solo-quartet met koor (dat ook hierbij ouzeu dank ontvangt) is schoon, hoewel eenigzins onpractisch geschreven.
De dames eu heeren die de uitvoering der kooren op zich genomen hadden, hebben zich op nieuw rijke lauweren verworven, en voor de vierdemaal in dezen winter getoond, welk een schat de Rotterdamsche muziekwereld aan hen bezit.
De beer uuTsciiKNKurTF.it, aan wiens ijver en bekwaamheid het sinds zoo veel jaren bloeijende liefhebbers-concert zoo veel te danken heeft, toonde zich als altyd, teu volle voor zynen post berekend, met rustige ernst, deed hij het talrijke personeel der uitvoerenden met vertrouwen op zynen heerschenden arm rusten en vuurde aan of hield terug met eene juistheid, die iieif door den onder de hoorders zynden componist luid werd toegejuicht.
Creicemh als type van het Rotterdams;!] dilettantisme heeft getoond eenen hoogeu rang onder de muziekale inrigtingen te blijven bekleeden (Ingezonden )
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 April. Te rekenen van 1 Mei af, zal iv bet Lomb. Vene'iaansch koninkrijk eene belasting op de inkomsten worden geheven, zoo als zulks in de overige Kroonlanden geschiedt.
— De runderpest in de omstreken van Pesth, is nog niet geheel verdwenen In sommige streken van Gallicie heeracht reeds hongersnood, •mdat de geheele voorraad van graan reeds verbruikt is.
— De vrijhaven van Venetië zal reeds tegen het laatst van Mei geopeud worden. Het arsenaal zal, naar men verzekert, weder in zijn Troegeren staat hersteld worden
— Men verzekert thans weder, dat met 1 Mei de s:aat van beleg der hoofdstad zal ophouden, en dat na de aftreding van den baron v. Welden, geen nieuwe militaire gouverneur zal benoemd worden.
* frankfort , 9 April Op het voorbeeld van Pruisseu hebben de volgende tot de "-^nrmalige Unie behoord hebbende staten , besloten, mede hunne gevolmagiigaeo naar den bondsdag te Frankfort te zenden. Brunswük en Oldeobnrg hebben zich nog niet verklaard , maar zij zullen naar alle waarschijnlijkheid evenmin terugblijven , als Heasen- Darmatadt en Mecklenburg, van welke men reeds met genoegzame zekerheid weet, dat zij toetreden zullen Weimar zal door ziju vroegeren gevolmagtigde, den vrijheer von Fiitsche, en üaden door den heer von Marschal vertegenwoordigd wordeu
— Oostenryk volhardt in het plan met al zijne staten in het Duitsche Verhond opgenomen te worden , maar heeft iv hetzelve eenige wijzigingen gemaak , om langs dien weg de oppositie \an Frankrijk en Engeland nit den weg te ruimen Den tegenstand der kleineie Duitsche staten hoopt het Weener kabinet door nadere onderhandelingen te overwinnen
— Volgens particuliere brieven uit Weenen, zal het tusschen Oostenrijk en Turkije gesloten handelstractaat, eerlang geratificeerd worden Dit zonde reeds geschied zijn, indien de regeling der tolaange- legenheden in de beide Donaa-Vorstendommen, niet vertraagd ware geworden, ten gevolge van de militairs bezetting derzelve. — De jongste berigten uit Weenen zijn van dien aard, dat het sluiten der conferentien te Dresden , elk oogenblik kan wordeu te gemoet gezien Zoodra de bondsvergadering alhier volta.lig is, zal dezelve zich onledig houden met beraadslagingen over de wijzigingen, die betreffende de bonds-constitutie door Oostenrijk tn Pruissen zullen voorgeslagen worden. — Als eene hij'rage tot de verbazende snelheid, waarmede de berigten (hans per telegraaf worden overgebragt, mag dienen, dat gisteren binnen den tijd van 2Vj unr, de noteringen der beurs vau Weenen hier bekend waren. De depêche ging *na afloop der Weener beurs (te 3 aren) af, en kwam hier te 5% uur aan Tenzelfden tijde cutviug nen mede de noteringen van Berlijn van denzelfden, en van Parijs en Amsterdam van den vorigen dag.
— In Wurtemberg vallen de verkiezingen meestal in eenen liberaal conservativeu zin uit. De verklaring van den voormaligen afgevaardigde Schott, dat hij iv weerwil van zijnen hoogen ouderdom, bereid was weder in de kamer voor de constitutionele vrijheid te strijden , heeft eene uitbundige vreugde in Stutgardt verwekt
— Nopens de Duitsche vloot verneemt men , dat het den admiraal Bioramy, bij zijn jongst verblijf alhier, gelukt is van de centrale xnmissie eenig geld te bekomen, waarmede totdeo lsten .liuiy in de dringendste behoeften derzelve is voorzien. Op de verder» iuntandhonding dier marine is geenerlei voorui'.zig!, .n er zjjn nerke. door Pruissen stappen gedaan, om het grootste gedeelte del oi;rlo_.'ovaartuigen, door koop aan zich te brengen, en daarmede de Pruissische marine te versterken
— De oudste zoon des keurvorsten van Hessen, is in Oostenrijksche dienst getreden.
- - In hare jongste zitting heeft de Saksische kamer zich voor de onl ihtig der Duitsche groi.dregten verklaard. — De ecbtvtrbindtenis van den hertog van Nassau zal den 23sten te Dessin plaats hebben; Z. K. H. wordt tusschen den SOsten April en deu 2den Mei, met zijne gemalin te Bieberich verwacht.
Hei-lij'1, ' April. De eerste kamer beraadslaagde heden over htt wetsontwerp betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid Vele leden verklaarden zich tegen het ontwerp —In ne tweede kamer liepen de diaeu'sien over het wets-ontwerp , betreffende de verantwoording van de Ü milüoenen thaler voor oorlogskosten Verscheidene wijzigingen aangeboden De minister-president heeft de staatkunde der rcge.ing breedvoerig verdedigd doch werd wegens zijne hevige rede door den president der kamer tot de orde geroepen Ue heer v. Vincke h*efl den minister beantwoord en de buitenlnndsche staatkunde van het kabinet ten sterkste gegispt, en het vooral verwiten , dat het het aan Oostenrijk heeft mogelijk gemaakt strijdvaardig tegenover Pruissen te staan en zijne inzigten door te drijven. Hij beschuldigde onder anderen het ministerie ook, dat het door zijne handelingen in de Olmutzer overeenkomst de grondwet had geschonden
Bern, 7 April. Bij voortduring hoort men van hinderpalen, aan welke men bij het verzenden van wapens door Frankrijk en Duitschlsnd naar Zwitserland, blootgesteld is De bondsraad heeft dientengevolge aan de gezameolyke kantons, door middel van eene circulaire en aan het publiek, in het bondslagblad bekend gemaakt, dat wapens en oorlogsbehoeften slechts dan ongehinderd door Frankrijk en Duüschland kunnen verzonden worden , wanneer de, bestemming der verzending, met opgave van de merken , nummers, het gewigt en den inhoud der collies, behoorlyk geconstateerd is Deze certificaten , die bij de waren behooren gevoegd te worden, moeten door de regeringen van het land van herkomst gegeven en door de Zwitsersehe boudskauselarij alsmede door de respective gezanten gelegaliseerd worden.
Hoogte van den Rijn le Keulen den lOden April: Uv.id Bijnl
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs, 10 April Naar men »egt is de heer Leon Faneher op dit oogenblik met de vorming van een ministerie belast, welkt deSuitieve zamenstelling nog imoier te vergeefs vordt te gemoet gezien, i Je zitting der welgeveode vergadering op heden is bet wetsontwerp, strekkende tot het verleenen van een crediet voor de viering van de af kondiging der republiek op 4 Mei, aangenomen. Een amendement van den heer Noel Parfait, «aafn verlangd werd, dat de geheele vergadering op dien dag naar het plein der Bastille zou gaan, om de amnestie der Junij gevangenen af te kondigen, is verworpen Daarna heeft de vergadering beraadslaagd over het wetsontwerp op de bauken van leening. De heer Sain had een tegen ontwerp ingediend: het eerste gedeelte van hetzelve strekkende tot centralisatie der banken van leening onder de directie eener commissie vao toezigt is verworpen. Het tweede gedeelte, dat over de kwestie van het behoud of do afschaffing der commissarissen over de banken van leening loopt, zal morgen iv behandeling komen. — De heer Charles Lagrange heeft verscheidene petitien ingediend , waarbij, iv naam der constitutie, de weder-in voering van het algemeen stemregt wordt verlangd.
— De commissie voor het initiatief, belast met het onderzoek van het voorstel des heeren Jnsserand, strekkende om de bedriegerijen te keer te gaan, welke in den handel in mestsoorteu bedreven worden heeft met algemeene stemmen besloteu, dat dit onderwerp iv overweging moest worden genomen. De heer de Montemart is tot rapporteur benoemd. — Aan het bevel van den bondsraad, om de Fransche vlugtelingeo Zwitserland te doen uitzetten, wordt in het kanton Genè/e geen gevolg gegeven.
---

BEURS van PARIJS, 10 April.
fransche S pCt kont.. . . 57,60 Spanje 3 pCt. Buitenl 89 dito op tijd 67,50 Differred dito 4 pCt. —,— dito zonder Coupon .... dito 5 püt. kont. . . . 93,10 dito Pass _% , 4*fa , £ dito op tijd 93,05 Activen Bank-Actiën 2102 50 Holbind 2% pCt Nap. Ree. nienwe leen . . 98.75 Rusland 4% pCt 97— België . pCt. (1840) . . 1023/4 Piemontesche'i pCt —.— dito 4% pCt Dito oude _._ dito 2 frs pCt Dito dito onde dito Bank-Actiën .... Romeinen onde 75 £ dito Binul. 3 pCt. 34^, %, Xf. Dito nienwe 78JC H , 34 , % , Toecanen Wissel: Ainst 212& z ; dito 211% op 90 d. Handel en variatie waren heden in Fransche fondsen van weinig beleekenis. Spaansche fondseu wederom lager.
IHadrld, 5 April. Bij het einde van de zitting der kamer van afgevaardigden op gisteren , trad de heer Bravo Mnrillo in beschouwingen over de hulpbronnen, waaruitzoude kunnen worden geput, om aan de verpligtingen , uit de regeling der ichuld voortspruitende, te voldoen. Van het standpunt uitgaande, dat de oude detcitttu op de staat6begrootingen , door de batige skitteu van volgende jaren konden gedekt worden, hoogte Je heer Bravo Muri(lo door nieuwe vereenvoudiging eu bezuiniging in I.et bestour, eu door vermeerdering der gewone inkomsten, vooral met betrekking tot dia der koloniën, ccxc som van 11 i millioen realen te verkrijgen, benou-iigd om aan de nienwe lasten die op den staat, na de legeïing der schuld zullen drukken, het hoofd te kunnen bieden.
In du zitting van beden waren aau de arde van den dag de verdere discussie-n over hetzelfde onderwerp B|j hit vertrek der .post hadden de beraadslagingen echter r.og weinig belangrijks opgeleverd. Het oiyft niet onopgemerkt, dat er boe langer zoo meer verdeel heid onder de parlementaire meerderheid begint te heerseben.
---

Fransche Post.
-Parijs, 9 April. Heden morgen ontving de minister van buide zaken dépêches van den gezant van Frankrijk te Turiu. deze dépêches schijnt de toenadering tusschen Sardinië en Rome,'op het punt van tot stand te komen.
— Er zijn tevens dépêches van den gezant te Berlijn aangekomen. De gezant meldt, dat meu, ten gevolge eener conferentie, door hem met dao heer v. Manteuffel gehouden, kan verwachten, datdetusschenkomst van Frankrijk weldra de geschillen, waarover tusschen Pruisen en Oostenrijk wordt onderhandeld, zal uit den weg mimen
— Een volksvertegenwoordiger uil Algerie, is voornemens, de regering te interpelleren omtrent het voornemen van den president der republiek, ten aanzien der in vrijheid stelling van Abil-el Kader. — Men verzekert, dat bij de regtbank eene klagt is ingediend, omtrent de publicatie van den zooveel gerucht makenden brief van den maarschalk Bugeaad — Hedeu morgen had de begrafenisplegtigheid plaats van den heer d'Angelicrs, in leveu achtereenvolgens redacteur van La Réforme, La Vrait Républifue en Le Peuple Men was te dier gelegenheid eenigzins bezorgd voor mstverstoring, uithoofde men aan eene demonstratie der demagogen meende te moeten denken. Ken zestigtal hunner vereenigde zich dan ook om de lijkkoets te volgen , doch alles liep in de beste orde af.
Volgens brieven uit Claremout, gisteren binnen deze hoofdstad ontvangen, zijn de prinsen van Orleans op het punt van Bugeland ta verlaten en moet de hertog van Aumale zelfs reeds vertrokken zyn. De hertog van Nemours begeeft zich tot herstel z|jner gezondheid naar ('arlsbad alhoewel z|jne geneesheertn hem de wateren van Vichy hebben aangeraden, doch daar Vichy iv Frankrijk ligt, werd dit niet wel mo_;el|jk.
— Algemeen wordt geklaagd over de aanrandingen, waaraan velen bloot staan, die zich des nachts of des avonds laat op straat bevinden. Gedurende de maand Maart bedroeg het aantal dezer aanrandingen, die meestendeels gewapeuderhaud geschiedden, meer dan twee honderd eu dit niettegenstaande de meest mogelijke waakzaamheid der policie. Men moet er thans dan ook bepaaldelijk op bedacht zijn, om met de policie nog eene bijzondere nachtdienst te verbinden.
— De nationale garde van Aabusson is bij besluit vanden president der republiek ontbuu.uen.
— De ministers van marine en koloniën hebben, naar men zegt, het plan gevormd, om de namen van de schepen der oorlogsvloot, te veranderen. Men zal eene lijst vormen van de mannen , die zich het meest in de dienst ter land en ter zee hebben onderscheiden De schepen zullen dan in den vervolge de namen der meest beroemden dezer mannen dragen
— De heer de Lsmartine heeft heden in het dagblad le Pays een
manifest geplaatst, strekkende, om de beginselen, welke hij in dit dagblad zal volgen, te kennen te geven. Het stuk ademt een geest van verzoenag en verstandigen vooruitgang. — In eene vereeniging van handelaren werd onlangs de kwestie ter sprake gebragt, of niet eene gegronde actie van schadevergoeding zoude in te stellen zijn, tegen de Conttitutionnel, op grond.dat het blad voortdurend tot schending der constitutie aanspoort, daardoor onrast en spanning doet geboren wordeu eu een stilstand in den handel te weeg brengt — Eindelijk moet men op het spoor ziju gekomou van dengene die tydens de omwenteling, den aartabisuchop van Parijs doodde. Het is een metselaar, Coquelet genaamd en thans in een der departementen woonachtig In een oogenblik van onbedacbtzaamhe.d, moet hij zich zelven verraden hebben in de gesprekken , die hij met zijne kameraden voerde. — Ie hoofden van eene der sedert de ontdekking van het good in Californie opgerigte maatschappijen, en wel die onder den naam van La Californie, stonden heden voor de correctionnele regtöank van het departement der Seine teregt, onder beschuldiging van opligtintr. Een hunner, de beer Vigonrel, had de vlugt genomen; de drie endere" beschuldigden, Morin, Gallard en Gaden, waren reeds, wegens vroegere voorvallen , van eene ongunstige zijde bekend.
De maatschappij iü 1850 gevestigd, met een gemeenschappelijk zamen te brengen kapitaal vau 3,000,000 francs, stond onder een raad van toe/i_;t, die echter uit ienkbeeldigc personen was zameugesteld I . >r middel vap éfeOOO francs, besteed aan a.dvertentien in de dagbladen, circulaires en aanplakbiljetten, werden vele arbeiders eu landbouwers verleid, om het laatste dat zij bezaten te gelde te maken, daarvoor aandeelen iv de maatschappij te koopen en zich vervolgens gezamenlijk naar Havre te begeveu, om voor rekening der maatschappij naar het goulland te worden vervoerd. Te Havre stelde men hen center zoo lang mogelijk te vreden met scboonschijnende beloften, en liet hen toen in behoeftige omstandigheden aan hun lot over. De regtbauk veroordeelde deu gevlugteu Vigonrel totjarie jaren gevangenis en 50 francs boete en de drie andere hierboven genoemden , tot vijftien maanden gevangenis en 50 francs boete.
— Men zal zich herinneren, dat eenigen tijd geleden twee hij elkander wonende dames vermrord werden door een kantoorbediende, die haar voor eene maatschappij den intrest van de door haar in dezelve belegde gelden kwam brengen Deze jongeling, Laforcade genaamd, is-thans door de jury ter dood veroordeeld
— Zekere Bruneau ia door het hof van assises vau bet departement der Seine tot drie maanden gevangenis en 300 fr boete veroordeeld, vermits hij in de nabijheid der Tuiltrien een bord geplaatst had, met de woorden: Weg met den loekomttigen keizerl leve de demucratüeh tociale republiek! De beschuldigde verdedigde zich zelven in verzen.
— De heer Üoche-Loquintane, woonachtig te La Rochefoucauld (departement van ('harer. te), had een geweldigen haat opgevat, tegen een persoon , die een proces van hem gewonnen had. Den 4den dezer wachtte hij hem op eene afgelegen plek af, viel hem aan , en loste een pisiool op hem, welks lading den aangevallene echter slechts ligtelijk kwetste. Daarna suelde de heer DocheLaquintane ijlings naar zijne woning terug, klom naar den zolder, opende een venster, en sprong van dsar naar beneden; een onmiddelijke dood, was hiervan het gevolg; men vond een tweede, scherp ge'aden pistool b|j hem. — Uit Lyon verneemt men, dat al de aanwezige specie, hetzy gesmolten hetzij gaaf, uit de j.uinhoopeu van het onlangs afgebrande gebouw i 3 opgegraven Vau de menschen , die bij den brand ziju omgekomen, vond men niets terug, dau eenige half verkoolde beendereo.
Met het zyde fabriekaat giug het er overigens hoe langer zoo ongunstiger; de meeste fabrieken hadden den arbeid gestaakt, waardoor tallooze arbeiders ven hun eenig middel van bestaan beroofd waren.
---

Rederijkerskamer te Haarlem.
De rederijkerskamer Loureni Janszoon Koster, te Haarlem , heeft op IMogsdag 18 Maart, in den nieuwen schouwburg aldaar, eene voorstelling gegeven voor de leden en hunne dames. De voorstelling bestond uit een historisch dramatisch gedic.'it in zes tafereelee , voor deze gelegenheid vervaardigd door den heer W. J. Hofdijk Het stuk is getiteld : De laatstj dag van Heemskerckt-belrg l)c menigvuldige goede hoedanigheden van dat nieuwe gewiocht des verd.enstelijiien dichters, dat zich zelfs hoogst gunstig zou onderscheiden ,in een tydperk, dat minder onvruchtbaar dan het onze ware in goede dramatische voortbrengsels , doen ons besluiten , daarvan den inhoud mede te Jcelen , vóór wy de verdere berigten omtrent de voorstelling geven.
Het Kattee't vnn Heemskerck, dat belegerd wordt door Diederik van Polanen van der Lecke, raad- en veldheer van Aelbrecht van Beijeren , en waar zioh , benevens den buiglheer, diens loon, jonker Willem en zijn slutvoogd Bort, ook de daarin opgenomene Uerbarn van Arckel, John* van Bloeineiteyn en Aeniout van den lelde bevinden, is de plaats waar de handeling voorvalt De laatstgenoemde jier#oon is de voediterzoon van den minstreel meester Willem van Delf In het eerste tafereel poogt Borl zijn ineeaier te belezen tot overgave van het slot eu deelt dezeu tevens zijn plan mede.- Arekel te vermoorden , die Eedling kloek van raad en degen niet te ttugtlen, die hem een doorn in het oug is Heemskerek zwak van karakter, geeft Hort eindelijk volmagt u.n te onderhandelen In bet volgende tooneel verwijt de öurgtheer zijn binnen getreden zoon , dat hg te sterk partij takt voor de ongenoode gasten , waarna deze binnen komen, en bij monde van Arekel, den voorslag doen, om een uitval te veinzen , en zich middelerwijl aan de andere zijde van het kasteel door de belegeraars heen te slaan, hetgeen echter dojr lleemtkerek wordt geweigerd liet tafsreel wordt besloten met de aankondiging van Bort, dat Herptrl tan Foreett, krggabode van Polanen, toegang vraagt in het kasteel Bij het begin van hft tweede tafereel zijn de ridders in de raadzaal eu ontvangen daar Foreett. Deze het kasteel voor Polanen opeischeude, wordt beieedigd door Bloemetteyn (bijgenaamd het heftig Eterzwijn). welke twist echter door Arekel wordt gesn9t. Polanent voorslag wordt afgewezen; de krijgsbö vertrekt en de ridders i^aan na.ir den wal, om den aangekondigde» storm af te slaan. Op bevel van Heemskerck trekt z\jn zoon niet mede, maar blijft achter met des Minttreelt voedaterzoou , die den jonker verhaalt dat by een vondeling is, en door den Minstreel werd opgenomen en verzorgd. De Minstreel nn opkomende, t;ceft een vrhaal van den afgeslagen storm , dat als een voortrefl'eluk stuk van beschrijvende poezy hier verdieut te worden aangehaald: Ik zal den roem der Hoekschen niet vernederen, Wat bui vau keijen neer mocht donderen van den wal; Wat pijlenregen stortte om laag, en huu getal Ontzettend dunnen deed; wat teerhoep, fel aan 't branden Beu vuur'ge draak gelijk , die liste door de tanden * Zich om hun leden hechtte , eu schroeide, en Waakteen bried — Ze klommen rustig op, en spaarden 't leven niet Het scheen of slangen, gauts geschnbt met stalen schilden , tOntzachlijk renzenlljf langs bru- en rijsdam trilden. En hieven naar de vest het knarsende gebit. De krijgskrret scheen 'tgehnil, op bloed eu moord verbit, Eu galmde door de lucht, dat de nilen in den toren, Van 't stopplig nest geschrikt, een weergalm deden hooren r En, 'ttDorrend wiekgeipaa outipreideude ter vlucht,
Staag r.oveo 't Hoeksche heir rondkrijschten door de lucht. Dal voorspook deed den moed in 't hart der Cabeljaauoen Verwakkren, en bracht die der Hoekschen aan 't vertiaauwen. ïlt ontvolkten binnen kort een ladder vier of vijf, En trokken e* op den wal, en emetfn ze op het lijf Der atoimera , dat hun hootJ en lenden braken , En we onder 'tramm'leod staal de beendren boorden kraken. Dat uaf een oogwenk rust. De moed scheen wat bekoeld. Ze togen uit de sneeuw, tot modder omgewoeld , ïot bloedig slijk vertrapt, balt levenden en lijken, Eu half verplette» en verminkten , die bezwijken Van smarie , wilder en oelgriiijker dtn dood — Ka dood»trijd — zelf. In de hierop vo'geode regels verneemt men tevens den uitslag van Qiey van Merctteynt vertrek nsar Polanent leger, waarheen hg, vermomd , als apie is rertrokkeu en vau waar hij , onder begunstiging van dra ttorm ,op 't slot ia teruggekeerd Terwijl in het 3de tafertxl de Minstreel, tot tijdverkorting der verzamelde ridders, eene sproke verbaall, «uiden deze door een eedervallende pijl onderrigt, dat Meretli-ijnt tchildknecht Je gracht overgezworaroen en teruggekeerd is. Kinnen gtleid , berigt deze wat er in het leger der Hoekschen omgaat en dat hertog kelireeht dra volgenden dag ïvel eene heirmagt zal komen ,om de belegering te doen eindigen. Daarop wordt besloten een nitval te wagen. Bort, die hen heeft beluisterd, geelt vau dat voornemen eau zijn meester berigt en krijgt uu bepaalden last met Polanente onderhandelen, op welken togt hij door Willem en Aeruuud zal wor- j den verteld Het 4de tafereel speelt in het leger, waar de drie genoemde perjouen ter onderhandeling aankomen. Jonker Willem, die ', het woord voert, vraagt vrgen uitto/t voor zijne vrienden Op '«veld ; heers weigering willen de afgevaardigden vertrekken , doch Polanen ', vergunt Willem van Arekel eenige oogmblikken door te brengen bij ' igne dochter Ada, met via Willem is verloofd. Bort doet nu den voorslag het kasteel doof verraad over te leveren. Hoe dit Fal.xen ook legen de borst atuite, neemt hij het, ter besparing van bloedvergieten, aan en zegt Bort, als loon, het leea van Bloemetteyn toe In het ode tooneel komt Bort, arian verraad door kernout wordt vermoed , zjjuen meester mededeeien , dal zgn* zending gelukkig is geslaafd in dat bij alles zal gereed maken nm Polanen binnen te laten ra dat bij de wachten , door het mengen van een slaapdrank iv bet bier, onechadelgk zalmaken. Zij verwijderen zich bij het zien opkomen von Aernout, die in gesprok is met Arekel en hem zijn argwaan mededeelt van Bortt verraad . en de redenen die hij dnarvoorhreft Arekel zijne ronde op de wallen willende voortzetten, verzoekt Aemouteta oogenblik de wacht ep het kasteel te willen houden , en hangt hem zijnen mantel om. Aernoui alleen gebleven, bespreekt in een monoloog bet ongelukkige van zijn loestand; boehij, die zijne ouderen niet kent, het geluk moet benijden van bet dier, dat vermoeid maar vrolijk bet nest weer teirenijlt, waar het zijn oorsprong vond, en leunt peinzend op het kanteel, hort komt sluipend op , en door den mantel misleid , meent hg Arekel voor zich te zien , die uit den weg geruimd moet wordi-n , als zijn dnbbel verraad zal kannen gelukken. Hij pakt hem aan en werpt hem over het kanteel, van den hoogen slotmuur neder. In het laatste tafereel verhaalt Bort deu riddera Gun/ en Bloemetteijn en ook den Minstreel, dat hij — een Stichtenaar — zijn vrouw en kind heeft verloren , toen hij met hen uit Utrecht vlood, om het leger van graaf Willem te ontkomen. Na het vernemen van eenige byzonderheden, berigt de Minttreel hem, dat zijn zoon leeft, en dat Aerv.oitt zgn zoon ia Bort wil heen gaan , om zijn lang verloren kind op te zoeken , dat eeni het leen van Bloemetteijn aal erven, en ten wieni bate hg dat ganache stuk heeft bewerkt en geleid , en ziet nu Krekel aan den ingang van het vertrek staan, die hem zegt, dat hij Aernoui op het kanteel zal vinden Bort, die verplet staat, op het zien vau Arekel, verneemt na op zijn vragen, dat Aernuut met des mantel diens ridders waa omhangen geweest, en dat bij daardoor misleid , zijn eigen kind heeft vermoord Hij wordt razend van woede en wroeging, en de ridders vloekende, die hem het leven niet willen benemen, meldt hij hnn , dat bij ze met den borgt aan de Hoekschen beeft verraden, en vliegt in de hoogste woede het vertrek nit. Een pogenblik daarna komt Willem van Heemtkerck, zoo snel zijn doode- Hjke wond het hem toelaat, binnen, en verbaalt dat bet kasteel overrompeld ia geworden . en terwijl krekel de ridders oproept, tot het Aanvallen van het zwaarden naar buiten wil gaan, komt Polanen met gevolg binnen, ei amant de riddén aan hunne «waarden af te leggen , he geen zij , voor de overmagt zwigtende, ook doen. Deze voorstelling, welke niet slechts door de leden dier kamer, waar I ook door leden van rederijkerskamers , uit verschillende steden eu door onderscheidene verdienstelijke dichters werd bijgewoond , muntte ook uit door de zorg, aan de accessoires besteed. Zoo waren er b. v.opzetlehjk voor deze gelegenheid door den jeugdigen Haarlemachen schilder J. van der Pijl, een aantal decoratiestukken geschilderd, die door de keurige bewerking , menig groot tooneel tot waar sieraad zoudes verstrekken , en door het publiek naar verdiensten zijn toegejuicht. Niet minder schitterend waren de tooneel-meubelen, waartoe de heer Sa ndenberg Mathiessen, zijne rijke verzameling van mi Idelecuwiche voorwerpen had beschikbaar gesteld , geigk dit het geval was geveest bij de voorstellingen ten behoeve der armen, door het gezelschap Melpomene en onder welke voorwerpen een overkostbare drinkboren de bewondering opwekte. Wat de nitveering betreft, moeten wij bg een bijzonder goed geheel en een welbeatndeerd ineengrgpen , met bgzonderen lof vermelden de rol van den schiidknecht, door den heer J. c. gerlimgs, die van jonker Willem van Arekel, de heer hnbar fetrie , en daarin als lichtpunt het afscheid van A<za van Polanen; de rol van Aernout, door den heer A. o. kkuseman , en als uitnemend gedeelte de all---o spraak in het sde tafereel; de rol van Bort werd mede voortretf jk voorgedragen door deo heer DS isrujk, in wiena rolde moeijeli)ke passage der woede op het einde van het stak uitblonk; ei; i-lijk moeten wij vermelden het meesterlijk vervullen der partij v»i .'en Minstreel, door den heer ï H. «xkine, wiens verhaal van den orm en de ballade in bet 3de tafereel uitmuntend waren. Omtrent de dichterlijke verdiensten van het stuk kunnen wi thans in geene bijzonderheden komen. In het algemeen mogen wg van zeggen, dat de dramatische literatnnr er door is verrijkt, en dat het den hoogverdienstelijken dichter tot roem en eer verstrekt. Wg gelooven , dat het vaak zal worden gebezigd tot voorstellingen vau dergelijke vereenigingen. Daartoe is het bijzonder geschikt, door gespierden verzenbonw vol leven , door gelukkige beschrijvingen, door nimmer kwijnenden voortgang iv de handeling en de gelukkige wijze, eindelijk, waarop de groote moeijelijkheid is overwonnen, een dramatisch gedicht voor enkel mannenrollen te schrijven Na de uitvoering werden de vertooners teruggeroepen door het publiek, dat die uitvoering vaak door luid applaudissement had toegejuicht , bg welke gelegenheid de voorzitter der kamer het publiek in
dichtmaat bedankte. Vervolgens werd de heer Hofdijk op verlangen der aanschonwers uit het balcon op bet tooneel geleid , waar hem door den onder-voorzitter der kamer, onder het uitspreken van eenige dichtregeleu, twee prachtig gebonden quarto exemplaren van zijn werk, werden aangeboden, die op een prachtig fluweelen kussen met gouden versiersels waren opgebragt. Op dat oogenblik werd den dichter een bloemkrans toegeworpen , welke hem werd opgezet, dpch welk eerbewijs de bescheiden dichter niet wildo gehangen. Bij een , na de voorstelling gehouden souper, boden de leden welke het stuk hadden uitgevoerd , bij monde van den voorzitter, den dichter een «itilijk bewerkt schrijfgarnitunr, eu den heer A. C. krustman voor de smaakvolle en belanglooze uitvoering van het doorhem gedrukte stuk , waarvan hij elk medewerkend lid een keurig quarto exemplaar had toegezonden , een fraai hewerkt schoorsteen-ornament tot gedac' teois aan. Toor wij eindigen nog een enkel woord over de uitdrukking der Kamper ( ourant (in hare gemengde berigten), dat zekere heer K 1 ein e, zekeren dichter te Haarlem , een krans heeft opgezet. Indien het toch al te begrijpen ia, dat men iv eene onzer provincie-steden da verdiensten niet kende van den man , die stellig onder de baste beoefenende liefhebbers der uiterlijke welsprekendheid in den lande behoort, en die all stichter der loffelijke en navolgenawaarde vereeniging, Tot Nut en Vermaak, in zijne woonplaats regtstreeks en zijdelingi een zegenrijken en blgvenden invloed zal uitoefenen op de beschaving van den mingegoeden stand; hoezeer het nooit goed te keuren zij, dat een openbaar orgaan der periodieke pers, de geestdrift bespotte vooi goede lettervruchten, bearbeid met belangloozrn ijver en uit zucht, om de zoo zeer gezonken liefhebberij voor dramatische dichtkunst te verlevendigen, zoo mag een blad , geschreven, dooreen zoo verdienstelijken letterkundige, ali de vermoedelijke redacteur van het Kamperblad , zonder zich zich zclven te vernederen , gewii niet onbekend zg'n met de verdiensten , die de talentvolle dichter der kunstenaars Idylle, van de jonker van Breierode, en den bundel ichoone balladen, uitgegeven onder den titel Kenmerland, zicb jegena de Nederduiticha ilteratunr heeft verworven. L.
---

