BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 April. In de zitting van bet lagerhuis op beden V?*?. lord J. Marmers of ht-t gouvernement bekend wat met de wijzigingen, welke de Vereenigde Staten voornemen» waren in hnnne tarieven te brengen. De heer Laboucbtre antwoordde , dat bij de afzending van de laatste depêches, een voorstel in dien zin aan de kamer van afgevaardigden te Washington gedaan was, maar dat het den wetteljjken vorm nog liet ontvangen had. De heer Bankes wensehte te weten , of de kanselier der schatkist jeeda een beginsel vastgesteld had, dat hem ten grondslag zal dienen <i. de belasting op de huizen. Me kanselier dar schatkist antwoordde, dat de belasting zal vastge•Uld wordeu naar de jaarlijksche opbrengst der huizen. Daarna diende de heer Disraeli eenige petitien in betrekkelijk den ongunstigen toestand van den landbonw, on verweet het lagerhuis , dat het bet zittings-jaar bijna in onvruchtbare beraadslagingen bad doen voorbijgaan, zonder de belangen van deu landbouw te hulp te zijn gekomen. Het gonvernement had echter in de troonrede het bestaan van hunnen achteruitgang erkend, en door de oppositie was een voorstel gedaan, om de regering te herinneren, dat het haar pligtwas, om, na het kwaad erkend ta hebben, onverwijld maatregelen te nemen, ten einde bet te bestrijden üit voorstel heeft eene ministerieel? crisis ten gevolge gehad , en met de beëindiging derzelve verwachlte men iets ten gunste van de landboowende klassen. Het was dus de taak van den kantelier der schatkist, om de maatregelen te doen kennen , welke hij in bet belang van den landbonw zou nemen. De redenaar toonde vervolgens aan , boe ongunstig de ontwerpen van den kanselier , zelfs door zijne vrienden ontvangen waren, dat sedert het budget was ingekomen, en de bepalingen ten gnnste van den landbouw in het oude budget, uit het tegenwoordige verdwenen waren. Bij het vertrek der post was de redenaar oog aan het woord
— Gisteren was het de laatste dag, door de commissie voor de tentoonstelling bepaald, tot het uitpakken der goederen. Vele bionenea bnitenlandsche belanghebbenden weigerden echter aan die bepaling te voldoen, zoodat de commissie een nieuwen termijn heeft moeten >teiie_>, en de achterblijvenden waarschuwen, dat, indien zij niet onmiiiJelijk met het uitpakken der goederen een aanvang maakten, men dit a s-iari voor honr.c rekening zon laten bewerkstelligen , terwijl de pakkisten, enz. zooden verkocht worden , ten einde de kosten te dekken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 April. De reis, welke de minister van binnenlandschs zaken iv het voorjaar zal doen, zal, naar men wil, zich ook tot Hongarije uitstrekken Volgens een loopeöd gerncht, zal de atadhouder van Moravie , graaf Lazansky, om redenen van gezondheid , eerlang zijn ontslag nemen — Men betwijfelt het gerucht van eene aanstaande Oostenrijksche leening, omdat de Italiaansche leening zich noch niet in bepaalde handen bevindt
— Te Triest ia de handelswereld zeer ontdaan door het besluit tot herstel der vrijhaven van Venetië, en meent, dat Triest bierdoor zeer be.itte.'ll zal worden.
* Frankfort» 10 April. De graaf v Than wordt reeda tin Den weinige dagen van zijne reis naar Weenen bier terug verwacht. De installatie dei bondsdags zal weidra volgen, eu daarbij het voor«Hterschap, even als vroeger, weder uitsluitend door üosteurijk oitgeo?fmd worden. In weerwil van de zegepraal, welke hierdoor over de aanmatigende eischen van Pruissen is behaald, is het Weener kabinet met dit resultaat niet zeer in zijn schik, daar de herstelling oea ouden bondsdags de toelating van al de Oostenrijksche staten in net Dnitsche Verbond, hoogst onzeker maakt. Hiertoe wordt nu de toestemming van al de bondsstaten vereischt, en deze zal niet zoo ligt gegeven worden De eerste stappen, die thans door Oostenrijk bij den bondsraad zullen worden gedaan, zullen wel daaropuitloopen, om de bestaande bondswetten aan eene herziening te doen onderwerpen, ten einde dezelve dermate gewijzigd te zien, dat het Oostenrijksche plan toch tot uitvoering kom» In o«» poliii.i* k.t.g-r. trekt men dit echter zeer in twijfel, daar Preissen, zoo niet openlgk, althans onder de hand al zijnen invloed op de Noord Dnitsche staten aanwendt, om de uitbreiding van de Oostenrijksche magt te verhinderen. Zonder een nieuwen opstand in Frankrijk is er geene wezenlijke verandering in den tegenwoordigen staat van zaken in Dmtsch land te verwachten. Een groot gemeenschappelijk gevaar zal alleen in sta-at zijn, de zoo geweßSchte eenheid tusschen de Duitsche regeringen daar te stellen. . — Ook in Keurhessen hebbeu thans de troepen de Duitsche kokarde moeten afleggen De kosten en schade, door de bondstroepen in dat land veroorzaakt, zullen niet door de boudkas vergoed, maar uitsluitend door de ingezetenen moeten gedragen worden — In den Begerschen Palts neemt het getal der landverhuizers dagelijks toe Onder deze bevinden zich vele jongelieden , die, naar het schijnt, zich door dit middel aan de militaire dienst trachten te ont»rekken. ...... _i i — De Bleepboot Pfalzgraf is gis'eTeo te Friednchshafen binnengekomen met een vaartuig van Rotterdam , welks lading uit ruwe katoen bestond de sleepboot ii weder denzelfden dag den Rijn afgezakt — In Zwitserland wordt de positie der staatkundige vlugtelinger. steeds hagchelijker. Diegenen hunner, welke niet in staat z\jn het borgerregt te koopen, waartoe eene som van 1600 4 2000 fr. vereischt wordt, moeten voor het einde dezer maand het land verlaten. — Dadelgk na de voltooijing der telegrafische linie van Turin naar Genua , zal een aanvang gemaakt worden met het daarstellen eener elijk»oortige verbinding met Zwitserland, alsmede van Genna naar Porto Torres en Cagliari, ten behoeve van de Oost Indische mail.
Iv Lombardye vertoont zich weder eena ongunstige stemming tegen de Oostenrijksche regering. De eigenaars der woningen worden verantwoordelijk gesteld voor de schotschriften, die weder menigvuldig derzelver muren bedekken. — Naar men stellig verzekert, zijn sedert de herstelling van het koninklijk gezag in Sicilië, niet minder dan 1511 ingezetenen volgens •tandregt doodgeschoten , terwijl vele duizenden in de kerkers of in verbanning smachten .... ? , - Mie mededeelingen , die wij heden mt Weeneu en elders ontvangen , bevestigen on. in het gevoelen , dat de conferentien te Dresden niet voortgezet en nog in den loop dezer maand gesloten zu.len worden. Dadelijk na de aankomst des keizers had een ministerraad plaats, waarian ook de graaf v Thnn , voorzitter de» Frankfortschen bondsdags, deel nam In denzelven werden de voorstellen beraadslaagd , die aan den bondsdag zullen gedaan worden. Er schijnt iets op til te zijn nopens eeue, ofschoon zeer gebrekkige , nationale vertegenwoordiging bij den bondsdag.
•Frankfort, 11 April Op de leening van 10 millioen, in het vori o jaar door de Heijeraahe regeriDg voor het aanleggen van inoorwe^n genegotieerd, beeft dezer dagen, weder eeue uitloting van obligatiën , ten bedrage vau twee millioen , rentende _ ten honderd , "-^tü «i k-*"- door dcVh7 »• **• en Hessen Darmst.dt door den heer v. Munch, by den nieuwen bo!^g"XT^ - Naar het zich laat aanzien bestaat het eenige resultaat, dat van de Dresdene."conferentien verwacht k»™*'diS«SS ontwerpen betreffende het tol-, handels- en muntwezen en de regeling «" V reaerineeo het ataten. Nopens dit laatste pont zullen de Duitsche W™JÏ» *£ weldra eens zijn Minder is dit ten aanzien d r overige kwestiete verwachten Het behoeft overigens wel niet he »»«ri teJ™ | dat zonder de toelating van al de Oostenrijksche staden '»"»'* •chen bond, eene algemeene handels- en tolvereen.g.ng met Dortenryk wel met tot stand zal komen. Men bemerkt dat zich hier « daar atemme:, verheffen ten gnnste dier vereeniging, m"r. " ,ateo niet magtig ge-.oeg, om den afkeer die in de Noord-Dnitsche stalen tegeo dit pin bestaat. te overwinnen. «„.,«„ _ In het kanton Freiburg schynt men nieuwe onlusten te "eeIB"- Het wetgevend ligchaam is buitengewoon byeengeroepen. De "l partij dringt aan op eeDe strenge bestraffing van Carrard. Er is spraa om den staat van beleg af te kondigen. _ De Sardiniscbe regering laat by Casale vestingwerkeu aanleggen , een regiment sappeurs en mineurs is tot dat einde derwaarts «ezonaen en — Ui- T.rin wordt verzekerd, dat vele Engelsche speculanten, de zich aldaar ophouden, door de pauselyke regering waren uitgenoodigd geworden , om zich naar Rome te begeven, ten einde van hen de noodige geldmiddelen te verkrijgen , tot bet aanleggeu van twee spoorwegen, de eene naar Civita Veccbia en de andere naar Ancona In weerwil der voordeelige aanbiedingen die hun gedaan werden, hebben zij een weigerend antwoord gegeven, omdat de politieke toestand van Italië bnn geen genoegzamen waarborg aanbood. — Eerlang tal de telegrafische linie in Wurtemberg voor het publiek geopend worden. Het daarvoor vastgestelde tarief is zeer gematigd. Men bemerkt over bet geheel, dat thans in Zuid-lluitscbland met verdubbelden ijver aan de uitbreiding en bevordering van het bandels-verkeer gearbeid wordt, zoodat men weldra met Noord-Duitschland zal kunnen wedijveren. Nog voor het eiode van dit jaar zal eene regtstreeksche telegrafische communicatie met Parijs tot stand komen. . — Naar men verneemt wordt thans onderhandeld nopens de vraag: of Pruissen bij den bondsdag zal vertegenwoordigd worden voor den omvang van het grondgebied, met hetwelk hetzelve reeds voor 1848 tot denzelven was toegelaten, dan of ook Posen en Oost-Pruissen mede daarin zal begrepen zijn ? — Lord Palmerston heeft aan de mogendheden op het vaste land de verzekering doen toekomen . dat de vingtelingen te Londen naauwkeurig door de politie worden gade geslagen en dat reeds eenige hunner clubs zijn gesloten geworden
---

Fransche Post.
Parijs, 11 April. Men zegt, dat de Monileur morgen het besluit zal bevatten, waarbij de heer Vaïsse weder tot prefect van het departement du Nord benoemd wordt
— De acht vacantie-dagen zullen door de meeste leden der herepartij besteed worden tot het uitoefenen eener levendiee propaganda iv de provinciën; 26 hunner zullen te Parijs als permanente commissie blijven.
— üe staat der bank , welke heden bekend is gemaakt, is niet zeer voldoende: de portefeuille te Parijs is, wel is waar, met ruim 1 millioen vermeerderd, maar die der bijkantoren ondervond eene vermindering van ruim 4 millioen. Het in kas te Parijs en de bijkantoren is met najenoeg 2 millioen verhoogd ; de circulatie der biljetten nam in de bijkantoren toe niet ruim $% millioen eu te Parijs af met 1 millioen. De rekening-courant der schatkist is met 3ty millioen vermeerderd, die der particulieren te Parijs verhoogd met 3 millioen, in de bijkantoren verminderd met ruim 3& millioen.
— Sedert eenige dagen is er op het Elysée sprake geweest om de mobile gendarmerie te ontbinden.
— Er is thans sprake, om even als bij de andere departementen van algemeen bestuur, bij het ministerie van buitenlandsche zaken een onder-secretaris van staat te benoemen. Men verzekert, dat men voor die betrekking bijzonder liet oog gevestigd heeft op deu heer Brenier, die als minister van buiten, landsehe zaken ouder het vorige bewind zich eenieczins onderscheiden heeft. — Naar men wil is de heer Saint-Georges, gezant van Frankrijk in Brazilië, terug geroepen, en vervangen door den heer Delisle de Siry, gewezen zaakgelastigde bij het gouvernement vau Nieuw-Granada. — De prefect van policie heelt aan de commissarissen van policie van Parijs eene citculaire gerigt, om hen te herinneren aan de miuisterieele instructiën, waarbij verboden wordt, dat kinderen beneden 15 jaren aan dramatische voorstellifigen mogen deelnemen, zonder daartoe van de bevoegde autoriteiten verlof te hebben gekregen. — Gisteren heeft het gerucht geloopen, dat de generaal Cliangarnier eene conferentie had gehad met den president der republiek. Deze tijding is voorbarig; evenwel moeten eenige personen pogingen aanwenden, om deze beide mannen te verzoenen. — Het huis Rothschild zal, naar men verneemt, een kantoor te Konstanlinopel oprigten. — Na den dood van een oud liefhebher van schilderijen te Parijs , heeft men ten zijnen huize eene schilderij van het hoogste belang ontdekt. Deze schilderij stelt de beeldtenis voor van de vermaarde Agnès Sorel, de maitresse van Karel VIL De *-<_._,-amüiglug auai .au worm lougencineveu aan ue ifcnogiii d'Elampos, die, zoo als bekend is, zich iv het bijzonder op de schilderkunst, toelegde en de portretten van verscheidene personen, die destijds aau het hof beroemd waren, heeft vervaardigd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs, 12 April. Zoo als men denken kan, houdt zich de publieke opinie het meest, met het nieuwe ministerie bezig. Eveneens is dit het geval met de dagbladen; de conservative verklaren zijne daden te zullen afwachten, terwijl de repubiikeinsche, behalve le Pays, er niet mede iugenomen zijn. — Men heeft heden aan de leden der wetgevende vergadering een voorstel van de heer Sautayra rondgedeeld, strekkende om^art. 12 van de]organieke wet op den staat van oeleg te wijzigen. Het. luidt als volgt: »De staat van beleg moet opgehesen wordeu dertig dagen na zijne verklaring, of na het einde van den strijd." De commissie belast met het onderzoek van liet voorstel van den heer Olivier, betrekkelijk de viering van den Zondag en andere feestdagen , heeft eene nieuwe redactie in dat ontwerp gebragt. Daardoor worden de bepalingen, in hetzelve vervat, minder gestreng. Niettegenstaande de wij/, gingen , daarin gebragt , gelooft men niet, dat hetzelve zal aangenomen worden. De wetgevende vergadering moest zich heden bezig houden met, de discussie over het in overweging nemen der vooistellen van de heeren Baze en Pa-cai üuprat, betrekkelijk het verkoopen der dagbladen op den openbaren weg; maar de minister van binnenlandsche zaken heeft, verzocht, dat deze discussie uitgesteld zou worden, ten einde het gouvernement eerst tijd zoude hebben om deze kwestie te behandelen. De discussie is dien ten gevolge bepaald op den eersten Donderdag na de Paaschvacanlie der vergadering. Daarna heeft de heer Beugnot namens de commissie van onderzoek ecu gewijzigd wets-ontwerp op de suiker ingediend, eu op zijn verzoek heeft de vergadering do discussien over hetzelve bepaald op den 28sten April.
---

BEURS van PARIJS, 12 April.
fransche ï pCt kont.. . . 57.65; Uitgct dito op tijd 57,60. dito zonder Coupon .... dito 4 pCt —, — dito Pass 5— dito 5 pCt kont. . . . 93,30, Activen dito op tyd 93.25 Holland 2% pCt Bank-Actiën 2125— Rnsland 4% pCt 97% Ht\-tx Ree. nienwe leen. . . 98 75 Piemonteache 5 pOt 82 40 België 5 pOt. (1840) . . 102^ Dito oude —.— dito 4% pCt Dito dito oude ...... dito 2% pCt Romeinen onde 76— dito Bank-Actiën .... 760 Dito nieuwe 76% ditoßinul 3 pCt 84% Toacanen Spanje 3 pOt, U.iiceo! 38£ Wissel: Amst 212% z. ; dito 211% op 90d. Er was ter beurze vau heden geeue belangrijks variatie op te merken. Madrid, 7 April. De Gace/a van heden bevat het decreet nog niet, waarbij de Cortes outbondeu zyn. — In de zitting van afgevaardigden heeft de heer Bravo Murillo het koninklijk besluit, voorgelezen, waarbij de Cortes ontbonden werden. Dit onverwachte besluit is met de meeste bedaardheid aangehoord. Ingevolge de constitutie is het, ministerie verpligt op zijn laatst biuueu drie maanden de Curtes bijeen te roepen. De verkiezingen zulleu alzoo in de maand Junij plaats moeten hebben, opdat de kamer der afgevaardigden iv de maand July zitting kunnen lioudeu; het is bij gevolg klaarblijkelijk dat de kwestie van de regeling der openbare schuld wel niet voor in ecu volgend jaar ter sprake zal komen. — Onder andere geruchten , die hier ter stede circuleren, be- hoort ook dat de portefeuille van buitenlandsche zaken aan den I markies de Valdegaraas zou aangeboden zijn. — Bij koninklijk besluit is de maarschalk Modesto-Latorre . tot inspecteur-generaal van het corps karabaniers benoemd.
---

BEURS van MADRID, 7 April.
Sp. 3 X kontant 85% Voorl. Schuldbr Dito dito op tyd .. 36, 'i_t_,3/t Schatkhtb 98 Dito iX IS#, % Bank v, San Fern... 101, 100 G. Dito 5 % 15, % Na de beun -. Dito (lotip 8, 744 Sp. -X 15^4 G , % P Dito Rent. Schold. .. 6 % k # Uito 3 % 35 % G., #P. Verh. Schuld Rent 5ch01d....... 5% G, SP. Ongec Vales . 7\ , 7 P Coupons 1-4 , % f. Wissel: Londen 51,80 op 90 d ; Parijs 5,32 op Bd. .^Londen , 12 April. In het laatste gedeelte der zitting van het iagerhuis op gisteren, ontwikkelde de heer Disraeli zijn voorstel nader, zeggende, dat do handelwijze vao den kanselier der schatkist bij het indienen der begrooting afkeuring verdiende; hij noodigde de vergadering uit zich iv deze met hem te vereenigeu en te verklaren , dat, wet verre van andere belastingen le wijzigen, af te schaffen ofte verminderen, het allereerst en dringend noodzakelijk was, een einde te maken aan den kwijnenden toestand waarin de grondeigenaren zoowel als de pachters verkeerden. Verschillende sj.rekers voerden het woord in gelijken: geest, zoo als de heeren Stafford, Reynolds, 3 O'Counell, Grat'ar. en sir ï Acland , zonder echter bepaald de middelen aan de tand tl geven , waardoor het bedoelde kwaad ?ou ku-.nen hersteld worden.-jSir R Peel verklaarde te kehooreu tot dit klasse in def lande, die ont-_t.enzeggel\jk in een hoogst onguustigen en gedrukten toestand verkeerde; hij was landedeliuan, doch tevens voorstander vau den fret trade; gaarne zon hij echter stcuimeu voor et-ne imi tic, dea wensch uitdrukkende, dat indien men op eeoige verlating van lasten bedacht was, men ook voor het minst de'aandacht zou vestigen op de vorderingen van grondeigenaars en pachters lu t^genovergestelden zin s, raken de heeren Labouchère, Gladstoce, Alcock , Bright, lord J. Marmers, en de kauseher der «chatkist. He laatste merkte in tegenoverstelling van zgne bestrijders aan, dat cok de landbouwers deelden in de vermindering van lasten door het batig saldo mogelijk gemaakt, want ook zij betaalden immers venster-belasting; hij deed uitkomen dat alleen in zes landbouwende graafschappen de venster-belasting, opwe'ker afschaffing hij thans aandrong, £ 70,000 bedroeg Voor het overige zeide hij, dat de voorstellen door hem aanvankelijk ten gnnste van den landbouw ge.laan , zelfs door landbouwende leden dezer vergadering waren afgestemd , die derhalve verantwoordelijk waren voor de intrekking van die voorstellen.
Nadat ook lord John Russell nog kortelijk het woord had gevoerd, ter bestrijding van het denkbeeld, als zoude er afdoende veriigting voar, en gsno.-gzame verbetering van den toestand der landbouwers uit het batig saldo te wachten zijn , werd het voorstel des heeren Disraëli met 263 tegen 250 stemmen verworpen , waarna de zitting verdaagd werd tot Maandag e. k
— Heden had te Aylesbury de verkiezing piaats voor een lid van het parlement, waartoe bij eene zeer geringe meerderheid verkozen werd, de heer Bethell, voorstander van deu free tradt tegenover den heer Fjrrand, lid der protectionnistisohe partij
— Vogens de laatste opgave der bank was de voor.-aad in edele mtt.leit gedaald op £ 13 906 656, zijnde eene vermindering van £ .'ó-i-ÜS met het cijfer der vorige week. Daarentegen is het bedrag der in omloop zijude banknoten vermeerderd met £ 102 630, makeuJs een totaal van £ 19 064 765.
---

BEURS van LONDEN, 12 April.
Consob 9?« ; Meiic 33 k % ; Peru 5 pCt. 85 a •£ ¦ dito Uitg 39?4a hl; Portug. 4 pCt. 85 k \t_ ; Spanje 6 pCt 18^ il ; dito 3pCt 88% k 39 fc ; Passive i_\ k %; Russen 4% pdt 99 4 % ; Moll JU, pCt 58% il 59; dito 1 pCt 89% a9O
---

BINNENLAND. Zitting van Donderdag 10 April. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
(NADER VERSLAG)
In deze zitting is allereerst beraasslaa-d over het wetsontwerp tot verhooging der begroeting van marine met f 165,000 tot het herstellen der schipsiuis van het drooge dok te Willemsoord De heer HUIiENHOLTZ wijst op den allerongunstigten toestand, waarin dat dok van den beginne af verkeerd heeft en hoe weinig het asn het beoogde doel heeft beantwoord Hij toont nit de ingediende rapporten aan, dat als het hersteld wordt, er dan nog maar de rnog.lijkbeid bestaat van nog eenige jaren duur. Maar tegenover die mogelijkheid staat deze, dat, als wel de schipsiuis hersteld zal zijn, het dok niettemin onbruikbanr zal worden Hij had dus liever eenige meerdere uitgave met het doel, om het dok zelf in goeden toestand te brengen , beter dan telkens kosten voor reparatie te moeten aanwenden. Hij toont wyders het nut aan van drijvende droogdokken, eu witst te dien aanzien op Noord-Araerika , waar deze algemeen als voordeeliger dan andere worden aangemerkt en daargestold Ook de wenscbelijkheid om eeue sleephelling te maken is, blijkens de gewisselde stukken, niet genoegzaam overwogen Dit een en ander leidt spreker tot de overtuiging, dat niet voldoende bewezen is, dat met de herstelling der schipsiuis alléén men voor verdere onkosten gevrijwaard zal zijn; met andere woorden, dat met de nn aangevraagde som, de zaak voor| goed zou zijn geregeld, omdat niemand voor het langer in stand blijv.-o van het zoo slechte dok kan instaan ; dat meu voorts niet genoegzaam overwogen heeft of het niet beter ware het bestaande te vervangen door een of twee drijvende droogdokken; om alle welke rt-det en sprel.er tegen de verlenging van dit krediet zal stemmen.
De heer STORM \AN 'sGRAVKISAN DE doet uitkomen dat de noodiakeiykheid van de herstelling der schipsiuis bniten kwestie is, zoodat de eenige vrang maar word;: moet dit nu en op de voorgestelde wijze geschieden f Spreker behandelt die beide vragen; doet de b»z.%aH_n uitkomen tegen sleepb'.Hingen voor schepen van groot kaliber zoo mad-s de groote kostbaarheid daarvan en v-,-_> de rinjvfnde droogdokken in het bijzonder, zoodat hy tot de slotsom komt, dat het beter is de ttbipalnis do te repareren, daar het toch liiijkt dat het beslaande dok nog jareu dieust k,.n doeu; hoewel ook bij erkent dat bij de daarslelling in der lij.l geene genoegzame voorzorgen met opzigt tot het metselwerk ziju gebezigd S. reker me.nt derhalve dat do voorgestelde roparatieuutiig en noodig eu het minst kostbaar is te achten. De MINI-.TER VAN MAKINK merkt op, dat de zaak vooraf in e rustige overweging is genomen; dat htt hier toch geldt eene uitgaaf vau ƒ 155,000, hetgeen al» geene kleinigheid te achten is ; hy . zelf geen liga zijude, heeft dus specialiteiten ia het vak moeten raadplegen , heett den ingenieur Greue bepaald gesproken over de doelmatigheid der reparatie van de schipshis, onder bijvoeging, dat wanneer hij, deskundige daanegeu bezwaar had, het ontwerp zou wordeu inge trokken. Het advies was voor de reparatie; dst wat bet dok betreft, hoezeer er groote gebreken aau waren, men daaruit riet moest opmaken , dat het biunen kort zou inzakkeu; meu kon niet zeggen, hoe veel jaren dat dok nog zou kunnen slaan, maar het kon nog 6, 10, 12 jaren in deu teeltend blijven waarin het was, terwyl overigens het repareren van de sluis niets gemeens had met den toestand vau het dok, omdat beide geheel op zich zelve staande, afzonderlijke zaken waren. Naar aanleiding van een en ander achtte de regering zich dan ook bezwaard om nu reeds 4 ton aan te vragen voor radi caal herstel van het dok zelf, dat volgens deskundigen , misschien eerst over 10 of 20 jaren noodig was le doen. Ten tweeden male heeft de minister deu heer Greve geraadpleegd, hem nogmaals een serieus onderzoek aanbevolen en er bijgevoegd, dat als deze sedert van gevoelen roog zijn voranderd ,de minister de wet stellig zou terugnemen Andermaal heeft deze ingenieur alle stukkeu gelezen en is gebleven bij het gevoelen der noodzakelykheid van de voorgestelde reparatie der schipsiuis, gebleven bij die opinie dat het dok nog laug iv stand kan blijven, en dut, wanneer het eenmaal mogt onbruikbaar worden, het dan tijd is om een nisuiv tn bouwen. Deze raeening nu stemt oierigena geheel overeen met ai de andere rspporten over deze zaak. — De minister brengt vervolgens eenige bezwaren in het midJen tegen de drijvende droogiokkvn , die slechts 25 of 30 jareu doren, veel geld (een paar ton gouds) kosten, uog niet eens geschikt zouden zyn voor linieschepen ; en, watdesleepbellir.gen lieircf!, ja, als er overvloed van geld ware, zouden zij goad zije; maar, al» de tegenwoordige reparatie geschiedt, dau gelooft de minister dat in onze behoeften genoegzaam voorzien is. De heer Hugenholtz komt andermaal er op terug dat met de nu aangevraagde som de zaak niet verholpen zal zijn , weidt nog nit over 'tuut van drooge dokken, omdat het zich toch laat aanzien dut te Willemsoord zich vroeg of laat onze maritieme magt z:il concentrerea , iets dat Uu zich uiet k*u voouleuco zonder ecu droogdok, enineeut
ten slotte dat onze marinezaken een ernstig onderzoek vorderen , en dat hetcyfer voor marine toegestaan niet genoeg ia, om in droehoaftèn der etablissementen te voorzien I hwr,,S.lVKLM Ï-A\_ 'SGKAVESANDE, die/trak.:md, bad opgemerkt dat de kwestie der reparatie van de schip/lni.*gebeel &-e&faesche.deu was van die nopens het dok zelf, doet nader gjkomen dat door het besluit tot reparatie, niets geprejudicieerd wordt, omdat later het dok ook achter de sluis kan gerepareerd worden 1- De heer DE FKBMERIJ meent dat uit ecu inanlie/oótfpont hst beter ware een drijvend droogdok te doen vervaardigen tn de schipslui. niet te herstellen Volgens den minister zou het eerste 2 ton kosten*' voor het laatste wordt aangevraagd 1 % ton, zoodat men voor een ver ' schil van % ton in het bezit kan komen van een zoodanig dok dat 25 jaren lang gebruikt kan worden. He MINISTER merkt op, dat hij met de kosten van 2 ton bedoeld had ecu dok, geschikt om schepen te bevatten, die ledig en niet gearmecrd zijn, maar dat voor vo! geladen schepen die kotten nog veel grooter zouden zijn Na nog eeuige inlichtingen te hebben gegeven ter verduidelijking zijner vorige rede, eindigt hij met te zeggen dat, als de wet afgestemd mogt worden, hem niets aangenamer zal zijn dan later te ontwaren, dat hij mis gezien heeft, maar dat hy het voorstel had gedaan, gedreven door de zucht, die ook de kamer evenzeer bezielt, om de belangen van het gouvernement naar beste weten te behartigen. Het eenig artikel der voordragt wordt daarop aangenomen zonder stemming, en vervolgens de wet zelve, insgelijks met 32 tegen 22 stemmen. TEGEN de heeren; Mackay, Engelen, Metman, de limpent, v d Heyden , v Lynden, Wntterhoff, v. Ho'évell, Taeti v dmeroxgen, Anemaet, Groen v Primterer, liugeniioltz, van Eek, Hofman, Dullert, Pooitman, Boud , Storm ,». Goltttein , v Zuitten, de Fremery ca v d Linden Daarna wo den , zooder beraadslaging en met algemeene stemmen aangenomen a het ontwerp tot intrekking van art 14 der vet vau 12 Julg 1821 (Staats'ilad No 9) nopens de proviuciale opcenten ; b dat tot tijdelijke verzekering der uitvoering van art. 118 der proviuciale wet (het doen van rekening doer rekenpliglige provinciale ambtenaren).
Eindelijk komt in discussie het ontwerp tot lijdelijke wijziging der wet vso 1818 op de uitoefening der groote visseneaj. Bij die beraa elagiugen heeft de heer SMIT zijne bezwaieu in bet midden gebragt tegen dit wets-ontwerp. Hij meent üat de uitslag vac de genomene proeve, wegens de vervroegde visscherij gedurende de laatste vijfjaren, niet voordeeiiger geweest is, dan in eene reek» der vorige jaren Wel was de vangst niet minder gedurende de laatste vijfjaren, maar zij werd veel kostbaarder, daar z\j veel langer duurde. En die meerdere kostbaarheid werd niet opgewogen door groote verbetering in de vangst, of duor eenig ander voordeel Daarentegen zijn er groote nadeden aan de vervroegde vangst verbonden , waaruit het tevens blijkt, dat het hoogit gevaarlijk is in dergelijke zaken proeven te nemen Hij merkt op, dat meu vroeger ook wel proeven genomen heeft tot liet houden eener vervroegde vangst, doch dat men steeds tot den 24steu Junij is teruggekeerd, omdat de ondervinding heeft geleerd, dat meu in Mei en in het begin van Junij kouden guur weder heeft, dat ongunstig voor de vangst te acbteu is. Bovendien staat d.e termiju vau 24 Junij in verbaud met de haringjsgerij. De groote meerderheid der reeders is tegen deu maatregel Het gevolg daarvan is, dat op bet oogenblik van bet uitzeileo , er slechts weinige schepen voorde haring»isscherij bestemd, aanwezig ziju Indien enkele schepen den lOden en anderen den 24 sten Junij uitvaren, dan komt de haringja_rerij niet meer te pas. ie kosten der visscherij worden door den gemelden maatregel verhoogd, zonder dat die door eenig voordeel worden ojigewugen. Ook heek de ondervinding geleerd, dat men jjist in dien vroegereu tijd het minst vangl Die Vroegere vangst is ook ontijdig. Wanneer de groote voorraad vau den haring aaukomt, dan zijo de netten versleten. Juist de schepen, die deu 2tslen Junij of later by de haringvloot gekomen zijn, hebben het meest gevangen. Wijders is het een nadeel, dat de schepen ten gevolge van die vervroegde haringvisschery, te vroegtijdig van de kolvangst worden afgetrokken. Hij vreest, dat er uit die voorgestelde vergunning, verwarringen botsing zal ontstaan tuatchen de reeders onderling en verwarring in de haring-jageiij Het gevolg daarvan zal wezeu , dat men zouder eigen voordeel te behalen, de zaak voorzich zelven en voor andereu bederlt. Hij houdt zich overtuigd, tfftt)l i_tr._'oS_Wr.>,*'Sß_4 .j-èö ÏSWtetr _rßO_Jr'--nt ,_lt->J?.;--ain"-.-,»™.!'_*..,..*. len in deze onderneoiiug geplaatst hebben, bobben by den bloei daarvan helgrootste belang; terwijl tl. handelaren daarentegen bet grootste belang hebben bij eene vroegere vangst, daar de handel dan eer aanvangt en langer duurt. Indien de reeders gedurig geld verliezen door deu maatregel, dan behoorden de handelaren die nade-.len evenzeer te lijden Hij hoopt, dat de wensch der reeders, om den 24sten Junij als den bepaalden dag te behouden , niet zal worden teleurgesteld.
De heer VAN AKERLAKEN ataat hetzelfde gevoelen voor. De wensch tot het behouden van den 24sten Juny, is niet alleen die van de reeders, maar ook het verlangen, de raad van het kollegieder groote visscherij. Zelfs de kommandauten van Zr Ms stoombooten, itie van rijks nege aan de vloot worden toegevoegd, hebbeu in hunne rapporten te kennen gegeven, dat he: wenschelijk ware, dat de vangst niet vóór 24 Junij zou aanvangen. Hu deelt gelijke bezwaren als de vorige spreker mede tegen de vroege vangst Ook hy verheft gaarne zijne stem ten voordeele van eene gepaste handelsvrijheid, doch dat vrije stelsel heett met deze zaak niets gemeen. De regering heeft zelve erkend, dat. het zeer onvoorzigtig zou zijn, het stelsel van handelsvrijheid hier onbepaald toe te passen Het geldt hier alleen de vraag, wat hier meer van belaiu- is, den termijn van 24 Junij te behouden, of dien 24 dagen te vervroegen? Kn de meeste belanghebbenden bij dezen tak der visscherij verklaren zich voor het eerste. Dat vaste tijJslip wordt vereischt, opdat de prijzen der eerste vangit door allen worden behaald, en ten einde dejageryin stand te houden. Hij is dau ook tegen het ontwerp.
De heer M .'. K\X meent, nu meu zoo zeer gesproken heeft iv het belang vau de reedery , ook een wou d te moeten zeggen in het belang vau de handelaren en cunsumaleurs . die zich voor de vroege vangit verklaren Ook de haudel werkt niet zonder kapitalen. Moet de reederü een bepaald tijdstip afwachten, om den haring in deu handel te kannen brengen? De noodzakelijkheid dier vroegere vangst steunt op de ondervinding. Als wij toch niet visschcn, dau visschen anderen en dan viaschen wij achter hut net. Men wil deu handel in den ronsuaiateur op den haring laten wachten , tot dat meu geheel gereed zal zijn met de kolvai__.Bt. Zij hebbeu echter het grootste belang hij de vervroeging eu dat belang bestaat ook voor de reeders De vreemde haring is ons op vele plaatsen voor tiet heet Holiandschc haring maar hy is dat niet. Daardoor komt onze haring in diacrediet. Komt nu de haring vroeg dan is de eerste de beste, die de meeste geur, de meeste fnschoeid heelt, liet komt spreker voor, dat de termijn van 1 Juny nog te laat is, doch hy zal niettemin het voorstel der regeling ondersteunen Eene vroege vangst is wenscheiyk zoowel v.or den reeder als voor den andel eu den consnmateur , maar ook voer deu roem van deu baring. Ter bespoediging van den verkoop en van het vervoer tot handhaving van onzen oudeu roem ten opzigte van den haring, uit hij deu wensch, dat 's rijks stoomboot niet worde opgehouden tot dat er ecu groote voorraad kau worden overgebrag'. , maar dat men verpligt worde den haring aau te brengen, als een zekere voorraad mogt zijn gevangen Reeds in 1818 beeft Kernper betoogd, dat het roonopolie van den baring geëindigd was, maar dat men trachten moest, aile krachten iv te spannen, om onzen gocdeu naam te dien aanzien te handhaven, door s;otdig goeden haring te leveren. Spreker deelt dien wensch en zal voor het ontwerp stemmen.
De heer POORTMAN deelt mede, dat zij, die handel in haring drijven met het buitenland , tegen de vervroegde vangst gestemd zijn De binnenlandsche handelaren mogen zich daar vóór verklaren, maar daar de groote vangst in Julij , Augustus en September is , verlangen de handeiareu met het buiteulaod het behoud der tijdsbepaling als vroeger Ook hij is een voorstander van geheele vrijheid Hij zal gaarne medewerken de visscbery te ontslaan van de bauJeu, die haar nog mogten knellen. Hy schrijft het daaraau toe , dat nog vele vissebersplaaUeu iv eene ongelukkige positie verkeeren De verandering der wetgeving op bet stuk ver visscherij maakt echter op dit oogeublik nog een onderwerp van ernstig onderzoek bij Je regering nit Door het aansporen tct vroege vangst, wordt het grootst gedeelte der reedere benadeeld. De enkele reeders toch , die belaug rebben by de vroege vangst, omdat ..ij betrekkingeu onderhouden met den biunenlandscben handel, zouden op deze wgze iunne roedereeders, die tegen deu maatregel ziju , van groote voordcelen berooven , die aan het aanbrengen vao den eersten haring verbonden zyn. De ondervinding heeft, naar ziju oordeel bewezen, dat er vele bezwaren tegi-u de vroege vangst bestaan. Hy kent alzoo geene reden, om de wet van 1818 te wijzigen, en hij verlangt de zaak te honden iv statu quo De MINISTER VAN BINNENLAN i.SI.H E ZAKEN meent.dat de redeneringen der beide eerste sprekers welligt te regt konden zyn gehouden in eene vergadering van reeder», waorio men beraadslaagde over de maatregelen, vie er dienden genomen te worden voor of tegen hel vroeger of laler uiUeileu. Maar dit 1» uiet het twreu, waarop de wet- gever zich behoort le stellen, met het oog op de tegenwoordige omstandigheden en by de beoordenling van dit wetsontwerp. Reels heel t.e Diinister in de stokken aangevoe-d en by herhaalt het hier, de strekking van dit wetsontwerp is den weg te effenen tot geheele vrijhei i Men heeft verschillende bedenkiogen t.-gen dn wetsontwerp in het midden gebragt. Men heeft opgemerkt, dat de winst, die gezamenlijk aan de eerste vangst verbonden wa», nu de toevallige buit zon kunnen worden van hem, die het eerste vangt, of het spoedigste aan komt; dat daarnit groot nadeel voorde harinzjigeri) zou ontstaan, vu dat de reeders tot meerdere kosteu werden genoodzaakt enz. Maar de minister vraagt of dit nadeeleu zijn, die in overweging moeten komen bij den wetgever?- Moet men niet veeleer trachten, uit de banden, die de wet van I*lß heeft gelegd, langzamerhand teworJ-n ontllagen? Behooren ook ten aanzien der visscherij de beginselen der vrijheid allengs niet te wordeo erke-d? De regering heelt gemeend, door de aanbieding van dit ontwerp in dien geest en zin te moeten handelen In den tegeuwoordigen toestand eu voor het oogenblik, kan de wet van 1818 nog niet in haar geheel worden afgeschaft, doch de regering meent de handen ruim te moeten laten. — In antwoord op eene vraag, door den laatsten spreker gedaan, zegt de minister det de hulpmiddelen eener stoomboot en hospitaalschip, die ten dienste van de haringvisscherij worden bestemd, beschikbaar zullen worden gesteld op het vroegste tydperk, waarop de vangst in het belang der nijverheid, het meeste wenschelijk zal worden geoordeeld. — De reeders b.bbeuaao hem minister gezegd, dat de natuur geen goede visch oplevert, dan na St Jan Het gevolg daarvan zou zijn, dat zij, die voor St. Jan uitvaren, geene goede waar zouden aanbrengen, en zij zullen xich zelven veroordeelun Het komt hem, minister, voor, dat er in deze zaak eene heerschappij, >-en zekere d-.vang teu aanzien van ssmmigru wordt uitgeoefend En zy uu, die aan dezen dwang worden onderworpen, zien juist de nadeelen van de late vangst in Bedenkt men nu, dat het hier geldt het begiusel van vrijheid van nyverheid, van vrijheid van handel; dat de vroege vangst noodzakelijk te achten ie, opdat we in staat kunnen blijven met andereu mede te dingen; dal het belang van deu handel wel geen ander kan zyn dan dat vau den reeder, dan gelooft de minister, dat ook de wetgevende magt het geschil in denzelfden zin behoort op te lossen. Er zullen de noodige instructieu worden gegeven , dat de stoomboot niet noodelooß den baring ophonde, want er behoort niet vergeten te wordeu dat die boot medegaat in het belang van de haringvisscherij. De regering staat het stelsel voor, om den lermijn van de vangst zoo vroegtijdig mogelijk te bepalen , tenzij het uit bet nader onderzoek blijko, dat er wel degelijk groote bezwaren tegen de vaststelling van bet tijdstip ven 1 Junij mogten bestaan Maar mogten die bezwaren riet overtuigend blijken , dan zal ook van het tijdstip wordeu gebruik gemaakt zoo vroeg, als in de bevoegdheid van hel gouvernement zal liggen De heeren van AKERLAKEN, POORTMAN en MACKAY. hebben nog nader hunne verschillende gevoeleoß uiteen gezet. De MINISTER heefl geantwoord. Hfl gelooft, dat een te plotselinge sprong, ten opzigte der wetgeving nopens de visscherij, in meer dau Hts opzigt nadeelig kan worden geacht. Het schijnt hem alleszins mogelijk toe, dat in weinige jaren, de meerderheid, die de vroege vangst bestrydt, wel de minderheid zal worden Daarna worden de beraadslagingen gesloten. Nadat de drie artikelen der voordragt ecb'ervolgens zonder verdere beraadslaging en zon der s'emming waren aangenomen, wordt het geheele ontwerp aangenomen met 45 tegen 7 stemmen. TEGEN, de heeren: t>un Hall. van Akerlaken, Taets tan Amerongen, Hoffmann, Smit, Poortman en van Husselt. De VOORZITTER geeft thans in overweging om de in eene vorige vergadering verdaagde iiealissing aan de orde te stellen , over het rapport der commissie in wier handen gesteld was de missive van den minister van financiën, behelzende inlichtingen omtrent een adres wegens hel rct van visscherij iv het. Pannerdensche kanaal De heer VAN HALL ontwikk*lt uog nader zijne vroeger geopperde beJi-nkir.geu voorst tegen de uit-'rukking der conclusie om den minister uit te noodigen tot het geven van nadere me,r voldoende inlichtingen betreffende deze zaak Zij.s inziens zou de minister moelijk meer voldoende inlicht ngen kunnen geven, ja, dat de aard der zaak hem dit zou verbieden, omdat die ophelderingen, zoo ac gegeven konden wordeD, de ingrediënten zonden kunnen zijn voor twee procedures, waarin de staat gewikkeld zou kunnen worden Hy wijst overigens op de gewigtige regtspunten bij de conclusie der commissie in 't midden gebrsgt <u meent, dat men, vooral met het oog op de procedures, voorzigtiger deed alleen den minister nadere inlichting te vragen, ten ware men bij de thans gebezigde uitdrukking wilde voegen, dat daarmede niet bedoeld werd eenige afkeuring over de handelingen des minister». Dt leer VAN LYNDEN zegt, wat het laatste betreft dat het volstrekt de bedoeling der commissie niet was eenigen blaam op den minister va-i financiën te werpen, maar hem integendeel ir. de gelegen hnd wenseht te stellen , om zich te zuiveren van eenigen blaam hoegenaamd neiuersie uagncliv te piSal&eii.' ; e teer VAN HAI.L zegt na de opheldering vau de bedoeling der commissie met hare conclusie, geheel bevredigd te zyn; hy heeft dan ook zyn doel bereikt, doordien het vn blijken zal, dat in de woorden niet voldoende inlichting, geene afkeuring gelegen is
Daarop wordt de conclusie der commissie aangenomen. Bij monde van den heer van Hoorn wordt daarna r.amens de daartoe benoemde commissie verslag gedaau over het in hare handen gestelde verslag van de werkzaamheden der algemeene rekenkamer over 1149.— Drukken, ronddeelen en toezending van ecu exemplaar aan de rekenkamer e:> aan elk der ministers
E ndelijk heeft de commissie voor de petitieu rapport uitgebragtop een aantal in hare banden gestelde adressen, betrekkelijk aanhangige wetsontwerper , en daarondtr op een adres van de heereu 4 A. Nieuwkamp en J. de Bondt, zoulzieders te Rotterdam en Zwijndrecht en van de heeren 6. A van Epenhm-.n eu G man Hoogstraten, allen bezwaren voordragende tegeo de aanhangige zoutwet. Na van het eerstgenoemde adres ten breedvoerig verslag aan de kamer medegedeeld , en van de beide andere mede de lioofdgrooden van bezwaar te hebbeu doen kennen, besluit de commissie baar rapport aldus.-
»Üwe commissie, van de belangrijkheid der zaak doordrongen, zou geen oogenblik aarzelen de vergadering te adviseren oru van tlez. zoo goed gestelde en niet veel zaakkennis gestelde rekwesten , afschriften toe te zeinttn aan deu minister van Snauoën , ten einde de daarin vervatte bezwaren aau het ingediende wetsontwerp te toetsen, ware het niet, dat dezer dagen een gedrukt ezem;laar van het eerste rekwitt, der heeren Nieuwkamp en de bondt aan de leden dr,r kamer was toegezonden en dns ook zeer waarschijnlijk een dergelijk exemplaar aan dien mii ister zal zijn eatigt-boden Zij acht daarom eene zoodanige verzending overbodig, te meer daar de inhoud der overit-e rekwesten hoofdzakelijk met dien van het eerste adres ove eenkomt, hetgeen dus mag geoordeeld wordeu alle tegen het wetsontwerp iugebrante bezwaren te bevatten "
Om deze reden alléén , niet om de mindere belangrijkheid d*r zaak, die integendeel door uwe commissie hoog wordt gewaardeerd , ver meent zij te moeten adresseren tot neder!eg.::i.g dezer rekwesten ter grime, ter inzage der ieden De kamer vereenigt zich met die conclusie, waarna de vergadering tot nadere bijeenroi ping wordt . e-cheidi-n
---

