BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, IU April. In de zitting van het lagerhuis was op heden het eerst san het woord, de heer Disraili, die verklaarde, ten •lade ecu vrij algemeen in omloop gekomen gerucht, te logenstraffen, dat hij geen amendement hoegenaamd zon indienen op de intrekking van de venster-belasting, maar zich wel voorste'de bij gelegenheid van de discussie over de belasting op de huizen, deze vergadering uit te noodigen de herziening of vermindering dezer belasting te beletten , zoolang men zich niet ernstig heeft bezig gehouden met de verbetering van den kwijnenden toestand der grondeigenaren eu pachters Nadat lord John Ku.sell aangekondigd hpd , dat het ministerie van tteeaing was, zich op morgen in committé te vereenigen, ten einde de venster-belasting door eene andere op de huizen te doen vervan gen, interpelleerde lord Anstey do regering, ten einde te ven.emen of er ook eenige mededeeling ontvangen was, van zekere maatregelen te Dresden genomen door de hoven van Weenen en Berlijn, strekkende om het niet Dnitsche grondgebied aan beide staten toebehoorende, in den Duitschen bond te doen opnemen; vervolgens vroeg hij of de Engelsche regering te Berlijn en Weenen reeds had geprotesteerd tegen deze schending van het Weener tractaat waarbij de onkreukbare regten van Duitschland en de vrijheid vau Europa eenmaal gewaarborgd waren.
Id antwoord op deze interpellatie zeide lord Palmerston , dat hij na eenigen tijd geleden een voorstel in dien zin «an de kabinetten van Weene-; en Berlijn had ontvangen. Het \» deze vergadering bekend, dus gii.g de redenaar voort, dat ingevolge art. 53 van het Weenertraetaot, de Dnitsche boud bestaat uit vorsten en sonvereine prinsen en dat hij zich uitstrekt over de oudere en nieuwere bezittingen van den keizer ran Oostenrijk eu van den koning van Pruissen, die deel uitmaakten vau den ooden bond. Uit krachte van dit artikel maakte Wallactnje, Hongarije, Croatie en Halmatic geen deel vau den bond dit IngesoUe art 54 van hetzelfde tractaat is het doel van den bond, de handhaving van de in en uitwendige veiligheid van Duitschland en van de onschendbaarheid der staten tot dien bond behoorende Daarom was de regering, bij het ontvangen der nota, inhoudende het voornemen van den keizer van Oostenrijk en van den koning van Proiseen, van gevoelen, dat de uitvoering dezer plannen zoade zyn eene schending van het tractaat, zoolang niet de toestemming daartoe gegeven was, door al de mogendheden die het bedoelde tractaat hebben geteekend. H M. kabinet zond dus den 3den Dcc 11, niet alleen eene nota aan de betrokkene regeringen, houdende bedeu • kingen tegen de voorgenomen plannen , maar ook aan al de overige itaten van den bond. Ziedaar dus den tegeuwoordigen sland vac laken: ik twyfel nietof de beide meer genoemde mogendheden zullen het hooge gewigt inzien van een onkreukbsren eerbied voor het Weener-tractaat, en afzieu van hunne te onberaden gesormde voornemens, omtrent Oostenrijksch-Italie, Hongarije, Oostenrijksch en Proissisch Polen, de vrije stad Krnkao enz. De spreker eindigde met te zeggen . dat hg , daar de zaak in kwestie nog hangende was, niet meende het parlement mededeeling te moeten doen van de briefwisseling, over deze aangelegenheid tusschen het Britachegouvernement eneenige vreemde mogendheden gevoerd. De kanselier der schatkist deelde mede dat hij de vergadering zou ni'.noodigen ou op Maandag e k te stemmen, over de venster-belasting alsmede over die op de huizen, althans indien die stemming niet reeds op Vrijdag kon plaats hebben.
* Bij bet vertrek der post duurde de zitting voort. — Dt lord-mayor van Londen heeft gisteren een groot diner gegeven aan de leden van het kabinet, waaraan meer dau drie honderd personen deel namen, meerendeels behoorende tot de diplomatie en het parlement. — Volgens een aan het parlement overgelegden staat aangaande de werkhuizen in Engeland en Wallis, bevonden zich daarin op 25 Maart £0,189 joiujns en meisjes, zijode 11 pCt. minder dan het jaar te voren, terwijl omstreeks een vierde gedeelte van dit getal nii onechte kinderen bestaat
— Lord C'lombrok is ernstig ziek, terwijl z\jn zoon eerst na verloop van eenige maanden zijne meerderjarigheid zal bereiken. Het «onderlinge in deze familie is, dat sedert twee eeuwen de verschillende erfgenamen nimmer meerderjarig waren , bij het overlyden des vaders — De bisschop van Londen heeft de noodige maatregelen genomen opdat de talrijke bezoekers der tentoonstelling, gedurende hun verblyf in de hoofdstad, hunne godsdienstpligten zouden kunnen waarnemen , ingevolge het rituaal der Anglicaansche kerk — Voor eenigen tijd is de politie alhier met 800 man versterkt; thans ia er nog sprake er 200 bij aan te stellen, ten einde de veiligheid van vreemdelingen en inwoners gedurende de tentoonstelling te waarburgen. — Er is naar Dublin bevel gezonden . om tegen 14 April het 17de regemect lanciers en het 4de regeineut dragonders nit die stad naar den omtrek van Londen te doen oprukken. — De leden van de Lloyd hebbeu besloten om gedurende de tentoonstelling alle vreemdelingen den vrijen toegang iv hunne salons te verleenen , op vertoon van een bewijs, daartoe af te geveu door den vertegenwoordiger van hunne natie biunin de hoofdstad. — Gisteren heeft men aan het Hippodrome Bayswater het terrein vudeeld, toegestaan tot gebruik voor eene monster-kermis, die aldaar ter gelegenheid van de tentoonstelling zal gehouden worden. — Men leest in de Walerford-mail het volgende: Onlangs bewonderde iedereen in onze haven ( Waterford , lerland), deschoone bouwtrant van de Hollandsche brik de Zwaluw, kapt. H. Visser, van Amsterdam, die aldaar eene lading tarwe loste Het is voorzeker een der beste voorbeelden van scheepsbouwkunde , tot dusverre alhier gezien; een volledig model voor een koopvaardij-vnartuig der eerste klasse, netjes opgetuigd, terwijl de eerste en tweede kajuit, benevens de overige afdeelingen op de meeßt smaakvolle wijze waren ingerigt; ook de wapening was in den besten toestand Vele bewonderaars van fraajje en wel ingerigte vaartuigen namen dit schip in oogenschonw, en werden door den kapitein met de meeste beleefdheid ontvangen. Het blad besluit met eene aanbeveling aan zijne lezers, voor zooverre zij liefhebbers van fraaije schepen zijn ,om bg eventuele gelegenheid niet te verzuimen dezen bodem te bezigtigen. — Het is bekend dat de Portugezen in China het eiland Macao bezitten en dat zij moeite hebben zich aldaar slaande te houden, tegen de verschillende aanvallen der Chinezen Men wil thans welen dat de Engelsche regering aan de kroon van Portugal een voorstel zon gedaan hebben, om haar tegen eene belangrgke schadeloosstelling deze bezitting af te staan. die voor Engeland in China deu grondslag tot gewigtige operatien zou leggeu. — Op den 24steo Febroarjj woedde in de schoon gelegen s.ad Lafayette in den staat Tenessee een orkaaß, waardoor het grootste gedeelte letterlijk is weagewaaid Omstreeks 3% ure des ochtends barstte de vreeselijke storm in het zuidwesten zoo onverhoeds en met looveel geweld los, dat geene maatregelen van voorzorg konden worden genomen. De geheele omtrek was in het duister gehuld en aanhoudende donderslagen vereenigden zich met het brnllen van den wind en bet kletteren van deu regen ; maar boven dit alles klonk nou het angstgeschrei en hulpgeroep der bewoners uit, die, zonder dit te kunnen beletten , in weinige uren tijds al hnnne bezittingen vernield zagen. Geheele straten stortten in vele huizen en daken werden door den storm, die alles voor zich heendreef, weggevaagd ¦oodst men de overblijfselen zelfs niet terug konde vinden Mer. dacht S.t het «inte der wereld genaderd was, zoo akelig huilde de wind gpa anhe kraken deHnstorteude huizen. De grootste gebouwen «rtwee schoone presbyteriaansche kerken werden nedergeworpeu de «eirsiwee scuujuop , „r„„est en de painhoopen vele honderd voornaamste straat gehee\ "["•»»£ de fldamenten overbleven voeten voor sresnn*erd, zoodat sieciim «¦ , , . Verachelden'vrouwen en kinderen vonden hunnen dood onde d .tortende huizen, andereu werden zwaar **"•"'«" "k™^'* men een inwoner, die geheel ongedeerd w.« Keb.e'e". ' ,'„'"£ l naar bet noord-oosten! wierp in zijnen vervelenden loop geheele bosschen legen den grond en doodde eene^menigte vee _ De berigten nit Haïti loopen tot S Maar . De^rnst was^ alom in het keizerrijk g.wenscht, schoon er ten gevolge v n^^7'^ der bekende zamenzwering W«*We »¦**«'» het beture» aoneel en vele Brrestatien plaats hadden. *r is eeue Tan vier personen benoemd, teu einde zich te verstaan me: « Mge .„he en Fransche consnla, omtrent de vorderingen betreftenne nei •osteliik gedeelte van het eiland gedaan ; bij het afzenden der benden was niets vastgesteld Te Port-an Prince was tot dusverre geen enüei eorlogsvaartnig der Vereenigde Staten aangekomen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 April De president bij den bondsdag te Frankfort graaf Thnn, is Zaterdag avond hier aangekomen. — Dereii ven den keiier neer Agrem z»l tegen het einde vin deze maand plaats hebben. Na de terugkomst des keizers zal het hof dadelijk naar Scbönbrunn verplaatst worden. — De tegenwoordigheid van den generaal Haynau geeft aanleiding tot het gerucht, dat hij weder in active dienet zonde treden. — Zaturdag ia bier weder een gedeelte van de schadevergoeding, welke Sardinië aan Oostenrijk betaalt, aangekomen en dadelijk naar de munt verzonden. — De veldtuigraeeater Gyulai heeft het militair kommando te Milaan weder op zich genomen. — Dt spoorweg van Verona naar Mantua is gisteren met gioote plegtigheid geopend — Men verzekert thans weder, dat met 1 Mei de staat van beleg der hoofdstad zal ophouden, en dat na de aftreding van den baren v. Welden, geen nieuwe militaire gouverneur zal benoemd worden. Frankfort, 10 April Graaf Thnu wordt nog deze week nit Weenen terugverwacht — De Beijerscbe regering heeft thans openlijk de leening oitge schreven, welke de kamers tot het aanleggen van spoorwegen hebben toegestaan De actiën zullen «ijn van 100, 500 en 1000 florynen, en de rente 5 pCt. bedragen — De Wurtembergsche regering heeft b\j de aanstaande verkiezing vau leden vour eene constituerende vergadericg, in eene circulaire tot ijverige deelneming en gematigheid aangespoord. — Professor Braun te Giessen, is beroepen tot hoogleeraar tt Berlijn, ter vervanging van Professor Link, onlangs overleden 'Berlijn, 10 April. De discussien in de kamer» op gisteren hebben groote sensatie verwekt, zoo dat men die vau heden met gespannen verwachting te gemoet zag De zittingen liepen echter kalm af De eerste kamer heeft het ontwerp betreffende de ministeriele verantwoordelijkheid, met eenige wijzigingen, volgene de besluiten der tweede kamer, aangenomen. In de tweede werden, in onderscheidene tegen de regering gerigte redevoeringen , araendementen van von Vincke en von Beckerath verworpen , en daarentegen een van Eynern aangenomen , waarbij aan de regeriugj voor het gebruik der 18 millioen thaler voor oorlogskosten, een votora van vertrouwen wordt gegeven. De koning heeft zich gisteren en heden voortdurend berigt van de discussien in de kamers laten geven.
— De geh. raad von Minotoli, tot consul generaal in Spanje benoemd, zal binnen eenige dagen naar de plaats z\jner bestemming vertrekken.
Hoogte van den Rijn tt Keulen den Uden April: 1A.v.1 d Sijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, II April (Per telegraaf) Eindelijk ia er een definitief ministerie tot stand gekomen. Een Buitengewoon nommer van den Moniteur bevat lieden de besluiten vac den president der republiek, waarbij benoemd worden: lot minisier van justitie, de heer Kouher; tot minister van oorlog, de heer Kundon ; tot minister vru marine, de heer Chaaseloup-Laubat; tot minister van biunenlandsclie zaken, de heer Léon Kaucher; tot minister van opecbare werken, de heer Magne; tot minister van koophandel, de heer Buffet; tot ministervan openbaar onderwijs, de heer de Crousheiiles; tot minister van tinancien, de heer Achille Fnekl ; tot minister van buitenlandsche zaken, de heer Baroehe.
— Bij besluit van den president der republiek is Ibrahim Bousnac, gewezen bey van Mostaganem, bevorderd tot den graad van ollicier van het Legioen vau Eer.
— Den sden dezer is de heer de Livalette, gezant van Frankrijk te Constanlinopel, van Marseille vertrokken naar Rome, om vervolgen! naar Constautinopel te reizen — Men zegt, dat-!e generaal Narvaez gisteren per koerier van zijne Madridsche vrienden brieven ontvangen beeft, waarin men hem uitnoodigt, om ten spoedigste naar Madrid term; te keeren De generaal moet daartoe echter weinig geneigdheid getoond h«j>oen. — Men verzekert, dat de ambtenaren der verschillende openbare administratieii, zich grondende op besluiten, dour de nationaie vergadering ten opzigte van het Paaschfeest geno.nen, eene petitie ingediend hebben, ten einde eveneens verlof te bekomen om tijdens hetzelve hunne godsdienstige pligten te kunnen vervullen Naar alle waarschijnlijkheid zal hun verzoek ingewilligd worden.
— Al de jongelieden, die bij de laatste manifestaüén, ten gunste van den heer Micbelet, gevanueu genomen waren , zijn in vrijheid gesteld.
— De heer de Limartine heeft heden in het dagblad le Payt een manifest geplaatst, strekkende, om de beginselen, welke bij in dit dagblad zal volgen, te kennen te geven. Het stuk ademt ecu geest van verzoening en verstaudigen vooruitgang
— Men spreekt veel ven bevelen, welke onlangs gegeven zijn, om de vertrekken , die eertijds door den hertog van Montpensier in het kasteel van Vincennes bewoond werden, weder in orde te brengen Men veronderstelt, dat deze door deu president der republiek zullen betrokken worden, als hij de wnpenoefeoingen vau het garnizoen wil bijwonen
— Op bevel van den generaal de ( astellane is de uitgave van de Patriote del Alpet, welke te Greuoble verschijnt, verboden , terwijl de Bien Etre Universal niet iv de sde en 6de militaire divisie zal mogen verspreid worden — Voor de prins van Pruissen zich naar de Londensche tentoonstelling begeeft zal hij, naai- men verneemt, Frankrijk bezoeken Napoleon Jeröme Bonaparte, neef van den president der republiek , heeft zijn ontslag ingediend als kolonel hij de nationale garde , uithoofde hij zijn diensttijd als verst.eken beschouwt, en de wetgevende vergadering het regt betwist, om dien dieusttijd te verlengen. . |)e heer Suau de Varennes, gewezen consul generaal van Frank rijk, te Smirna, is veroordeeld tot 50 francs boete eu een jaar gevangenisstraf, wegens eeneten duidelijkste bewezen opligterij, bij het oprigten en besturen eener Calilornische maatschappü , onder deu naam van Le Saeramenlo. I„ de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden op den fldm April, heeft de commissie, belast met de handelsverdragen met België en Bngelaud gesloten, te onderzoeken, haar rapport uitgebragt. De kamer is vervolgens met de discussie begonneu over het wets ontwerp, strekkende om op den 2den Zondag van de maand Mei eeo nationaal feest te doen plaats hebben, ter gedachtenis aau het in werking treden der prondwet Hst eerste artikel, dat het grondbeginsel der wet bevat, is met eene groote meerderheid aangenomen Brieven uit Rome meldeu, dat er tegen den lOdeu dezer een consistorie bijeengeroepen is.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
*_Fart|9» 11 April. De tijding, dat eiudclijk een definitief ministerie zanieugestcld is, welke vanhier per telegraaf verzonden werd, zal bij deu ontvangst van dezen brief, gewis reeds algemeen bekend zijn (**• rubriek Eransche Post). De eenige nieuwe minister, aan wien vroeger nog nimmer eene portefeuille was opgedragen ,is de heer de Crousheilles; het is een eerlijk en verstandig man , aanhanger van de conservative partij, doch die als minister, nimmer zal schitteren.
Het onthaal, dat het nieuwe ministerie bij de drukpers vindt, bewijst vau zeer weinig sympathie. De dagbladen spreken over hetzelve met verachting, toorn, medelijden of onderworpenheid ; geen echter verklaart zich zijn vriend. Bij de opening der zitting van de wetgevende vergadering weiden de nieuwe ministers door een enkelen vriend begroet, doch verreweg het grootste gedeelte der meerderheid, gedroeg zich met eene in het oogvallende achterhoudendheid. Ten 2 ure stond de heer Léon Eaucher vau zijne zitplaats op, en begaf zich naar het spreekgestoelte. Onmiddelijk werd het diepste stilzwijgen in acht genomen, waarvan hij, in zijne kwaliteit van minister van binnenlandsche zaken, gebruik maakte, om het programma van het nieuwe bewind voor te lezen. Dat programma was van den volgenden inhoud: »Op het oogenblik, dat, zich het ministerie voor het eerst in de vergadering vertoont, acht het zich ten pligt, ora haaide denkbeelden te doen kennen, die bij deszelfs vorming hebben voorgezeten. ?-_,, Daar wij leden van die groote meerderheid der vergadering zijn, die sedert den 29steu Mei 1819, door de maa'regelen, welke zij genomen heeft, door haren moed en door hare overeenstemming met de uitvoerende magt, de orde heeft weten te bevestigen, den arbeid te verlevendigen en te verzete- ren en eindelijk do welvaart des lands op te beuren, behoeven wij niet te zeggen, dat wij de krachtige verdedigers van dit gemeenschappelijk werk zullen zijn. Maar om het te verdedigen tegen de gevaren, die het bedreigen, mijne heeren, doen wij voor alles een beroep op u. Wij zullen dan onze pogingen wijden om de deelen vau die meerderheid te vereenigen, welke reeds zooveel voor het land gedaan heeft; want zoowel de parlementaire als de uitvoerende magt is noodig, om de kwade hartstogteu, en de misdadige aauslageu te overwinnen, die wij te bestrijden kunnen hebben. Hoe moeijelijk de taak ook was, die ons de president der republiek opdroeg, duor ons tot het bestuur der zaken te roepen: wij hebben gemeend ons niet te moeten terugtrekken. De toenemende spanning des lauds verbood ons te aarzelen. Overigens sterk door de bedoelingen van het hoofd der uilvoerende magt en zijue openhartige verklaringen; sterk, vergun het ons te zeggen. ook door onze eigene gevoelens, hopen wij door ouze daden uw vertrouwen te verdienen, en uwe hulp te erlangen. De orde te handhaven, de wet door iedereen te doen eerbiedigen . het gezag te versterken door den ijver en de opregtiteid van het gouvernement, aan de administratie eene hechte :<a active rigting te geven, de belangen te beveiligen en de harten gerust te stellen, ziedaar naar onze meening de roeping vau hel tegenwoordige gouvernement. Wij begrijpen, dat wij on» zonder voorbehoud daaraan moeten wijden, en wij hopen op dien weg door uwe medewerking en de sympathie van het land, ondersteund te worden."
Een en ander werd door de vergadering met koelheid aangehoord en toen de heer Léon Paiiclier eindelijk de tribune verliet, werd er niet ecu enkel blijk vau goedkeuring vernomen.
De heer St. Beuve betrad terstond daarna het spreekgestoelte. Te vergeefs — zeide hij — raadpleeg; ik de jaarboeken der parlementaire geschiedenis van Frankrijk en andere landen; ik vind in dezelve geen voorbeeld eener zoo stoutmoedige uitdaging, als welke meu ons doet, door de zamensteliiug van het tegenwoordige ministerie, na het plegtige votum van wantrouwen, dat wij in Januarij laatstleden hebben gegeven. Wij zijn thans even ver gevorderd als destijds! Vangen wij dan maar weder op nieuw aan! riep daarop een der volksvertegenwoordigers, welke uitroep door een algemeen gelach gevolgd werd. Ja, doen wij zulks — vervolgde de heer St. Beuve — en daartoe stel ik als gemotiveerde orde van den dag voor: ,üe wetgevende vergadering volhardt in haar besluit van Januarij laatstleden, namelijk: zij verklaart, dat zij geen vertrouwen in het ministerie heeft, eu gaat over tot de orde van den dag." Verscheidene volksvertegenwoordigers eischten toen echter, dat tot de eenvoudige orde van den dag zou worden overgegaan. en daardeze sleeds boven eene gemotiveerde de prioriteit heelt, werd hij in omvraag gebragt, üe uitslag der stemming was, dat bij eene volstrekte meerderneid vau 302 slemmen, met 327 tegen 275 stemmen, tot de eenvoudige orde van den dag werd overgegaan.
Eene zoo zwakke meerderheid, bij eeneneersten strijd,levervoor het ministerie een treurig vooruitzigt op. En dan nog stemde de meerderheid alleen voor deze eenvoudige orde van de dag, uithoofde zij voor de gevolgen van eene nieuwe ministerieele crisis bevreesd was.
Toen de werkzaamheden hervat, werden, liepen de discus3ien over hel. wetsontwerp op de banken van leeuing, welke niets vau eenig belang opleverden. Ten slotte werd het, wetsontwerp, .betreffende deu aanleg van eene spoorweglinie van Parijs naar Lyon, naar eene commissie van onderzoek verzouden, en ging de vergadering uiteen. — Het is niet oubelangrijk hier te vermelden op welke wijze eenige der meest bekende volksvertegenwoordigers aan opgemelde stemming deel nameu: Van de stemming hebben zich onthouden de heeren Thiers, Changarnier, Maleville, Howiu-Tranchère, Duvergier de Hauranne, Dupout Delporle, llt-musat , Dufatire, Gustave de Beaumout, Laujuiuuis, Koger (do Nord), de Mor.iay, Bed eau, Ju'es de Lasteyrie , Chambolle , Benjamin Deiessert, Creton , Berryer, Vatimesnil, Béchard, Raudot eu de admiraal Lainé. Voor de eenvoudige orde van deu dag stemden dt_ heeren Odilon Barrot, Piscatory, Baucliart, Molé , de Broglie . de Moutebe!lo,Boissier,deLuppé, Mouliu, Dufournel, deKesseguier. Tegendezelve.de heeren: Admiraal Hernoux, Baze, t)u-hignon, Leflo, Cavaignac, Lamoricière, Victor-Hugo, Emile de Girardin. — Het dagblad Jf Evenement is andermaal veroordeeld tot eene boete van 3000 francs, voor liet plaatsen van een artikel uver buitenlandsche staatkunde, hetwelk niet door den eigenlijken schrijver, maar door een redacteur van het blad ,bieek onderteekend te zijn.
Gedurende ecu vierde uurs werd de zitting daarna opgehevn,
---

BEURS van PARIJS, 11 April.
Kranache ï pCt, kont.. . . 57,65|Spanje 8 pCt Buiten: 89— dito op tijd 57,55 Differred dito 4 pCt. —,— dito zonder Coupon .... dito 6 pCt. kont. .. . .*S,~- dito Pass 4% , % , %, % dito op tfld 93,25 Activen Kank-Actien 2107 50 Holland 2% pCt Map Ree. nieuwe leen. . . 9875 Roland 4% pCt 97^ Jelgie a pCt. (1840) . . 102 fc Piemont-sche 5 pCt —.— dito 4%, pOt. Dito oude —— dito 2 % pCt Dito dito oude dito Bank-Actiën .... Romeinen onde . 76— dito Binnl. BpCt,B4g, %, % Dito nieuws . 76% Xt_ , 'M , xy. Toscanen Wissel: Amst 212% z ; dito 811% op 90 d Ten gevoli; der zamenstelling vanbet deSnitive ministerie waa de stem ming voor Fransche fondsen williger; zij zijn van 10 tot 20 centimes gerezen Spaansche fondsen, waarin de handel wederom zeer geanimeerd was, waren ttaauwer. Mftdriil , 6 April. Nadat in de zitting der kariier van afgevaardigden op gisteren avuud, door de heeren Mon eu Bravo Muriilo het woord was gevoerd over het wetsontwerp tot regelinn. der schuld , was de kamer reeds op het punt de beraadslagingen te verdagen, toen de heer Feruandez Ncgreto. minister van openbare werken, het woord vroeg om te verklaren, dat hij iv de aanhangige kwestie, geheel eu al van gevoelen verschilde met zijne ambtgenoolen. Deze onverwachte verklaring werd met luid gejuich door de oppositie begroet. De zitting werd daarop gesloten.
Nog laat iv den avond hield de ministerraad echter nog eene zitting waarin werd besloten :
1. Dat men het door den heer Eernaudez Negreto aangeboden ontslag zoude aannemen, hetgeen onvermijdelijk geworden was, na de door hem gevolgde gedragslijn in opcemelde zitting. 2. Hij zal vervangen worden door den heer Eirniiu Arteta. — De Gaceta behelst 20 besluiten waarbij een gelijk getal tot de oppositie behoorende volksvertegenwoordigers, van de openbare ambten, die zij vervulden, ontzet worden.
— Verscheidene volksvertegenwoordigers, aanhangers van het ministerie, hebben eene vergadering belegd eu eene commissie benoemd, om het van hunne voortdurende ondersteuning te verzekeren.
Daarentegen bebben zich ook de leden der oppositie vereenisd, om de krachteu te berekenen, waarop zij bij den naderenden parlementairen strijd, kunnen rekenen. Alle partijen maken zich tot dien strijd gereed. Meu gelooft algemeen, dat de regering genoodzaakt zal zijn de cories te ontbinden. (Men weet, dat het berigt dezer ontbinding bereids per telegraaf ontvangen (.«). — De Heraldo is heden in beslag genomen. — Heden, Zondag, is geen beurs gehouden.
* Londen . 11 April. In het laatste gedeelte der zitting van het lagerhuis op gisteren, diende sir W. Molesworth een voorstel in, strekkende tot de ontheffing van de inwoners hier te lande van burgerlijke en militaire belastingen, veroorzaakt door de zorg voor de veiligheid van sommige koloniën en die eigenlijk moesten rusten op de bewoners dier koloniën. Nadat verschillende redenaars zich zoo voor, als tegen het bedoelde voorstel verklaard hadden, werd het vervolg der discussien daaromtrent, op voorstel des heereu Huine, verdaagd tot op heden. Daarna stelde de kanselier der schatkist de tweede lezing voor, van het wetsontwerp op de income-tax, raaar aangezien zich verschillende leden daartegen verklaarden, zoo stemde sir Charles Wood er in toe, de tweede lezing uit te stellen tot Maandag e. k. üe zitting werd ten 1 ure na middernacht opgeheven.
— Gisteren werd zonder eenige oppositie, tot lid van het parlement voor de stad ïaunton, ter vervanging van sir Alex. Wood , gekozen, de heer (J. Laugtou.
---

BEURS van LONDEN, 11 April.
uonsois »<y» a % ; Mexic M\_\ j Keru 5 pt;t. 85% ; dito Uitg 39% ü % ; Portug, 4 pCt. 35% ; Spanje 5 pCt 19%; dito 3 pCtJ 39% ; Passive sft; Russen 4% pCt 98% i 99; Holl. 2% pCt. 58% k 59 ; dito 4 pCt. 89% il 90
---

BINNENLAND. ROTTERDAM , 12 April.
De heer Bernard, die zich sedert eenigen tijd binnen deze stad ophield ter genezing van het stamelen en andere spraakgebreken, zal daarmede;nog voortgaan tot Zaturdag 19 dezer, op welken dag zijn vertrek bepaald is. De armen, aan bovengenoemde gebreken lijdende, zullen gratis door hem behandelt worden, op Zondag , Dingsdag en Donderdag, des voormiddag van 9 tot 12 ure. (Zie de Advertentie hierachter). Als een buitengewoon bewijs voor het welslagen zijner behandeling, vernemen wij, dat een ambachtsman te dezer stede woonachtig, die sedert meer dan dertig jaren niet kon lezen noch spreken, zonder daarbij stuiptrekkende bewegiugen met den mond, de armen, ja, zelfs met het geheele ligcliaam te maken, na slechts twee lessen bij den heer Bernard genomen te hebben, thans zoowel vloeijeud lezen als spreken kan, zonder de minste inspanning.
Bij koninklijk besluit van den 7 h-n April 1851, No 63, zijn verleend de volger de pensioenen: aan J Jant, jjenaamd J. J. Kramer , gewezen adjunct-commies der Iste klasse bij het provinriaal gouvernement van Grooiugen; aan D A van dt Kreke. gewezen adj comm. der Iste kl bij het prov. gonvtrnemeiit von Zeeland; aau M.de Schinkel , geweten Iste klerk bij laatstgenoemd prov. gouvernement.
---

Geldersche Maatschappij van Landbouw.
De afdeeling Tiel vau deze maatschappij heeft thans geant» woord op de vragen, door de hoofdafdeeling gedaan, naar aan* leiding van den aan haar gerigteu brief des konings. Eerste vraag. » Wat Z. M., door eigen middelen den landbouw willende beschermen, in dit opziet zou kunnen doen?" Na opgemerkt te hebben, dat iv de laatste jaren de landbouw voor de eischen des koophandels moest achterstaan, beklaagt de afdeeling zich, wegens de afschaffing der schaalregtcn en zegt, da' de wrange vruchten van hel verlaten v,m dat stelsel zich niet hebben doen wachten, blijkbaar in de lage prijzen der granen. Zij geeft derhalve als hare meening op, dat de landbouw door niets met meer vrucht kan beschermd wordeu, dan door een malig inko.neud regt, op de buitenlandsohe granen. Als eene tweede last noemt zij het bestaan en de heffing der tienden eu prijst, de opheffing daarvan, tegen eene billijke schadevergoeding, aan. — Als ecu ander bezwaar voor den landbouw noemt zij de belasting op de paai don van weelde, in verband met de toepassing van den stoom; het verbod tegen het gebruik van vreemde paarden door de marechausce iv Frankrijk en vooral de voorkeur welke iv ons vaderland aan vreemde paarden gegeven wordt voor de remonte der kavallerie. Eene beter geregelde policie teu platten lande acht zij onoulbeerlijk, opdat aan de toenemende vrucht- en houtrooverijeu een einde kome eu de landman geene stoppels in stede van korenaren vinde. Tweede vraag . Betredende het beramen van eenige bepaalde wijzen , waarop bet benuttigen van nieuwe uitvindingen in den landbouw meer algemeen kan wordeu gemaakt eu het tegen matigen prijs verkrijgbaar stellen van nieuwe soorten van werktuigen. Als eene eerste vereischte, om nieuwe uitvindingen algemeen te maken noemt de afdeeling de drukpers en het vestigen van maatschappijen. Zij merkt te dezer gelegenheid op dat de landbouw eeue üevelings-ouderneming is geworden van meer of min vermogende personen, hetgeen zijne voor- en nadeelen medebrengt. De hooge prijs der nieuw uitgevonden werktuigen echter, acht zij in deze een hoofdbezwaar, hetwelk door de maatschappij door gebrek aau middelen niet kan worden opgeheven ; ook al ware het slechts om de best geachi e werktuigen aau te schaffen en tegen geringe vergoeding aan de bouwlieden ten gebruike af te staan. Zij zoude het daarom eene beduidende bescherming achteu, indien de koning door eene subsidie, hierin wilde te gemoet, komen. Derde vraag. » BetrttTende de bestaande strekking tot het invoeren van vreemde veerassen ; en of de voortreffelijkheden van deze ook misschiet de bijzondere nuttige eigenschappen van de onze als melkgevend vermoed in den weg staan ? en naar welke regelen op onze tentoonstellingen de keurmeesters in dit opzigt zullen oordetien P
De afdeeling merkt op, dat men omtrent dit aangelegen onderwerp, hoe dikwerf ook ter sprake gebragt, nimmer tot een resultaat is gekomen; zij is niet overtuigd, dat het invoeren van vreemde veerassen in ons land noodzakelijk is; evenminkan zij op goede gronden haar oordeel vellen, of de invoer van sommige uitlaudsche .veerassen, hel onze iv melkgevend vermogen in den weg zal staan. Alleen wijst zij op Engeland, waar de stalvoedering is ingevoerd en de ondervinding nog zou moeten leereu, of dat vee hier te lande, waar geene behoefte daartoe bestaat, hare hoedanigheden zou behouden. De afd. roemt den vaderlandscheu veestapel, en dieu iuzich zelven te verbeteren, door naauwkeurig acht te slaan op de keuze der stieren eu de paring der besle voorwerpen, acht zij den zekersten weg. zonder daarom eeue proefneming af te keuren, om het vee met vreemde rassen te kruissen.
Vierde vraag » Betreffende de zoogenaamde drainage of onderaardsche afwatering der landen door gre,,pen, en of dit middel opde vlakke laze landen, gelijk er zoovele iv Nederland zijn, toepasselijk is? of het daar waar het mo*elijk is, met voordeel is aan te wenden ? welke van de onderscheidene wijzeu de beste is en hoe do noodige bnizen of duikers hier te lande het gevoegelijke tegen matige prijken verkrijgbaar te stel:en ? De afdeeling acht zich niet bevoegd, over dit bij ons weinig toegepasle middel, haar oordeel uit te spreken. Zij geeft haren twijfel op, of het, op de laagst gelegene landen in praktijk zal kunnen gebragt worden of die veelal aan kwelwater zijn blootgesteld. Nu graaft men greppen om den akker op te hoogen, dan zoude men dien moeten verlagen om de buizen te bedekken üe buizen kunnen meent zij. in alle pottebakkerijen, tot billijke prijzen veraardigd worden. Vijfde vraag. Wat er gedaau wordt of te doen is ter verbetering of daarstelling van ouderrigt iv den landbouw, voor de onderscheidene klassen onzer bevolkingP In hoeverre daartoe dienstig te achten is de uitbreiding van bet bestaande, zoo «le de landbouwschool te Haren, of de oprigting van meer soortgelijke instellingen P De nfd. splitst de boeren in twee standen. De eigenlijke landbouwer en de zoogenaamde heoreuboer. Voor den eerste acht zij kleiue goedkoope werkjes over den landbouw, voor de tweede de landbouwscholen zoo als te Haren en andere, voldoende.
Zetde vraag: »Of de oefening hoeven, bij zoodanige inrigtingen tot het practisch onderwijs onmisbaar, tevens geschikt zijn om tot voorbeeldhoeven (fermes modcles) te strekken f en welke behoefte er aan laatsli_.e_memde bestaat f Of er enkele voorbeeldhoeven op niet uitgestrekte schaal int* rieten zonde' «j». >_r aanwijzing, hoe de menigte nog woest liggende gt-eken des lands met vrucht door bijzondere ingezeten™ te «bouwen z«n ? Het geven van goede voorbeelden acht de afd. boven alles nuttig voorden landbouw. De eenvoudige boer toch zegt zij, die bouwt zoo als zijne vaderen gebouwd hebben en als bij instinct den landbouw uitoefent, lacht om alle theorien; In; kent ze zelfs niet , om dat hij niet leest; maar zoodra hij iets ziet, dat goed is en waarvan hij het nut en vooral het voordeel kan doorgronden, zal men hem het oogenblikkelijk zien ¦avolsren- Zij ï» derhalve zeer voor modelhoeven. Maar de groote kosten daaraan verhouden , meent zij , zullen voorkomen en nog betere uitkomsten verkregen worden, wanneer men de kundiggte landbouwers opspoorde en deze de proeven liet nemen. onder beding van de voordcelen en bij mislukking restitutie der schade te zullen ontvangen.
---

