KOLONIËN.
CPer Overlandmall.}
BATAVIA, 24 Februari). Javasche Ct. van 5 Febr. Door den buitengewoon hoogen stand van de rivieren in het westerkwartier der ommelanden -x.*- Batavia, en de daaruit gevolgde doorbraken der dijken, is veel schade aan de wegen toegebragt. Voornamelijk heeft de groote bamboezen brug, op het land Blaradja, over de rivier Meutjereh, geleden. De stijlen vau deze brug, van bovenlandsch hout gemaakt, Waren grooteudeels vergaan, zoo dat de brug door den hevigeu •trooüi geheel uit haar verband is gerukt en de passage hoogst gevaarlijk is geworden. Intusschen zijn de noodige bevelen gegeven, om de schade, soo veel mogelijk, te herstellen, eu de reizigers te waarschuwen, om de voormelde brug met de meest mogelijke behoedlamheid over te gaan. De rivier Tjidauie (eigenlijk Mokervaarl), heeft bij het land Aukee, ongeveer ecu een paal boven de brug bij Pesieng, door ''aren hoogen stand en sterken stroom, de dijken aan weerszijden van den grooten weg vernield; een nieuw gebouwd steeneu Wachthuis is daardoor omvergestort. Deze doorbraak heeft iv den schoonen weg naar Taugerang, eene opening daargesteld van ruim 40 voet breed , waardoor het Water met zulk ecu geweld stroomt, dat de weg aldaar met eene totale vernieling bedreigd wordt, vermits de grond zelf Wordt weggespoeld. De stand van het water op den weg is van 8 tot 10 voet.
Niet alleen is er voor rijtuigen geene mogelijkheid , om daar door te komen, maar zelfs kunnen voetgangers niet als met praauwen, het doorgebrokene gedeelte overkomen, eu dan nog Btfer bezwaarlijk; zoodat de gemeenschap met Tangerang als het Ware gestremd is. . Bevelen zijn gageven, om zooveel mogelijk te voorzien in eenen geregelden overtogt. — Op den 13den Januarij 1851 zijn, ten gevolge der aanhoudende zware regens, in het district Peuaugoongan, aldecling Malang, residentie Pasoeroean, aanzienlijke aardmassa's van het gebergte Andjasmora afgestort, op vijf verschillende plaatsen.
Door de afgestorte aarde zijn ongeveer 2000 koffij boomen in het gebergte beschadigd, en in de rivier Brantas eeniger mate opgestopt, met den gevolge, dat eene groote uitgestrektheid üieuw beplante padievelden zijn overstroomd. De aangerigte schade is echter niet noemenswaard. Jaoasche Couranten van 12 en 13 Februarij. In den vroegen morgen van deu Uden Eebruarij 1851 overleed, na een smartelijk lijden, Zijne Exc. de vice-admiraal Eujelbert Batavus vaü den Bosch, kommandeur der militaire Willems Orde en ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw ; kommaudeur der orde vau het Legioen vau Eer van Eranknjk en der Guelplieu-Orde van llanover; ridder der orde van St. Anna 2de kl.isse, met diamanten kruis van Rusland eu ridder der Heilige Johanniter Orde van Pruissen; adjudant vau 'L. M. den koning in buitengewone dienst, komuiaudaut van Zr. Ms. zeemagt in Oost-lndie en inspecteur der marine, geboren den Isden September 1789.
Op ziju sterfbed heeft de overledene aan Z. Exc. den minister van staat, gouverneur-generaal vau Ned.-ludie het verlangen te kennen gegeven, dat zijn lijk op de begraafplaats in net park van het hotel te Buiteuzorg ter aarde zoude worden besteld.
Aan dien wensch is voldaan, en de begrafenis heeft, met de aan den rang vau deu overledene verknochte miltaire eerbewijzen, te Buitenzorg plaats gevonden, des morgens ten 10 We van den lüden Pebruarij. Z. Exc. de minister van staat, gouverneur-generaal van Nederlandsch ludië, en de waarnemende vice-president van den raad van Nederlandsch Indie, C. S. W. graaf van Hogendorp, vergezeld vau de plaatselijke autoriteiten van Buitenzorg en eenïge notabele ingezetenen, volgden het lijk; terwijl de slip- Pe'i van het rouwkleed gedragen werden door den generaal der infanterie, Z. H. Karel Bernard hertog van Saxen-Weunar- Eisenach, kommandant van het Indisch leger; den kapiteinter-/.ee J. G. Huys, thans belast met het kommandement van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indiü en de inspectie der marine; den kapitein-ter-zee, adjudant des konings, jhr. H. A. van Karneteek, en den luitenant-kolonel der artillerie, adjudant van Z. Exc. den gouverneur-generaal, J. Vertholen. Door mr. C. A. de Jongh, president van den r»ad vau justitie te Batavia, werd, als bloedverwant, eene lijkrede gehouden, in welke de diensten en verdiensten des overledene, als dienaar van ien staat en als menscli, kortelijk werden geschetst, en welke op alle aanwezenden eeuen diepen indruk naliet, . Na afloop van deze treurige plegtigheid, is Zijne Exc. de minister vau staat, gouverneur-generaal, met de overige zich naar Buitenzorg begeven hebbende autoriteiten, weder naar Batavia terug gekeerd. — Op den 20sten Januarij ISSI heeft, in de omstreken van de hoolduegorij Madioen, een onweder gewoed, hetwelk zoo hevig was. dat, de oudste inlanders aldaar zicli geen dergelijk kouden herinneren.
Door de stortregens, dien dag gevallen, heeft het water der rivier 'Ijatoor, in de afdeeling Madioen, eenen zoo krachtigen stroom verkregen, dat de nieuw voltooide dam Krankeng is weggespoeld.' Kort daarna is door hevige windvlagen eene groote loots bij de indigo-fabriek Windoessan omgeworpen, met zooveel drang, dat de "meeste houtwerken van dezelve zijn beschadigd en onbruikbaar geworden. Van een nieuw gebouwd huis, is door den storm het sierappen dak geheel afeieligt. Op onderscheidene erven zijn groote boomen, ouder welke zelfs tamarindebooinen, omgewaaid of geknakt, waarna, onder zwaar ouweder, drie volwassen boomen, door den bliksem halfstam zijn afgeslagen. Verlies van menschenlevens is niet te betreuren. — In den namiddag van den 24sten Jan. 1851, tegen 5 ure, lijn ter hoofdplaats Kedirie, drie schokken van aardbeving gevoeld, kort op elkander volgende, eu vrij hevig, voorafgegaan van een onderaardsch gedruisch, in eene Z. O. rigting. denkelijk van den berg Kloet, welke sedert eenige dagen weder aan het woelen scheen te zijn, en nu en dan drooge aardstoflen UilJa7lche Courant 22 Febr. De verjaardag van dengebooriedag vau L. M. den koning, is den 19den lebr. te Batavia met de gebruikelijke plegti^heden gevierd. - On den 17 Januarij 1851 zyn in het distrikt Koeningan (residentie Cheribon), 5 'dessa's vreesselijk door eene windhoos Ë*fitcistcrd /<---ïwint.g t.g inlandsche woningen werden omvergeworpen eene vrouw eu 'i mannen gedood eu 4 vrouwen zvyaar gewond. Vau sr_ bouw sawavelden is het rijpende padiegewss vernield, en 459 klapper- en andere vrucht boomen, alsmede eene groote menigte bamboe-stoelen, pisang-boomen en andere gewassen , zijn uit den grond gerukt. ? De schade door dit onheil aangengt, kan nog n_et m gems waarde worden opgegeven.
— Door 'fa. Exc. den minister van staat, gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië, zijn de volgende beschikkingen ge-
n°CIviEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot vendumeester in de afdeeling Krawaug, D. Brouwer, tweede kommies, belast met de administratie van 's lands kas aldaar; tot lid der algemeene rekenkamer, J. J. Lefèber. ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk algemeene boekhouder bij de generale directie van linautieu; tot klerk op het residentie-kantoor te Batavia, D. F. C. Simons, thans klerk ter algemeene secretarie; tot resi dont der Preanger Regentschappen, C. P. C. Steinmetz, laat stelijk resident van Palembang, thans op wachtgeld; tot resident der Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo, P. H. A. B. van Hengst, thans resident van Tappanolie (Sumatras Westkust); tot resident van Tappanolie, W. Koeken, thans assistent-resident voor de policie te Samarang; tot ingenieur der 2de klasse van den waterstaat en 's lands gebouwen te Samarang, P. J. ü. Beijeriuck, thans ingeuienr der ode klasse te Meuado; tot ingenieurs der 3Je klasse vau den waterstaat en 's lands gebouwen, A. J. A. de Bosson, ingenieur-titulair te Padaug; P. A. Holm. ingenieur-titulair in ambulante dienst; VV. J. A. Nieuwenhuijzeu, aspirant-ingenieur te Soerabaija; met bepaliug, dat ieder hunner zijne tegenwoordige standplaats ,if bestemming zal behouden; tot eersten kommies bij het stoomwezen in Nederlandsch-ludie, de tweede kommies J. Dunlop; tot pakhuismeester te Chenbon, 11. N. vanlugen, ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk zoutverkoop-pakhuismeester te Bandjermasin (Zuid- en Oosterafdeeling vvv Borneo); tot gezaghebber te Moko-Moko (Benkoeleu), J. van Duiken, thans met de waarneming dier betrekking belast; bij de sub-commissie van onderwijs te Samarang: tot lid. J. Ligtvoet, kapitein-luit. ter zee, havenmeester aldaar; tot secretaris, mr. J. J. Delbaere, advocaat bij den raad van justitie aldaar. Bij het hoog-geregtshof vau Nederlandsch-Indie: tot eersten substituut-griliier, mr. A. J. W. Cornets de Groot, thans tweede substituut-griffier bij dat hof; tot tweeden substituutgriffier, mr. A. W. F. de Jongh, thans ter griffie van gemeld hof werkzaam; bij de regtbank vau omgang in de 2de afdeeling op Java: tot griffier, mr. W. A. van Jeveren, ambtenaar der Iste klasse voor de dieust in Nederlandsch-Indie, thans werkzaam bij het parket vau den officier van justitie bij den raad van justitie te Soerabaija; bij den raad van justitie Ie Batavia: tot substituut-officier van justitie, mr. A. Loudon, thans substituut-officier van justitie bij den raad vaü justitie te Samarang; bij den raad van justitie te Samarang, tot lid mr. M. P. A. Coster, thans officier van justitie bij den raad van justitie te Amboina ; tot substituut-officier vau justitie, mr. F. A. Loudon, thans eerste substituut-griffier bij het hoosgeregtshof van Nederlandsch-Indie; bij den raad van justitie te Amboina: tot officier van justitie, mr. W. a Brakel Iteiger , thans griffier bij de regtbauk van omgang in de 2de afdeeling.
---

Handelsberigten. *BATAVIA, 24 Februarij.
UITVOER. Kofi'U. Alhier zijn afgedaan door parti'kuüeren 900 pik. Padang - f 28.50 en 300 pik. è /29 , terwijl de faktorij aan een Ameirkaansch Hnis 14000 pik. Padang heeft verkocht ii /28.50 te ontvangen te Batavia, en f 27 te ontvangen te Padang; betaalbaar in wissels op Londen a ƒl3 per £. Te Samarang zijn gedaau 4000 pikols il f 29. Van Java Kortij is hier geen voorraad meer. Te Soerabava ie weinig of geen voorraad. Wat de cultuur van dit product over Java iv het algemeen betreft, bevestigt zich de hoop meer en meer , dat een volgend jaar , reeds gewßUsebte vruchten zal dragen , van de bnitengewoue zorgen, door Xe tegenwoordige directie der cultures aangewend, om de productie van dit artiuel op te beuren nit het verval, waarin het onder de vorige directie was vervallen.
Suiker Niettegenstaande da .laauwere berigten van Earopa, waren de omzettingen tot zeer vaste prjjzen, vrij belangrijk Alhier werden verkocht: 1000 pikols No. 14 wak tot / 13.25; 1200 P No. 17 ƒ 14 75 en No. IS ƒ 15; 3000 P. No 16 ƒ 14 50 en No 11/12 ƒ18; 2000 P. Oheribon No 1» (iets vochtig) f 12.25; 2700 P, No. 14 tot ƒ 13.25 en f 13.50, en 1200 P Tagal No 20 10l fl6 Te Samarang 13000 P van No. 8 tot 14 ia evenredigheid vro ƒ 13.75 en ƒ 14 voor No. 16; 4000 P. No. 16 tot / 14 en 8000 P. No. 16 tot f 13.50; en te Soerabaija uog 1500 P. No. 18 lot fls en No 15 ƒ 13 50. Bovendien worden van hier 10 . 12/ m. pikols Jacatra voor rekeniug vsn Chinesche fabrikanten naar Amsterdam ter verkoop geconsigneerd , door welk een nu ander onze voorraad op de drie hoofdplaatsen aanmerkelijk is verminderd.
Kust. De afdoeningen in deze maand bestonden in een klein par tijtje bijsoort Tafel Ri)_t tot f 160; 500 koijangsmooi blank Batavia tot / 180 & / 182 en 150 koija,_g«iets mindere kwaliteit tot ƒ 125 Overigens verkeert dit graan thans in eene Uaanwere stemming. (Verschillende partijen ziju voor rekening der Europesche zoo wel als Chineesche landheeren naar Holland geconsigneerd , zoo wel in Tafel-Kijst als in blanke Java).
T_L.3-_.___ Zoo ver tot heden dit artikel te beoorJeelen valt, zal de oogst van bijzonder goede kwaliteit zjjn en ook de kwantiteit, de geringe aanplant in aanmerking genomen, bijzonder goed uitvallen.
Bufpklhuiokn. 1600 pikols ziju gedaan voor/" 160. Koehuidkn met belangrijke orders, doch niet voorhanden eu de notering oomiuaal Slechts eeae partij is door buitengewon» omstandigheden afgezet a ƒ 170, te Samarang.
Indigo niet aan de markt; in puike kwaliteit zijn 22 kisten tegen ƒ 3,90 gedaan; later is zelfs voor 20 kisten van miuder soort ƒ3,90 txf 3,95 böteed De vooruitzigtsn voor een volgenden oogst beginnen zich te verbeteren , ofschoon waarschijnlijk de aanvoeren la l maanden later zcillen ter markt komen; de maatregelen door de tegenwoordige directie der cultures genomen, schijnen veel tot behond der stekken te hebben bijgedragen.
SPECERIJEN eu DROOGEKIJEN Begin dezer maand werden 200 pic. Lumpong pepkr tol f 18 25 en 800 pic. Benkoelen tot fl4 50 afgedaan , e„ ziju thans nog 3i.0 pic Lunpongscho aan de marlt, waarvoor echter ƒl4 wordt geëischt Van cassia vera hadden wij deze maand weder een aanvoer van Padang van 1000 pic , waarvoor f 22 wordt gevraagd. Foelie is tot ƒ 165 genomen Notenmuscaat ƒ 185 k f 190 te noteren Gomuammak van mooije kwaliteit wordt ep ƒl6 k f 11 gehouden; in tweede soort met veel vuil en stof zije 800 pikols geJnan voor ƒ 12.60, welke gezuiverd op/17 kf 18 zal komen. Gom benzoë sterk gevraagd doch niet voorhanden. Sapanhout van Siam is nog tot ƒ 6 entr. te bekomen en voor Manilla wordt thans ƒ 8 gevraagd. AitAK wordt tot ƒ 55 aangeboden , zonder dat er echter verkoopen te melden zijn De voorraad is gering. Schildpad. Hiervan zijn 25 pic. afgedaan k ƒ 1600 en f 1700. Boomwas, De van Japan aangevoerde voorraad is voor rekening van den pachter van den Japanschen handel naar Amsterdam gezonden. INVOER. Manupactuhen. Ten gevolge der plaats gehad hebbende Chinesche feesten , eu het motijeüjk vervoer naar de binnenlanden bij de aanhoudende menigvuldige regen, zijn de omzettingen in Lijnwaden sedert ons vorig berigt, van weinig aanbelang geweest; iv de laatste dagen is er echter weer meerder vraag, alhoewel slechts tot lage prijzen , en gelooven wij dat vóór April aan geen omzettingen van belan.- tot redelijke prijzen zal te denken zyn. In Hollandsche MadapoUams beginnen de aanvoeren zoo wol bij de factorij als bij particuliere kooplieden aanzienlijk te worden : de factorij gaat steeds voort tot onze vorige limieten op hare gewone conditie te realiseren: een paar partijen zijn door particulieren tot factorij's prijzen op 4/m afgedaan , hoadende men echter algemeen op die termijn f 025 hooger, welke prijs van de hierboven gewaagde reali saticn echter vooral voor 5/4 moeijelijk te bedingen Ï3. Van Hollandsche Callicots is de markt sshraalder voorzien en doet zich eene priJßverbeteriug| verwachten, waardoor de noteringen van ongebleekt en gebleekt in eene betere verhouding als voor het tegeuwuordige het geval is, zullen komen. In breede soorten blijven Madapollamt en Callicoll gezocht.
Gebleekte Engelsche Shirting in ordinaire en middel kwaliteiten blgven in goede vraag, vootal in de breede soorten: ook die van 36" zijn wel le plaatsen ; smaller soorten als minder voor het gebruik geschikt , zijn weinig in vraag; van ongebleekt Shirting valt hetzelfde te bemerken
Cambrics en Jaconatt, zeer weinig ter markt; en uu eu dan met navraag ; de eerste aanvoeren dezer artikelen zullen waarschijnlijk tot goede pryzen kunnen worden gerealiseerd. Lappets en Muslins alhier minder gezocht: op de kustplaatsen zijn echter enkelde kisten tot redelijke prijzen geplaatst
Zieittertch Neteïdoek en Plumetifs blijven uiterst lusteloos, met steeds toenemende voorraad: eerst dan wanneer gedurende gernimcn tijd alle aanvoeren ophouden kan men eene verbetering der prijzen verwachten. Satteens in ordinaire kwaliteit te plaatsen: fijne niet gewild Van Amerikaansche Drill zijn deze maand 1000 be aangebragt, waarvau 450 bn, tot ƒ 10 zijn gerealiseerd; eene partij vau crca 150 bn. zal wegens beschadiging op vendutie moeten worden van de hand gezet. Effen Adrianopel rood Katoen, blijft in ecu zeer gidrnkte positie; onechte kleur wordt in 5/4 aangeboden voor ƒ 9 50 zonder koopers. Ealominé Adrianopel rood in slechts zeer geriuge vraag.
Blaauwe Salemporii, geverwde Twils en Shirting, verkoopbaar; gedrukte Katoenen op dit oogenblik verlaten : over een paar maanden vangt echter het goede saizoen voor deze artikelen aan, en verwacht men tegen dieu tijd, iv dezelve meer levendigheid. Geweefdestuk goederen zijn gedurende deze maand verlaten geweest: daarentegen bestaat naar geweefde doeken, goede soorten Sarongs, maar vooral Kam Pandjangs eene zeer leveodige vraag, evenzeer ala naar goede soorten gedrukte Doeken en Adrianopel rood, gedrukte Sarongs en Kam, Batick goederen hebben iv de algemeene lusteloosheid gedeeld, en zijn de omzettingen daar in slechts van geringe beteekeuis. Lasting en orleans weinig gevraagd i Lakens in ordinaire soorten goed te plaatsen , fijne echter onverkoopbaar. Hollaodsch Adrianopel rood Garen No. 40 op / 280 gehouden , zonder koopers. Engelsch Mulo Twist k f 145 voor No .40 gedaan, en thans geen voorraad meer in de eerste hand. Wollen dekens teel aangevoerd doch weinig vraag * Metalen Do aanvoer van verscheidene partijen Zweedtch IJzer en de wéinige verzending in het lig saisoen, hebben dit artikel iv eene flaauwe stemming gebragt, zoodat men te vergeefs tot f 11 50 heeft aautieboden. ook voor Engettch, waarvan onze marst insgelijks ruim voorzier, is, bestaat geen vraig Van de par tijen Zweedsch Slaat, waarvan wij in de vorige maand de afdoening bebben gemeld, is tot fl7 nit de tweede hand genomen Voor Blad .!- ,;.er besteedde men te Soerabaija / 115 voor de behoefte, doch is alhier in dit metaal niets omgegaan. Koperen Spijkers zijn door de geringe voorraad aldaar met ƒ 125 betaald IJzeren Spijkert nog overvoerd en onverkoopbaar.
Peovisien. Iv Boter is deze maand bijna niets omgegaan , en zijn zoo wel koopers als ver<oupers geretireerd, eerstzemelden omdat zi; genoegzaam vertrouwen in het artikil schijnen te stellen , en de en dewijl zij eene |.rijsverhooging , bij een verminderde aanvoer, teer waarschijnlijk achten Te Samarang hield men in de laatste da .tin op / 10 en was reeds ƒ 9 geboden Gouische kazen werden tot 375 verkocht. Hammen werden in het begin der maand met f(< octaald, doch zoudv. thans niet meer dan / 5 50 k f 5.75 zijn te maken. Piovisien in blik van Alberdi: gh Thijm blijven steeds gereedelijk te verkoopen Van Amerika hadden wij een aanvoer van 100 vat. Meel, welke echter nog onverkocht zijn.
Dkankkn De i» vtrige maand direct van Frankrijk aangebragte 104 oxfcoofden rooden Wijn zijn io publieke veiling tol den hoogen ','irijs van ƒBO verkocht, in kisten van i dozijn ƒ 30. Champagne ƒ2O 4 22. Madera zonder vraag Bier uit de brouwerij de Valk fSO per halve pijp , in Holland afgestapt f 6 per dozijn ; Engelsch bijna niet te versoopfu. Azijn steeds met groote voorraad en zonder tenigï vraag. Cognac iusgelyks overvoerd, door de gedurige aanvoeren van Frankrijk, waarvan de laatsten op vendutie niet meer dan fB6 per fnst van 230 Utres, konden bedingen , kistjes van een doz(ju / 10.75. Ook Genever blijft in eene voortdurende lustelooze positie en zonder handel Divekse artïkelen. Glaswerk in de ordinaire soorten nog steeds goed te plaatsen. Voor Fransche Porseleinen eu Spiegels werden in vendutie goede prijzen besteed. Lijnolie flaauwer en niet meer dan
ƒ 12 50 voor kleine ilesscben geboden, terwijl van groote flesschen tot ƒlB werd verkocht. Loodicit blijft nog gevraagd voor ƒ22. Van Koolteer werd een klein partijtje in halve tonnen van zeermooije fust tot ƒ 4 verkocht. Arakleggers van prima kwaliteit z\jn nog tot ƒ3O te plaatsen. Propatria papier iv de beste soorten met gotde vraag. De noteringen zijn als volgt: manufacturen, Holl. Madapollamt -l--f--'h-xfx-*\i, -< /1 fl¦% a 1-\\, 7/4 ƒ9 ii 'J>fc ; Holl talicoli 5/4 f _x/. , 6/4 f *}•/_ , 7/4 ƒ 7% •*&; Eng Madupollams f 6 ii 9 , E-ig Calicott f 4% a 7%; Dritl f 10; ongebl Long Cloth f 8% n
11; gebleekt, ord ƒ 9 k 10 , raid. ƒ 10% k 18% , fijne ƒ 15 4 20; geld. Cambric.: f 6 k 10, geruit ƒ 5a7; Jaconelsf 10 ii 14; Lapptti / 3ü; Neleldoek f _y_ a 12; blaauw geverfde Drill f II k 11 % ; dito Calicols f 10 a 10^ , blaauw gedrukte dilo f 7% k 7% , oranje geverfde dito f 10 k 10% ; oranje en groen geverfde lig Shirting f 15 a 15' ft; Adrianopel Rood 4,4 f 8, Holl. 5/4 ƒ 13%, 6/4
flB 416r 4, Zwittersch 5/4 ƒl4 i 14% , enluminé Zteilsersch 5/4 ƒ 18 è 22; eenkleurig Holl Chili 5/4 ƒ 7%, veelkleurig f <i\% ; eenklenrig Engelsch dito 7/8 28 vds f 4k 6, veelkleurig ƒ 6 i 8 , eenkleurig 9/8 24 yds ƒ 7 k 7% , veelkleurig f 8% ü 11% ,
'¦ii , doublé rosé dito dito f 12% il 13; donble roso Zieitierich 5/4 40/42 el / 17% a 17% ; blaauwe Nikaniai 5/4 !9 el f 5, gekleurde 5/4 32 el f 9% k 10, changeant 5/4 82 el f 9% _ oelas 5/4 32 el ƒ 8 4 9; Cotonnetten gesorteerd 4/4 ƒ 8 k 8% , 4/4 /"10%, 6/4 f 12% 412%, roodes/4 ƒ9% 4 9%, 6/4 / 12^ 4 14, blaauwe 5/4 ƒ 9 - 9% , 6/4 ƒ 11% 2, 12; Printanières 4/4 /" 10, 5/4 / 10% k 11 , alles per stuk; SatteeniiO k 60 c per yard; Paliacatsche geweefde Hoofddoeken 9/8 en 0/4 ƒ 4% 45% , roode gronds / 4% 4 6%, Adrianopel gedrukte 5/4 ƒ 7% 4 8% , gebatikte 5/4 / 6% k 10 ; gekl. gedr. Zakdoeken 5/4 ƒ 3 4 5% , witte Cambriee <_Mo 3/4 en 4/4 /'3% k 5% alles per douzgn ; Sarongt, rood en blaauw geweefde ƒ 32, bl met roode hoofd f 20% 4 21 , imit Boegineiche ƒ32 4 34, imit Buitenzorg ƒ32 438 , bonten ƒ 35438, Adrianopel rood gedrukte 4/42 el ƒ35 4 40, 6/4 3 el ƒ4O, 7/4 8 el ƒ 50 per corge: Kainpandjangs , rood en bl geweefde /31 4 86, Adrianopel rood gedrukte /40 4 50: dito Tjendies f 30435, ye_\ gedrukte dito ƒ 24; gebatikte Slendangs f 'ii 4 38, dito Kainpandjangs f 85 4 45 , dito Sarongs ƒ 36 4 45. Katoenen Broekenstof'25 a3O c , tricot dilo f 3 per el. Lakpn, ordinair 8/4 f 3% 4 4, 9/4 ƒ 454 >- 4%, fijne 9/4 ƒ 7% 4 ƒ 9, pelisse 8/4 ƒ 2% k 2% per el. Flanel 60 4 75 c. per yard Polemieten ƒSO a 55; Latting f 35 445 ; Orleans ƒ22a 28 per stuk. Velvets 75 480 c per yard Wollen Dekens 8/4 en 9/4 ƒ547, Molton dito f 2% k 2% per stuk. Tafel en Servetgoed f 414 42 per stel. Kousen ca Sokken fik 4% perdouzijn. ««/« ZY»w< N°. 40/50 ƒ 145 4 150; Adrian. rood Holl. N°. Ü4/28 ƒ 255 , N°. 40 / 260, Zwitsersch N 3. 40 ƒ 270 entr, per picol. Metalen IJzer, Zweedsch van 3 4 4 staven ƒ 12% , Engelsch ƒ74 7%, dito Spijker f 8 4 8% , dito boltenƒß4B% , dito band f 8 4 9% per pic. Staal f 14 per tob; Lood, in rollen f 17, in blokken ƒ 15 4 16; Blik in kistjes f 24; Holl. Koper in bladen f 110 4 II;.. Engelsch f 100 4105; Koper draad fW. ; IJzerdraad N°. 8/24. / 22 4 24; Spijkers f 18, Koperen / 100 a 105 alles per picol; Gouddraad f 55 per half pond; Hagel van N°. I tot 10 ƒ647 per zak Provisien .Boiler in dobbel fust ƒ8 per vtje; Kaas, Zoeteinelksche en Leidsche /3% 4 3% ¦ Edammer / 1%, Zwitsersehe 50 c ; gerookte Hammen f 5% 4 6 per stuk; g»z Vleesch f 45 4 50, gez Spek ƒ 50 4 55 per vat; Jenever f 6% 4 .'t, per kelder; Roode M'y» ƒ 80 per oksh , ƒ3O 4 32 per kist van 4 douziju , Rhiju ƒ 12 425 per douzijc ; Madera ƒ 400 a 700 per pijp, Teneriffe f 150 k 200 [,'c- kwart pijp ; Likeuren van Wijnand Fockiuk in % flesschen f 17 Jonzijn ; Bier, Valk f 52 per % pijp; Holl. in Üessohen ƒ 6 per douzijn; Holl. Wijnazijn f 25, Fransche f 26 4 28 per oksh. Echt Seltzerwiiler f 7 per mand van 25/1 kruiken , ƒlO per mand van 50/2 kruiken. Diversen Aardewerk, Borden fl% , Koppen en Schotels ƒUt 4 1%; Glaswerk, Bierglazen op voet ord. f. , ord Wijnglazen ƒ3% , ord Likeurglazen f 2% perdouzijn; Boslemvner Messen f 60 per vat van 100 douzijn ; Lijnolie f 12% 4 15% per kelder, ƒ 4% per pul; Terrenlijn olie f tl per keld. : Olijfolie f 10 per douziju iiessehen; Zweed.che Pek flO per ton; dito Teer ƒB, Kootteer 1 7% per vat; Ravensdi-k f2O per stuk; Itussisch Touwwerk f 32 per picol; Loodwit f 22 per vje van 100 xi , Zeildoek, Russisch f 36, Engelsch ƒ22 4 /24, Hollandsch / 45 per stuk Vrachten: In het begin der maand bedong men voor de Jan Pietersz Koen fl9o voor suiker, en andere artik.de jin evenredigheid, terwijl op de knst door de Claru Anna Maria , Plancius eu Rembrandt v.tn Rhijn tot f 92 wordt geladen. 11e Willem l werd vorige we»k voor Amsterdam gecharterd voor eene lading sniker tot / 80 , en 100 koijangs rijst, tot ƒ 75, en is de Willem II Van.:, nog zonder bestemming. De verminderde voorraad der prodacten van den laatsten oogst doet voor eene meerdere daling der vrachten vreeaen , bij aankomst
uitte gronds dito dito 9;8 24 yds /9% k 10, neutral dito dito f lOfc
der verschillende dagelijks hier verwacht wordende particuliere schepen, welke allen van groot charter ziju. Het Noordsch schip Alfen, is gecharterd tot M 8 10/- naar Cowes om orders Particuliere sehepe» ter reede Nederl Jan Pieteriz Koen , Willem I, Wil hm 11, en Sphgnx Zweedsc'ie : Balder , Martina , Jamet Boormar.. en Alfen Eogwacb; William'.Simpson. Fransch Gueiselin
Wisselkoersen Op Engeland werd veel papier aaugeb.dan, en verkocht men een gedeelte voor / 12 75 per £, tsrwiji later weder / 13 werd besteed Op Holland bleef de koers onveranderd op ƒ95 met weinig particulier papier.
PARTICULIERE UITVOER .an Batavia, Samarang en Soerabaija naar de ondentaande plaatsen, tedert Sk Januarij JB5l. AMSTERDAM, per Zorg-liet.- 2842 pic. Suiker «ie Riist 75 pic. Rotting, 460 pic. Peper;, 160 pic' Cs». iIC pcPD.rrr: 11X) kn- Gember, 11 coll. Diversen. f*""*•**• HAVRE, per MfoSati.x: 2651 pic. Kolfij, 7165 pic. Rii.t. 250 x_i. B«P«nhont, 2780 pond. Indigo, 800 pic. p'cper, l*/__ po*Xoch«i 1. 0/ eer. Diversen. ' .S'IOCKHOLM, per Atalante : 743 pic. Ko/Bi, 3347 nic. Sml,, on legg. Arak, 750 stuk. Huiden, 80 pic. Rolling 2 pic. Specerijen .•STOCKHOLM, per L'rin. Oscar: 175 pic. Koffij, 3551 pc Suiker 80 |?c. Rijst, 5 legg. Arak, 443 stuks Huiden, 16 pic. Rolling 2i pic' Peper, 15 pic. Tin. * '
HOLLAND, por Aobar: ICOCO pic. Suiker, 170 pic. S.panhout 7866 stuks Huiden , 100 pic. Rotting. '
HOLLAND, per Roompot: 954 pic. Koffij, 10818 pic. Suiker 13*7 pic. Rijst, 5000 sluks Huiden, ICO pic. Rolling, 425 pic Peper' GOIHENBURG, per Gerda: 3952 pic. Suiker, 532 pic. Rijit 55 pic. Sapanhout, 304 1, S 7 2 legg. Arak , 50 pic. Rotting , 350 pic. Peper 200 pic. Cassia, 30 tob. Soija. HAVRE, per Borneo. 6519 |üc. Rijst, 160 pic. Rotting, 159 pic. Kuikuma. v
ROTTERDAM , per Necrl Koningin.¦ 802 pic. Keliii, 9111 pic Suiker, 040 pic. Rijst, 5000 stuks Koe-Huiden , 60 pic. Rotting , 1.800 pic. Paper , 1 kist Arrowroot
AMSTERDAM, per Catharina 4' pic. Koffij, 4516 pic. Suiker, 66 pic. Rotting, 345 pic. Peper, 116 pic. Dammer, 165 pic. Was, 10* coll. Diversen.
GOTHENBÜRG , per Rapid: 2901 pic. Suiker, 110 1 , 120 2 leM. Arak, 500 stuks Huiden.
BORDEAUX, per Havre et Java: 3733 pic. Kolßj , 10790 pond Indigo. 60 ric. Rotting, 115 pic. Peper, 3UO pic. Tin. KUITER DAM. p..r Ke.ii,tr,it van So,l: 4953 pic. Suiker, 6345 pic, Rijst, 99 pic. Sapanhout, 57 pic. Ruiling, 516 pic. Pejier, 226 pic, Cassia Vera.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Batavia 26 Jan Neerlands Koning, Admiraal, v Rotterdam 2 Feb Delta Crans v Melbourue 7 JanPielerz Koen ven der Plas v Amsterdam 11 Walergeut Kramer v Onrust 14 Johanna Cornelia Agchenbach v Rotterdam — Aldebaran Mevbootn v Amsterdam 15 Koning Willem II Eeftingh v Amsterdam — Delft Mnller v Cheribon 17 Z M Stoomschip Suriname kapt luit Fabiui v Hellevoetsluis 18 Maria Johanna Sulloclt v Padang — Drie Yritndtn Prin» v Amsterdam 19 Gerat-dus Jacobut Ruysch v Cheribon _$amaran£f 30 Jan Rembrandt van Rhijn Grivel v Batavia 23 ,' lara Anna Maria Bakema v Amoy 28 Osiris Jobs v Batavia 31 Europa Keus v Batavia 8 F-ib Maria Goddard Koens v Batavia 11 Jonge Jan Evers v Joana Sounihaya 17 Jan. Print Hendrik Smit v Batavia 82 Mercurius Jutting v Banjertuassing 23 Plancius Rotgans v Samarang — Cailor Noodt v Batavia 26 Maria Magdalena Popeken v Batavia ü7 Zeeland de Winter v Katavia 29 .Sumatra Veltman v Batavia - Moreo Bottarit de Boer t dito 30 Susanna Christina Corbiere v Batavia 31 l'rtuw Jacoba v Amoy 3 Feh Rembrandt van Rijn Grivel v Batavia 5 Gesina Bnrggreaf v Batavia — Mercuriut Veeneman v Manilla Passarocang 19 Jan Jacoba He/ena Pfeil v Sourabaija ï*toJ>o!itigo 3 Febr Laurent Kotter Kleve v Sonrabaiia Panaroekan 14 Jan Dorotheu Visser v Soorabaya 22 Schouwen Kraan v Passaroeang 1 Febr Generaal van den Bosch Parlevliet v Bezoeki il3e/.oeki 3 Feb Catlor Noordt v Sourabaya S'ckalongan 9 F_.br Eratmus Seharper v Batavia Banjocwangie 12 Jan Maasngmph Jhlower v Samarang Mercator Brouwer v -onrabaya '1* Louise Printet der Nederlanden Göbel v Panaroekan — Hendrika Keiniersen v Passaroeang 15 E agente Bargmau v Probolingo — Wilhelmina Arnolda Mulder v Sourabaya 16 Halo Broeksmit v Passaroeang 17 Diongtia Catharina Areospoot v Passaroeang 18 Cornelia Ehrensperger v Passaroeang 19 Cornelia en lienrièlte Gollards v Panaroekan — Generaal Baron van i,een Rotgans v Probolingo— Formoia Verschuur v Panaroekan 20 Java Tuk v Samarang 22 Roompot de Boer v Sourabaya 26 Jan India Pronic v Samarang 30 Ambarawa Karst v Passaroeang — Neptunut Schnijder v Sonrabaiia 1 Febr Phüipt van Marnix vau Uuyn v Passaroeang 2 Dorothen Visser v Passaroeang 3 Jaeoba lieten» Pfeil v Passaroeang 6 Prins Hendrik Smit en Maria Magdalena Popeken beide v Sourabaya 10 Zeeland de Winter v Sourabaya 12 Stad Amsterdam Blokzijl v Sourabaya 23 Jan Gepasseerd Koophandel Dupain v Sourabaya u. Rotterdam Tjilatjap 21 Jan Sirene Zwart v Batavia Vertrohhen. Batavia 25 Jan Johanna Christina t'orbière n Sourabaya 26 Watergeus Kramer, u Onrust — Zorgvliet Appel n Amsterdam — Sumatra Veltman n de Moluccos — Oiirit Jobs n Samarang — Marco Bozzarit de Boer n Soerabaya 29 Europa Kens n Samarang — Getina Burggraaf n Sourabaya 1 Feb Retident van Son Bauditz n Rotterdam 6 Marg Goddard Koens u Macasser 7 Er.ismus Scharj.er n Pekalougan 8 Menado Rijken n Rotterdam 9 IJssel, Visser n Sonrabaya 12 Delta, Cra_.6 n Sourabaya — Neerlandt Koning Admiraal n dito 16 Watergeus Kramer n Cheribon 20 Delft Muller n Rotterdam 21 Caiharina Lamers n Amsterdam Cheribon 4 Feb GerardM Jacobut Roijsch via Batavia n Nederland 5 Delft Muller via Batavia n Nederland. lÜaniarailg 10 Jan. Planciut Rotgans n Sourabaga. 20. India Pronk n Rotterdam. 31. Rembrandt van Rijn Grivel n Sourabaija. 8 Febr Neerlands Koningin Kramer n Sourabaija en Nederland. Sourabaija 17 Jan. Roompot de Boer n Nederland — Jaeoba lielena Pfeil via Passaroeang n Nederland 18 Koophandel Dupain n Rotterdam. 25 Neptunut Schnijder via Banjoewangie n Nederland 29 Laurens Koster Kleve via Probolingo en Passaroeang n Nederl. 2 Febr Catlor Noodt via Bezoe ie n Nederland 4 Print Hendrik Smit via Passaroeang n Nederland' 5 Maria Magdalena Popeken via Passaroeang n Nederland 9 Zeeland de Winter via Passaroeang n Nederland. — Sumatra, Veltman via Macasser n de Molukkos. 11 Stnd Amsterdam lilokzyl via Passaroeang n Nederland Passaroeang 20 Jan Schouwen Kraan n Nederland 24 Ambarawa Karst door Straat Balie -- Amsterdam 27 Philipi van Marnix van Duin door (Straat Balie n Amsterdam 30 Jaeoba Helena Pfeil door Straat Balie n Rotterdam. Probolingo 15 Jan Generaal Baron van Geen Rotgans via ljiujocwangie n Dordrecht Panaroekan 16 Jan Cornelia en Henriitte Gollards n Amsterdam — Formoia Verschuur u Rotterdam 30 Dorothea Visser n Amaterda.n _ Febr Schouwen Kraan n Middelburg 10 Generaal van den Bosch t'arlevliet n Rotterdam Patjitau 28 Jan Nijverheid van der Valk n Amsterdam BanJoeWAngie H J»u Admiraal Zoutman Henricha n Rot-
terdam 15 Mnasngmph 1 blower n Bchiedam — Mercator Brouwer n Nederland 16 EujCnie Bargman n Rotterdam — Wilhelmina Arnolda Mulder n Amsterdam — Hevdrika Reiniersen n Rotterdam 19 Louiia Pr met der Nederlanden Göbel n Nederland 21 Cornelia Henriette Gollards n Amsterdam — Formota Venchunr n Rotterdam — Java Tuk n Amsterdam — bato Broekamit a Dovdt 23 Diongtia Catharina Arenspoot n Amsterdam 24 Roompot de Boer n Nederland 30 India Pronk n Uutterd&m
S Febr /<m*ar«i»n Karat n Amsterdam — Thilijavanjfarnii » Opio n Anißtero.iru — Generaal Baron ca* G«e» RoWans u N d rU ! 5 Dorothei Visser o Amsterdam 6 Jacoba Helen* Pfeil u jTutrlacd Tjllatjap 20 J.-,n J^m van Hrakel van der Heut d Amsterdam
---

