De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
ii.
De drie eerste ontwerpen, die tot heffing eener belasting °P de rente der roerende kapitalen niet tot eenigen tak van nijverheid aan patentregt onderworpen aangelegd, tot afschaffing van den accijns op den turf en de steenkolen, en tot vermindering van het tonnegeld der zeeschepen, maken eén geheel uit. Zij zijn de eerste stappen der regering op den weg, dien zij zich heeft afgebakend en doen ons haar stelsel volledig kennen. In de eerste plaats ontwaren wij daaruit het verlangen, de belasting, die het meest de nijverheid belemmert, het meest den aanwas van het nationaal kapitaal onafhankelijk van den opbrengst zelven belet, eene niet onaanzienlijke som voor hare invordering iischt en daarbij de mindere klassen drukt, af te schaffen; terwijl zij in de tweede plaats voorstelt, om de schatkist, voor het verlies haar daardoor berokkend, schadeloos te stellen, door eene belasting direct te heffen van de wijze ora kapitalen tot het verkrijgen van inkomsten aan te leggen, die tot nu toe aan geene belasting onderhevig was. Met andere woorden: hetgeen de schatkist door de afschaffing eener laakbare belasting verliest, poogt de regering, daar zij het verlies niet lijden kan, haar door eene andere te vergoeden, die in onzen toestand goedkeuring verdient. Wij zien bij het uiten dezer stellingen menig hoofd afkeurend schudden en mogelijk wel menigen strijder zich gereed maken, de kampplaats tegen ons te betreden. Wij zijn echter niet gewoon onze overtuiging geweld aan te doen. Reedt bij de eerste lezing der drie bovengenoemde ontwerpen, wij komen er rond vooruit, lachte hunne algemeene strekking (wij spreken thans nog niet van de bijzondere bepalingen) ons toe. Wij wilden echter niet te haastig in ons oordeel zijn, en hebben daarom, het onderwerp nog eens met naauwgezetheid bestudeerd. Wij hebben daarbij gelezen, wat tot nu toe reeds er tegen geschreven is. Dit alles strekte echter slechts om ons in onze overtuiging te versterken. Wij zijn bereid hiervan de redenen mede te deelen.
Wij hebben in de eerste plaats te betoogen, dat de accijns op de brandstoffen, de meest schadelijke onzer belastingen is en dus volstrekt afschaffing vordert; en in de tweede plaats, dat bij ons belastingstelsel, de heffing van eene belasting op de renten der roerende kapitalen, niet tot eenigen tak van nijverheid aan het patentregt onderworpen aangelegd, niet is schadelijk of onregtvaardig, maar daarentegen zeer geschikt, om die op de brandstoffen te vervangen
Het bewijs onzer eerste stelling kunnen wij niet beter aanvangen, dan met het oordeel van onzen Gusbert Karel van Hogendorp, over den accijns op den turf; een staatsman, die in gemoedelijkheid en practisch doorligt, zeker door weinigen is geëvenaard. Reeds in 1819 schreef hij. (1) i De belasting op den langen turf, die droog ge» stoken wordt in de hooge veenen, is geen minder feilen * geessel voor den landbouw. Wij hebben onmetelijke vel»den met turf, even als met eene korst overdekt. De » nijvere ingezetenen bevlijtigen zich, om deze korst af »te ligten, die voor brandstof dient; na weinige jaren » biedt de schoonste grond zich aan den landbouw aan, »herschept zich in velden en weiden, waar dorpen en » steden op rijzen. Getuigen de gewesten van Vriesland, ' Groningen en Drenthe, waar sedert eene en zelfs sedert » anderhalve eeuw, wonderen geschieden. Getuige Over* ijssel, waar, sedert eenige jaren, eene enkele familie » een 'kanaal heeft gegraven midden in het land, dwars » door die hooge veenen en nu reeds met de schatten des „landbouws eene wildernis overdekt, waar nog kort te » voren de jager een kompas in zijnen zak droeg, uit „ vrees van te verdwalen. En dit is nu het voorwerp, „dat de schatkist heeft uitverkoren, om er zich een in» komen van te maken I" Op eene andere plaats (2) zegt hij van de fabrieken bij Enschede' sprekende. „Goed. koop zijn de levensmiddelen, die men zelf voortbrengt; „ook de brandstoffen behoorden het hier te zijn, alzoo a het land met veen als bezaaid is. De brandstoffen hel»pen ongemeen tot den bloei van fabrieken, zoo als „te zien is in den omtrek der kolengroeven. De goede „koop derzelven maakt niet alleen alle ondernemingen »gemakkelijker, maar houdt mede de dagloonen laag. »De arbeider moet kunnen leven, doch meer dan het al„ lernoodigste wint hy zelden. Kosten de brandstoffen „weinig, zoo geeft hy zoo veel minder uit, en stelt er e zijn dagloon naar. Wat de kolengroeven aldus zijn , dit „zijn hier de veenen, en nu gevoelt men regt, wat de * belasting op dezelve, wat inzonderheid de wijze van hef» fing , ook in de gevolgen , een nadeel doet. Wij heba ben gezien dat de verveening zelve onmiddelijk daardoor „lijdt, dat men van dezelve er door afgeschrikt wordt. »De meerdere duurte van den turf, hieruit geboren, doet „ geen minder kwaad, door middel van de groote kost„ baarheid in de verwerijen, de bleekerijen enz., alsmede »door middel van verhooging van werkloonen. In de „ omliggende veenen is het zoo gesteld, dat men zich niet » heeft kunnen verstaan met 's lands ambtenaren en dat t alle werk gestaakt is. Nu komt de turf van de naaste „ veenderij over de grenzen , en de duurte van inkoop en 0 vervoer wordt nog vermeerderd met het inkomend regt. 0 Dit inkomend regt heeft echter de meening van inland-0 sche verveening te bevorderen, inlandsche vlijt aan te „wakkeren Maar nu is deze vlijt uitgedoofd door de .belastingen; nu staat de verveening stil en daarenbo„ ven strekt het inkomend regt om de fabrieken, naar , het hart te steken." Weder op eene andere plaats (3) beweert hy: "Ik geloof, dat de staten van Drenthe met „regt, in eene uitgewerkte memorie, beweerd hebben, , dat de lange turf hoegenaamd geene belasting behoorde „te dragen. Ik ga verder, en zoo er aan eenigen tak „van nijverheid premien worden uitgereikt, ken ik ze toe „ aan dezen tak." Wij zijn breedvoerig geweest in de aannaling van het oordeel van van Hoogendorp, omdat hy in zyne gewone duidelijke wijze van voorstelling , alle de bezwaren opgeeft, welke aan eene belasting op de brandstoffen, vooral op den turf kleven. Zij belet het ontblooten van den vruchtbaren grond en staat daardoor den aanwas van het nationaal kapitaal, de vermeerdering van rijkdom zeer in den weg; zij maakt de eerste behoeften voor de fabrieken duur en belemmert daardoor de nijverheid; zij drukt op eene eerste behoefte der mindere klassen, gelijk staande aan de levensbehoeften en hetzy men het stelsel aankleve, dat de be-
(1) Z. Bedragen D. 4, p. 802. Ii) D 5, p. 335 en 886. (8) ibidem, p. 284 en 285.
lasting op de eerste levensbehoeften de dagloonen verhoogt of verlaagt, men zal steeds moeten beslissen, dat de daglooner er zeer door benadeeld wordt. Hiertegen worden de beweringen gevoerd (4), dat de afgeschafte belasting eigenlijk den veenman zal verrijken en de mindere klassen geene verligting verschaffen, omdat de turf even duur zal blijven en dus slechts den veenman voordeel zal brengen (5); dat, indien de prijs van den turf zoude dalen en daardoor de toestand van den daglooner voor het oogenblik beter worden , dit slechts tijdelijk zoude zijn, omdat weldra ook de dagloonen zouden dalen en hij dus in denzelfden toestand zoude terugkeeren, waarin hij zich thans bevindt; dat de fabrieken vrijdom hebben voor de brandstof , die zij gebruiken, en dat eindelijk aan de veenlieden meer het aanleggen van kanalen zoude baten, waardoor zij den turf goedkooper konden vervoeren, dan de opheffing der belasting. Wij onderzoeken deze tegenwerpingen in een volgend artikel. (4) Vooethutzek , over het invoeren en afschaffen van acejjnien , p. 16. (5) Hier wordt de ondervinding van oooelaangehaald, die in zijne memnrien en correspondenten , p. 83 , verhaalt, dat toen de impost van _xf- stuiver van elke golden op het brandhout werd afgtschaft, de prijs in plaats van ta dalen, rees , en dat hij in 1815 voor de beste lange turf 8 stnivers tot het gebrnik zijner fabriek betaalde, en in 1818, na de vermindering van den impost 10.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 April. Gelijk bijna immer in den laatsten tijd, heeft de Zondag ook ditmaal weder weinig staatkundig nieuws opgeleverd. De stand van zaken tusschen de verschillende partijen bleef dezelfde, terwijl door de Paaschvacantie der wetgevende vergadering, van zelf een zekere wapenstilstand gesloten is. De meeste volksvertegenwoordigers hebben overigens thans reeds tot het honden dezer vacantie de hoofdstad verlaten.
— Men hoort hier en daar reeds weder spreken van een naderenden coup d/état. Als een begin van uitvoering daartoe werd een artikel beschouwd , dat heden door het Bulletin de Parii werd medegedeeld Volgens dat artikel zal, hetzij door de regering, hetzij door vol tover tegenwoordigers — leden der ministeriele partij —, een wetsontwerp bij de wetgevende vergadering worden ingediend, waarbij men voor den 15den Mei aanstaande eene bnitengewone vereeniging der gezamenlijke gemeentelijke raden wil uitlokken; aan deze raden wenseht men de herziening der constitutie te onderwerpen, daarbij de bij die constitutie zelve voorgeschreven vormen verbrekende Men zoude vervolgens handelen in den geest, waarin de raden znllen beslissen — Een en ander vereischt evenwel eene nadere bevestiging — Men heeft de aandacht der regering er op gevestigd, dat bij de aanstaande verkiezingen voor de nationale garde de meest behoeftige liedeo en vooral die , welke tot de partij der socialisten behooren , zich als gardes laten inschrijven; er bestaat geene wettelijke bepaling om zulks te beletten. Al deze gardes werken nu tot de verkiezingen mede, helpen een hun aangewezen persoon, vriend of bloedverwant lot een hoogeren graad benoemen en vervoegen zich onmiddelijk daarna bij hunne oflUieren met de bewijzen in de hand, dat zij uit armoede of door te drukke beroepsbezigheden , buiten de mogelijkheid zijn dienst te verrigten, van welke men hen dan ook weder moet ontslaan. Hierdoor wordt dus een invloed op de verkiezingen uitgeoefend, die niet dan lot ongunstige resultaten kan leiden. — Gisteren had de heer Baroche gedurende verscheidene uren eene conferentie met den Fngelschen gezant, Lord Normanby. Daarbij moet Bprake geweest zijn van te nemen maatregelen opzigtens de Fransche uitgewekenen, die zich in Engeland bevinden.
— Men verzekert, dat de heer Lacrosse de ministeriele kandidaat tal zijn voor het vice presidentschap der wetgevende vergadering, in plaats van den heer L Faneher. — De prins Stourdza, gewezen hospodar van Moldavië, is voor nemens zich binnen deze hoofdstad te vestigen, waartoe hij het hotel Vitconli heeft aangekocht. Dit hotel, een meesterstuk van bouwkunde, gelegen in de wijk der ChampsElysées, had ook de aandacht van den generaal Narvaez tot zich getrokken, die ochter het bieden, tegen den prins Stourdza, heeft moeten staken. — Men is thans bezig eene telling te bewerkstelligen van al het vee, dat zich in Frankrijk bevindt. — De voddenrapers dezer hoofdstad , op hunne beurt mede eene vereeniging willende daarstellen , hebben daartoe nit de verschillende wijken der stad afgevaardigden benoemd, die zich gisteren avond , ten getale van veertig, in een wijnhuis vereenigden. Er werd een president en een secretaris gekozen, die de vereischte redevoeringen hielden , waarna besloten werd een fonds daar te stellen om de voddenrapers, die in nood verkeerlen , bijstand te kunnen verleenen ; daartoe was reeds een kapitaal van 21 francs 75 centimes bijeengebragt Een tachtigjarige voddenraper, die den titel van keizer draagt, werd dadelijk hierna met eenige centimes uit de genootsohapßkas begunstigd.
---

Spaansche Post.
Madrid , 8 April. De vacatnre, in het ministerie ontstaan, is nog niet vervuld. Onder de kandidalen, die het meest in aanmerking komen voor de betrekking van minister van buitenlandsehe zaken, noemt men de heeren Gonzales Bravo, Donoso Cortes en den hertog de Rivas. Er is echter nog niets beslist
— Men gelooft dat de uitslag der verkiezingen , die spoedig zullen plaats hebben, zeer gunstig voor het ministerie zullen uitvallen. Naar men verzekert zullen dezelve den lOden Mei een aanvang nemen , en de Cortes den 2den Junij geopend worden . Het eerste ontwerp , hetwelk alsdan aan de Cortes zou aangeboden worden, zou dat op de regeling van de openbare schuld zijn. De Gaceta zal morgen ongetwijfeld het besluit bevatten, waarbij het tijdstip voor de verkiezingen zal worden vastgesteld. De raad van miniiters is heden op het ministerie van binnenlandsche zaken vergaderd, om de redactie van dit koninklijk besluit vast te stellen. De anti-ministerieele afgevaardigden hebben , naar men legt, besloten een centraal comité van de gematigde partij te vormen, en zich naar hunne kiesdistricten te begeven om op de verkiezingen te werken.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 14 April. Schoolknapen zijn meest zeer nitgelaten en uiterstmoeijelijk door hunnen onderwijzer aan den arbeid te honden, wanneer de vacantietijd op het punt is van aan te breken Eveneens gant het met onze volksvertegenwoordigers, die by het naderen hnnner Paasch vacantie niet in de vergaderzaal te krijgen zijn, maar bij \ oorkeur gaan wandelen in de Champs-Ëlysées of in het bosch van Boulogne. Slechts de ijverigste volksvertegenwoordigers zag men heden dan ook langzaam en schoorvoetend naderen, om aan de zitting deel te nemen , welke reeds geopend werd vaat nog de vergadering voltallig was en dit te midden van het door afzonderlijk gevoerde gesprekken heerschende geweld. Te vergeefs trachtte de generaal Bedeau, door met krachtigen arm, de presidentsschel te luiden, dat geweld te keer te gaan; het baatte niets. Eindelijk begon er toch een weinig stilte te beenchen en daarvan werd onmiddellijk gebruik gemaakt, om de discussien aan te vangen over het wetsontwerp, houdende aanvraag van een crediet ad 6,809,000 francs, benoodigd tot het voortz"tten der verdediginga-werken in en om Cherbourg
Terwijl nn de heer bautayra het woord nam, om het voorstel te bestrijden, begon men weder luide met elkander te praten. Niemand luisterde naar den redenaar, behalve de heer Dam, die den heer 8. it&yra naderhand beantwoordde, doch evenmin gehoor vond. Vele volksvertegenwoordigers waren bezig hunne particuliere correspondentie in orde te brengen, en begaven zich na en dau bij den heer Estancelin, d>e zoo goed was hunne peouen te vermaken. De heer Thiers zat te geeuwen, terwijl de heer Leon Bertrand met de grootste bedaardheid het portret van den generaal Bedeau zat te teekenen, die nog immer en met gefronste wenkbrouwen, de presidents-schel luidde. Daar niemand daarbij het woord vroeg, werd opgemeld wetsontwerp ten slotte in omvraag gebragt en met 387 tegen 28 (temmen aangenomen, waarna de volksvertegenwoordigers in allerijl de vergaderzaal verlieten.
De commissie voor het parlementair initiatief beeft aan de wetgevende vergadering voorgesteld, om niet in overweging te nemen het voorstel der heeren Cassat en Savoye, behelzende dat de bloedverwanten in den zesden graad niet mogen erven.
Men beeft heden aan de leden der wetgevende vergadering rondgedeeld een wetsontwerp strekkende tot het verleenen van concessie tot den aanleg van deu spoorweg van Parijs op Lyon aan eene bijzondere maatschappij. — In een heden gehouden ministerraad heeft men kennis genomen van depêches nit Rome, welke, naar het schijnt, naauwkeurige bijzonderheden bevatten over het gewigt der krügstoerustingen vau Oostenrijk, in dit gedeelte van Enropa. — Gisteren werd den generaal Dembinski alhier een diner aangeboden door Italiaansche, Poolsche en Hongaarsche uitgewekenen. Heden morgen heeft zich de Oostenrijksche gezant iv zeer hevige bewoordingen bij het ministerie beklaagd over het hiertoe door hetselve gegevene verlof. — Particuliere brieven nit Algerie melden , dat de divisie-generaal d'Hautponl, gouverneur generaal dier kolonie, bepaaldelijk er van af heeft gezien om het opperbevel over de expeditie tegen de Kabylen op zich te nemen , dewijl zijn oorlogsplan niet in alle opzigten door het gouvernement is goedgekeurd. Men zegt zelfs, dat deze generaal weldra naar Frankrijk zal terugkeeren, terwijl een berigt in het dagblad de Akhbar zulks schijnt te bevestigen.
---

BEURS van PARIJS, 14 April.
l'r.-.niehe 3 pCt, kont.. . . 57,50 Spanje Binnl. 8 pCt. 84% , 35, dito op lijd 57,45 % , 54 , %, 54 , % dito 4 pCt. —,— dito Pais 5% , 54 dito 6 pCt. kont. .. . 93,— Aotiven dito op tijd 93,— Holland 2% pCt 59% Bank-Actiën 2110— Rnsland 4% pCt 97% Nap. R»c. nienwe leen. . ¦ —.— Piemontesche 5 pCt —.— België 5 pCt. (1840) . . 102— Dito oude —.— dito 4% pCt Dito dito onde —.— dito 2% pCt Romeinen onde 76— • 'ito Bank-Actiën .... Dito nienwe 76% e 8 pCt. Buitenl Toicanen Wissel: Amst. 212% z. G ; dito 211% G. op 90 d. De stemming wai heden vroegbeurs willig. De 6 pCts. stegen tot op 93,35, doch belangrijke verkoopen deden dien koers tot op 93 dalen , hetwelk 20 centimes lager is dan Zaturdag. De 3 pCts. gingen 15 centimes achteruit. Van Buitenlandsche fondsen waren de Spaansehe zeer gewild. - - Madrid , 9 April. De Gaceta bevat heden nog onderscheidene besluiten, «aarbij verschillende staatssecretarissen en hoofdambtenaren der administratien ontslagen worden. — Men zegt, dat er verscheidene politieke chefs in de provinciën zullen benoemd worden, waarmede men ongetwijfeld ten doel heeft ora door hunnen invloed de verkiezingen zoo veel xnogeigk in den gerat van het ministerie te doen uitvallen. — Er is onlangs gesproken , zegt de Espana van eene socialistische zamenzwering, die in de zuidelijke departementen van Frankrijk ge smeed werd om Spanje in opstand te brengen, eene zamenzwering , die zelfs te Barcelona vertakkingen zon hebben. Dat de clubs van Engeland, Zwitserland en Frankrijk daaraan zeer ijverig medewerken , verwondert ons geenzini, en wij voegen er bij : dit verontrust ons in geenen deele. Indien de leerstellingtn , we'.kc Frankrijk ondermijnen, al eenige bekoorlijkheid voor sommige onvoorzigtigen hadden , dan zal daarentegen een blik op de rampen , welke zij veroorzaakt hebben en nog dagelijks veroorzaken , voor ieder verstandig mensen voldoende weien, om ze met verontwaardiging te verwerpen.
---

BEURS van MADRID, 9 April.
Sp. 3%kont 35% Voorloop. Schuldbr.... —H — Dito op tijd 35%, % Schatkiatbill 98— Dito 4 % 14 il 13% Bankv.San Fern.. 101U00G. Dito 5 % 15% 4% Na de beun: Verhand. Schuld — 4—Sp.B% 351 l^BG., % P. Ongec. Vales 7% a % Dito 5 pCt.... 15% G, %P Conj.ons 7% a % Dito Rent. Schuld 6% G., 3/, P. Dito Rent. Schuld 63/ J *-Hg Coupons 7%G., % P. Wissel: Londen 51,35 op 90 d.; Parijs 5,32 op Bd.
---

BEURS van LONDEN, 14 April.
Consols 97% i % ; Mexic. 33ft t- % ; Peru 5 p(lt. 84% k 85% , dito Uitg. 39% a % ; Portug. 4 p( t. 35 & % ; Spanje 5 li('l. 19 a %; dito 3 püt. 39 . % ; Passive sl.fe i Sfe ; Russen 4% pCt 98% il 99 !/a ; Holl. 2% pCt. 58% a 59 ft ; dilo 4 pCt. 89% i 90 ft
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 15 April.
Eene telegrafische di^êche uit Triest, dd. 12 April,, meldt liet volgende:
Volgens berigten uit Bombay, van 17 Maart, is de vice-admiraal van den Bosch, kommandant en iuspec teur der marine in Nederhtndsch-Indie, overleden [vergelijk 's Gravenhage). Overigens behelzen de berigten niets belangrijks als alleen dat in Nizam alles rustig was.
In de Chinesche provinciën Kuang-Tung en Kuang- Si zijn onlust en uitgebroken. .Deze revolutionnaire bewegingen hebben ten doel, om de heerschende dynastie omver te werpen.
Uit. ecu staat van de opbrengst dér middelen in de eertedrie maauden vau 1851, tegenover de opbrengst van de eerste drie maanden van 1850 blijkt, dat die opbrengst in ISSI was / 12,961,182.10% en in 1850/11,961,689.13, weshalve 1851 meer'dun 1850 heelt opgebragt de som van ƒ 996.492.97%.
Dezer dagen is van regeringswege afgewezen het verzoek van Cornelis van der Eems, schipper te Oosterend, grietenij Henuaarderadeel, om kwijtschelding der geldboete van f 12 en van de kosten, waartoe hij, bij vonnis van den kantonregter te Bolsward, van 28 Üctober 1850, is veroordeeld, dewijl hij met zijn vaartuig, zonder vau eene acte van vergunning te zijn voor- zien, zes stuks onderscheidene goederen of partijen voor zes I onderscheidene personen heeft vervoerd van de stad Sneek naar | het dorp Oosterend, tusschen welke plaatsen een geadmitteerd beurtveer bestaat.
Bij resolutie van den I Oden dezer, is door het departement van binnenlandsche zaken aan de heeren N. J. van der Lee ingenieur der Iste klasse vau 's rijks waterstaat, te Groningen,' en mr. A. J. van Roijcn, advocaat en notaris en lid der provinciale staten van Groningen, te Onderdendatn, onder zekere voorwaarden, concessie, tot weder-opzeggens toe, verleend tot het aanleggen eener stoomsleepdienst op het Beitdiep van Groningen naar de Zoutkamp en tot in zee. Met deze dienst mag echter niet worden aangevangen dan nadat een reglement omtrent de wijze van hare uitoefening en de daartoe betrekkelijke tarieven door genoemd departement zullen zijn vastgesteld.
De opper-hofmaarschalk heeft bekend gemaakt, dat de Koning op Vrijdag den 2den Mei aanstaande, des morgens ten tien ure, in het paleis te Amsterdam audiëntie zal verleenen, aan civiele autoriteiten en op Maandag den sden daaraanvolgende ten half tien ure aan commissien en particulieren.
Bij koninklijk besluit van 26 Maart jl., No. 56, zijn tot op een gezamenlijk bedrag tan zes gulden verminderd de twee geldboeten, ieder van tien gulden , waartoe Willem van Ei, te Nijmegen, bij vonnis der arroadissements regtbank te Maastricht van 20 Januarij 1851 , is veroordeeld wegens overtreding van het reglement op de openbare middelen van vervoer te lande. Het vonnis blijft overigens in zijn geheel.
Bij koninklijk besluit van den 4den April 1851, No. 88, is tan Corneliui van den Nieuivendgk, afgetreden pastoor van de roomsen-ketholieke gemeente der li. Mstthias kerk te Alkmaar, in de provincie Noord • Holland , pensioen verleend en zulks op grond van art 1 van het reglement vastgesteld bij koninklijk besluit van den sdeu Mei 1888 (Staailblad No. 14).
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den dezer, n*. 69, ia de officier van gezoodheid der 3de klasse C. F. Lucke, met den I6den dezer bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de koninklijke Nederlandsche marine, met bepaling, dat hy zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse W. Damntann esi H. Etertie.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den April 1851, n°. 82, ie benoemd tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Gelderland, mr. I. J. A JU. de IVilleboii, thans officier van justitie bij de arrondissements regtbank te Roermond.
Bö besluit van den 12den April jl , n°. 59, heeft Z(jne Majesteit aan mr J. J. Nederburgh , opzijn verzoek, met den lsten Mei .ianstaamle , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Naaldwijk e. a.
Bij Zijner Majesteits besluit ven den 12den April 1851 , n*. 66, zijn benoemd tot notaris: te 's Gravenhage , J. J. C. Huygent, en te Pijnacker, A. Hoogertdijk.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 11 April. Bijna dagelijks vinden beraadslagingen plaats tusschen den minister president met graaf Thun en den heer von Thierry. De Dnitsche aangelegenheden maken uitsluitend het onderwerp der beraadslagingen uit. Het Engelsch-Fransch protest tegen de opname van de niet-Dnitsche landen vau Oostenrijk in den Dnitschen bond, schijnt ook nu bij het Russische kabinet aanleiding tot bezwaren gegeven te hebbeo; den 7den arriveerde alhier een Russische kabinetskoerier met depêches betreffende deze aangelegenheid. Rusland verzet zich in deze depêche wel niet tegen de opname , maar meent echter, dat de tegenwoordige tyds-omstandigbeden in dit opzigt niet geheel nit het oog behooren verloren te worden. — Het handelstractaat tnsschen Oostenrijk en Turkye is op het punt van gesloten te worden.
'Frankfort, 13 April. In Mannheim zijn weder vele landverhuizers aangekomen ; 120 hunner zijn eergisteren den Rijn afgezakt. —_ Het garnizoen van Maintz zal door Oostenrijksche troepen versterkt worden; een gedeelte derzelve bevindt zich reeds op weg derwaarts. Ook in Italië schijnt Oostenrijk zich op elke eventualiteit te willen voorbereiden ; het zal het leger aldaar tot op 200 000 man brengen. Het 9de legercorps heeft bevel ontvangen naar Lombardije te marcheren.
De graaf v. Thon wordt reeds heden hier van Weenen terug verwacht Men ziet dagelijks de ontbinding der voorloopige centrale bondscommissie te gemoet, hetgeen onmiddelijk door de installatie van den nieuwen of liever van den ouden bondsdag zal gevolgd worden. Het sluiten der Dresdener conferentien zal nog voor het einde der maand plaats hebben In Kassei verwacht men, dat de bondstroepen eerstdaags het land zullen verlaten.
— Nadat te Hamburg voor de Braziliaansche regering manschappen waren aangeworven, is van daar voor rekening van Rosas een vaartnig met oorlogsmunitie bevracht geworden.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Uden April: llv.d 6 Rijnl.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s«ravenhage , 15 April. 'L. M. de koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den baron Billing, buitengewoon gezant bij de hoven van Groot-Biittannie, België en Nederland, belast met het voeren der onderhandelingen tot het sluiten eener wederkeerige overeenkomst tot het handhaven van den letterkundigen eisendom; alsmede de geheimraad en kabinetsraad, den heer Götz van Nassau; en heden den commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland. De geheimraad G'Uz is heden weder uit de residentie vertrok' ken, terugkeerende naarWiesbaden. — De ministers van bnitenlandsche zaken, flnantiënen koloniën , zijn bij koninklijk besluit tot gemagtigden benoemd , om met den Belgischen gezant en zijn' inedegemagtigde, den heer Liedts, wegens een nieuw verdrag vau handel en scheepvaart tusschen Nederland en België te onderhandelen.
— Het gerucht, gisteren in de residentie in omloop, nopens het ontvangen bij de regering van het berigt van het overlijden van den vice-admiraal van den Bosch, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Uost-Indië, heeft zich bevestigd. Het berigt is met den telegraaf uit Triest naar Antwerpen en van daar met buitengewone gelegenheid naar 's Gravenhage overgebragt. Derhalve was de landmail reeds eenige dagen geleden te Triest aangekomen. Het overlijden moet den 17den Februarij jl. hebben plaats gehad. — Keeds wordt er lieden alhier veel gesproken van den vermoedelijken opvolger van den overledenen bevelhebber der Ned. zeemagt in Oost-lndie. Velen noemen als zoodanig waarschijnlijk den schout-bij-nacht van der Plaat, directeur en kommandant van de directie der marine te Willemsoord.
— Naar men verneemt wordt, graaf Schimmelpenninck, NederL minister hij het hof van üroot-Brittannie, in de maand Mei aanstaande wederom in deze residentie verwacht
— Het laat zich aanzien, dat Scheveningen gedurende het aanstaande badsaisoen buitengewoon druk zal bezocht worden , althans nu reeds zijn vele appartementen in het dorp verhuurd.
— Heden heeft de hooge raad, kamer van strafzaken, uitspraak gedaan in de zaak vau den procureur-generaal bij het provinciaal gereglshof in Zuid-holland, tegen een arrest van dat liofinzakeJ. W. Gerritsen, die beschuldigd, 1. van valschheid in onderhandsch geschrift door het stellen eener valsche naamteekening en 2. van het des bewust gebruik maken van dat stuk wetende dat het. valsch was, en het daarmede plegen van opligting en bedrog, —door geuoemd hof vau alle regtsvcrvolgiug is ontslagen. De raad heeft dat arrest vernietigd en de zaak verwezen naur het hof in Utrecht. De uitspraak is hoofdzakelijk daarop gegrond, dat omtrent het eerste feit,geen behoorlijk onderzoek is gedaan, dat nu wel in het beklaagde arrest is overwogen , dat niet, is bewezen het, bestaan der omstandigheden, onder welke alleen die daden bij de wet met strat zouden zijn bedreigd. als door een Nederlander tegen Nederlanders in het buitenland gepleegd, maar dat de misdaad van valschheid in geschrifte door het stellen eener valsche uaamteekening, volgens de wet, onmiskenbaar wordt gepleegd, tegen hem, wiens handteekening valschelijk is nagemaakt, in casu deu lieer van Rappard, directeur-generaal vau het kabinet des konings; en dat nu omtrent dit laatste niet is uitgemaakt of beslist, of hij is Nederlander. Door dit verzuim heeft de raad beslist, dat waren veronachtzaamd de voorschriften vau art. 206, in verband met art, 211, van het wetboek van strafvordering. Dit arrest is gewezen overeenkomstig de conclusie vau den advokaat-generaal Deketh.
* .Leerdam, 14 April. Gisteren namiddag heeft ds. Bange; leeraar bij de Evangelisch-Liilhersche gemeente alhier, zijne afscheidsrede gehouden, als hebbende de beroeping aangenomen te Sappemeer. — Door de eenige dagen aangehouden hebbende noorden- en noord oosten winden, is het water in de rivier de Linge vallende, en kunnen de watermolens thans met vrucht werken. * Groningen , 14 April. Eergisteren is aan o: ze hooge school tot doctor in de medicijnen gepromoveerd, de heer A. A. Hijner van Enschedé, na het verdedigen van een specimen raedieum inaugurale exhibens Nonnulla de. l/yperaemia Cerebri. — Van de werf van de scheepsbouwmeester K. de Vries buiten het kleine poortje alhier is heden met het beste gevolg, van stapel geloopen het kofschip Antje Jansen, groot pi. m. 80 lasten, gevoerd zullende worden door kapt, J. B. Stomp! alhier. En van de werf van J. Pik, te Veendam, insgelijks met het beste gevolg het nieuw gebouwde kofschip .7iW»s,"toebehoorende aan, eu gevoerd;zullende worden door kapitein Steenhuizen aldaar.
— De oui-flankeurs van de Groninger en Franeker S.,udenten-compagnie, die zich in 1830 onder de krijgsbanier schaarden eu in het daarop volgende jaar een eervol aandeel in den tien* daagschen veldtogt namen, zijn uitgedoodigd.om , ter herinnering aan die dagen ui dit jaar eene feestelijke bijeenkomst le houden. Op Woensdag den 6 Augustus zouden zy zich tot dat einde aan een vriendscliappelijken mauityd te dezer stede vereenigen , nadat den vor.geu avond de welkomstgroet aan de aanwezigen zal ziju toegebragt. Reeds zijn de ilittioodigingsbrieVen aan de 120 nog in leven zijnde leden dier compagnie afgezonden. De voorloopige commissie bestaat uit de heeren A. Rutgers van der Loeff. te Leyden; S. F. vau Hasselt, te Sui-ek; J. Meijer, te Wolvega; van Heulen, te Zuidlaren; 11. Sypkt-us, te Winschoten; P. A. Zijlstra, te Harlingeu; J. C.F.d'Aulnis, S. Meualda en Laman Trip, te Groningen. *l'li»Ningen, 14 April. Heden morgen is uit 's rijks dik ter reede gehaald 's rijks fregat Print van Oranje, onder bevel van den kapt. ter zee D. Bijl de Vroe, en van Hellevoetsluis s.lliier gearriveeid het stoomsleepschip Cycloop, onder bevel van den kapt. luit. ter zee A. J.de Smit vanden Broecke.
---

