De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
i.
Het is eene uiterst moeijelijke taak, een belastingstelsel te verbeteren, als de behoefte der schatkist vordert, dat steeds dezelfde som door de ingezetenen worde opgebragt. Vindt gij belastingen wier afschaffing gij volstrekt noodzakelijk acht, omdat zij de nijverheid belemmeren, do mindere klassen drukken , de vermeerdering vau liet nationaal kapitaal buiten verhouding tot het bedrag van den opbrengst zelven beletten, en veel kosten voor hare invordering verslinden, de schatkist zal U luide toeroepen: alvorens gij de handen aan de bronnen mijner inkomsten slaat, vcrschal mij nieuwe, welke niet minder mild voor mij vloeijen.— Hebt gij alle moeite aangewend om daarin te slagen, hebt KÜ voor de verwerpelijke belasting eene andere gevonden, die niut minder opbrengst aau de schatkist belooft, maar die geene behoeftigen drukt, den aanwas van het nationaal kapitaal op geene andere wijze belemmert, dau door hetgeen werkelijk wordt betaald, weinige kosten voor de invordering verslindt en ucn tot nu toe onbelast voorwerp treft; de bedreigden zullen U met noodkreten bestormen. Gij moogt alles belasten, maar niet de bron van hunne inkomsten; tegenwerpingen zonder tal zult gij hebben te beantwoorden, en vindingrijk als het eigenbelang is, zal meu U trachten te bewijzen, dat gij onregtvaardig, onstaatkundig , onwetenschappelijk handelt. De, utopisten, die alles verlangen of niets, verwijten IJ niet genoeg te doen. Gebreken, die jaar en dag reeds bestu an, moeten naar hun oordeel in eens, als met een tooverslag, worden verbeterd. Zij begrijpen niet, dat de belastingen in een naauw verband staan met de bronnen van volkswelvaart, en dat voor deze alle schokken uiterst gevaarlijk zijn. Overgangen zijn hun onbekend. Zij willen alles te gelijkertijd verbeterd on veranderd hebben, naar het model, dat zij zich vormen, zonder te bedenken, dat de oude machicne moet blijven loopen, terwijl de nieuwe wordt opgerigt. Zoo ziet zich de finantieele hervormer, die met behoedzaamheid , maar naar vaste beginselen tracht te verbeteren, steeds gedrongen tusschen den tegenstand van het eigenbelang en de voortvarendheid van het radicalisme. Wij gclooven in deze weinige regelen, den toestand der regering te hebben geschilderd, met betrekking tot de verbetering van ons belastingstelsel. Zij heelt geen nieuwen staat in te rigtcn en daarvoor een stelstel vau belastingen uit te denken, hetwelk het best aan de theorie beantwoordt; maar zij heelt een belastingstelsel te verbeteren , hetwelk zij in eenen staat vond , belast met eene jaarlijksche betaling van 36 millioenen aan rente van vroeger gemaakte schulden, waarvoor de middelen niet in gevaar gebragt mogen worden. Behoedzaamheid is dus haar eerste pligt. Maar zij heelt ook op andere belangen te letten, als op die der schatkist alleen. De bronnen van bestaan van het volk eischen hare aanhoudende zorgen. Waar zij belastingen vindt, die deze bedreigen of belemmeren , behoort zij alles in te spannen , ze door andere , minder belemmerende te vervangen. Alhoewel zij dus geen nieuw belastingstelsel voor een nieuw rijk heelt te beramen , zoo behoort zij toch nagedacht te hebben over dat. hetwelk het best aan onzen staat voegt, en heeft zij dit gevonden, dan moet zij met verstand en beleid, met voorzigtigheid en zonder schokken, maar met vasten tred zich daarnaar toe bewegen. Als men dus de vraag stelt: zijn de accijnsen als belastingen af te keuren en behoort men ze door directe hellingen te vervangen? dan gelooven wij, dat men voor het vraagstuk der verbetering van ons belastingstelsel, weinig zal gevorderd zijn, al ontvangt men ook het meest voldoende antwoord. De accijnsen bedragen bij ons 19 millioenen guldens, dus ongeveer 2/7 deel van ons budget. Wij behooren derhalve in de eerste plaats te vragen: is het mogelijk bij de directe belastingen , die wij reeds betalen , ook deze som nog regtstreeks van de belastingschuldigen te heffen!' Dat het wenschelijk zoude zijn , indien het mogelijk ware, dit is naar ons oordcel niette betwijfelen. In de eerste plaats kan men geene r.ccijnsen heffen , zonder de nijverheid te belemmeren ; in de tweede plaats, zou men onmiddelijk eenige millioenen aan de kosten der helling besparen Het is echter volstrekt onmogelijk, buiten hetgeen bij ons reeds regtstreeks wordt opgebragt, nog cene som van 19 millioenen door de directe belastingen te vinden. Men zou de bestaande met niet minder dun 100 pCt. in eens moeten verhoogen of eene nieuwe directe heffing uitdenken, die deze som zoude verschaffen. Dat dit niet doenlijk is , behoeft geen betoog. Dat zij, die het tegcndoöl beweren, ons hunne plannen opgeven, en wij maken ons sterk, hot onuitvoerlijkc er van te bewijzen Daardoor is echter niet beslist, dat al de accijnsen, welke thans geheven worden , omdat ze eens bestaan , moeten blijven bestaan, en men alleen aan eene verbeterde wijze van helling mag denken Integendeel ! Eene verstandige en gemoedelijke regering, behoort wel degelijk te onderzoeken , welke accijnsen te drukkend zijn voor hen , die niet veel druk kunnen verdragen; welke de nijverheid te zeer belemineren en den aanwas van het nationale kapitaal te zeer in den weg staan. Deze behoort zij door andere belastingen te vervangen , indien zij er kan vinden, welke minder aan die gebreken mank gaan. Zoo zal zij arbeiden aan cene trapsgewijze verbetering van ons belastingstelsel , en mogt zij ons dan niet cc« absoluut goed kunnen schenken , zij zal ons met der tijd het beste geven , dat in onzen toestand te erlangen is. Wjj meenen dit doel te vinden, in de algemeene memorie van toelichting, gevoegd bij de acht wetsontwerpen tot het brengen van wijzigingen in het belastingstelsel. , Verbetering," zegt de minister, -niet rockelooze aantasting van het bestaande, is het doel der regering. Men heeft veel tegen die stukswijze verbetering ingebragt. Men heeft aan de regering den raad gegeven, als overgangsmaatregel , voor drie jaren eene inkomsten-belasting in te voeren en indientyd het geheele belastingstelsel te herzien. Gaarne hadden wij van die raadgevers het bedrag vernomen, tot hetwelk zij die inkomsten-belasting verlangen te heffen; welke belastingen zij in dien tijd zouden willen afschaffen en welke nieuwe invoeren, indien zij tot geen blijvende inkomsten-belasting hunne tocvlugt zouden willen nemen. Wij weten echter bij ondervinding, dat de tijd die raadslieden tot andere inzigten brengt. Nog geen twee jaren geleden , meenden zij immers, dat men wel 14 mill. in eens op de staatsbegrooting konde bezuinigen Thans stemmen zij de onmogelijkheid hiervan volmondig toe. Wij wanhopen dus niet, hen ook omtrent de belastingen, tot andere denkbeelden te zien komen.
De voordragten der regering zyn: 1". een voorstel tot hefling eener belasting op de renten van roerende kapitalen , niet tot eenigen tak van nijverheid aan patentregt onderworpen, aangelegd ; 2"'. twee voorstellen tot afschaffing van de accijnsen op turf en steenkolen, en tot helling van een klein invoerregt op deze laatste; 3°. een voorstel tot vermindering van het tonnegeld der zeeschepen , in verband waarmede (Ie regering voornemens is de sluis- en kanaalgclden op de verschillende kanalen, waar die regten ten behoeve van 's rijks schatkist worden geheven, tot op de helft te verminderen; 4°. een voorstel tot verbetering van de accijnswet op het zout • 5". een dergelijk voorstel, betreffende dun accijns op de suiker; t>". ecu voorstel betreffende de vrijdommen van accijns op liet gedistilleerd; V. een voorstel betreffende de zegelwct; H". een voorstel tot wijziging van de wet op liet patentregt. Wij zullen deze ontwerpen achtervolgend onderzooken.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 10 April. Alvorens de aangelegenheden van den Duitschen bond geregeld zijn, zai de regering geene wet van groni ge.vigl uitvaardigen , ten einde de nienwe wettelijke bepalingen ook voor dia krooulanden vau toepassing zullen zijn , welke tot dusverre niet tot den bond behoorden.
— De Porte wendt op nieuw pogingen a=in, ora van het Oosten rijk sche kabinet ook de vrijlating van Kussuth te verkrijgen, eu de Tin Kleine geumt alhier, Aiitt' KiFendi moet intlractieu ontvangen heb^ ben om in dien geest onderhandelingen aan te knoopen Kr is echter weinig uitzigt, dat dezelve met goed gevolg zullen bekroond worden
De keizer heeft aan den veldmaarschalk EUdelxky en aan den stadhouder der Venetiaan&chü pfoviocieo, den ridder v Toggenburg, eigenhandig brieven geschreven ( waarin hij vooral zijne erkentelijkheid te kennen geeft over de schitterende ontvangst, hein te Veuetie te beurt gevallen.
* frankfort , 12 April. Volgens haudelsbricven uit I'esth is, se.lert de invoering vau het taleiksmouop-die de sluikhandel aldaar builengewoon toegeuomeu. Deze maatregel is zoo algemeen gebaat in Hongarije, dat zelfs het achtenswaardigste gedeelte der bevolking er geen omegt of schande in ziet, om dien handel te bevorderen en de regering te bedriegen. Om de voordcelen , welke deze laatste uit het monopolie hoopt te trekken , zoo veel mogelijk te verminderen , onthouden de Hongaren zich van het rookeu van sigaren. Meu zoekt het zoo ver te brengen , dat de regering bij deze ondeniming, welke zeer belangrijke uitgaven vereischt, in plaats van le winnen , verlieze, om haar daardoor te dwingen het monopolie weder af te schallen.
— Berigten uit Triest bevestigen in alle opzigten, dat de Oostenrijksche regering geene moeite of kosten outziet, zoowel ter ver meerdeiing harer marine, als ter vergrooiiog en bevestiging harer havens in de Adriatische Hee Dil is thans bijzonder het geval te I'ola, waar duizende arbeiders gebezigd tvorden , om daarvan een oninnei-mbaar bolwerk te maken. Op 12 nabil liggende heuvels worden ontzag vorwekkende vestingwerken aangelegd , terwijl de reeds bestaande 3 forten en 8 straadbatleryen vergroot en versterkt, worden. Dit alles zal nog voor den aanvang van 1855 geheel voltooid zyn Ten zelfden tyde ztiïien mede Triest eu uog andere bclaugrijke pnuten der kust in beteren staat van verdediging gebragt worden.
— Naar meu met zekerheid weet, zijn door deo Duitschen adel, aanvankelijk te Dresden en later te Weeueu , vele pogingen gedaan, om weder tot de oude regten en previlegien te geraken , die den «elven in de jongste tijden door de wetgevende magt, in onderscheidene Dnitsche staten zijn ontnomen.
— De heer v. Miantoli, dieonlaogs tot Pruissischcn consul generaal in Spanje en I'ortugal is benoemd , is te Posen aangekomen , om de fabrieken aldaar in oogenschonw te nemen. Alvorens zich op zijnen post te begeven, zal hij nog andere proviucien bezoeken, om zich met liet industriewezen aldaar van nabij bekend te maken , en zoo den grond te leggen tot uitgebreide haudelsverbindtenissen met Spanje eu I'ortugal Van Posen begeeft hij zich naar Silesie.
— Volgens een lelegrafr.ch berigt uit Weenen zal de graaf von Thnn binnenkort weder naar Frankfort vertrekken, om daar het voorzitterschap bij den bondsdag le bekleeden. Met gerucht dat de nieuwe bondsvergadering hare. zittingen onmiddellijk na l'aschen zal openen . is wel voorbarig; dit zal wel eerst tegen het einde dcc.er maand het geval zijn. — Met betrekking tot het handelsverkeer, wordt Mwheiai «leeds belangrijker Van den lsten Januarij tot den laatsten Ma.ul deaes jaars, zijn aldaar binnengekomen :t'J schepen, met ix^oy kwintalan vraebtgoederen oit Kealen , Rotterdam, Aoisterdam , Heilbron, Hingen , Coblenz en andere plaalsen Gedurende deze twee maanden zijn van daar afgevaren 25 schepen, mol 24,61)7 kwiuialen vraohtgoederen naar Rotterdam, Amaterdam, Keulen, Heilbron, en/.. Aan de haven zal nog veel verbeterd worden. Dezelve zal iv verbinding met het station van den spoorweg wordeu gebragt Inden nacht, van gisteren ia de sleepboot no .'t met twee schepen in Manheim aangekomen; zoowel de Neckar als de Rijn ziju sttedi vallende; he'. water staat beneden de gemiddelde hoogte.
Uit Zwitserland wordl medegedeeld , dat de Sardiniacbc regering zich ernstig bezig houdt met de verbetering vau den weg over den Simplon. -- De Fransche vlugtclingnn hebben thans alle Laosanne verlaten, met uitzondering van drie, die aldaar gehuwd eu gevestigd zijn
— De omsmelting vr.n oude muntspecien zal den 15den dezer in Zwitserland eenen aanvang nemen.
— Vrij algemeen hoort men verzekeren , dat vele der voormalige diplomaten op nienw bg den bondsdag zullen geaccrediteerd wordeu , hetgeen wel geen goed voorteeken is. — Volgens een brief uit Ivonstantiuopel zou zekere geleerde Griek, in een hol aan deu voet van df.ti berg Athos, een aantal türiek- Bche handschriften van do hoogste oudheid gevonden hebben Men voegt er bij dat het gewigt van deze ontdekking onberekenbaar ia, aaogeiien er zich onder bevinden een aantal geschriften, waarop de. oude schrijvers verwyzen en welke verloren wareu , alsmede vele bij zonderheden , die een helder licht verspreiden over de meest duistere tijdvakken der oude geschiedenis Ouder de gevondene werken telt men o. a. eene volledige interpretatie van het hieroglj-phenschrift, met behulp van welke de persoon, die de ontdekking gedaan heeft, reeds in staat is geweest de iuscriptien op de übolisk vau de reu ¦ baan van Koostantinnpel te ontcijferen
Berlijn , 12 April Gisteren avond is overleden prins Wilhelm Saju Wiltgenstcin, die gedurende 50 jaren drie koningen trouw gediend en hun volle vertrouwen zich had waardig gemaakt Sedert 1845 was hij minister van het koninklijke huis Ue overledene had* den ouderdom van 81 jaren bereikt
— Men zegt, dat Rnsland aan Oostenrijk den raad gegeven heeft om tegenover de protesten van Engeland en Frankrijk,Jvan de opneming der geheele monarchie in den Duitschen bond af te zitn.
— In de omstreken van Dantzig is onder de Mennoniten het plan gevormd tot eene landverhuizing naar zuidelijk Rusland. Reeds zjjn toehereidselen «ernnakt tet het aankoopeu van land en in geval zij de voor de Mennoni'en noodwendige vrijstelling van krijgsdienst kunnen verkrijgen , zullen 200 familien de reis derwaarts aannemen.
---

Fransche Post.
I'aiij*. 12 April. Van goeder hand wordt hel gerucht tegengesproken, als zoude de heer de Crouscillies, miuister van openbaar onderwijs, bereids voornemens wezen, ziju ontslag te nemen, ten gevolge van de koele ontvangst, die het ministerie bij de wetgevende vergadering ten deel viel. — Er is sprake van de oprigting van nieuwe dagbladen tot ondersteuning van het ministerie, dat op dezen oogenblik op weinig anders rekenen kan, dan op de Constilutionnei. — De heer Schneider, afgetreden minisier, was een protecti- onnist, terwijl zijn opvolger, de heer Buffet, voorstandor vanden vrijen handel is.
— Men zegt, dat er belangrijke mutatien in het corps der prefecten en onder-prefecten zullen plaats hebben. De heer Leon Eauchcr moet dit als eene voorwaarde bedongen hebben, bij de aanvaarding zijner portefeuille. — Bij besluit, vau den |i resident der republiek zijn de gewezen ministers Vaisse, de üermiuy en Schneider. tot kommandetirs der orde van het legioen van eer eu de heer Royer tot uflicier derzelfde orde benoemd.
— De vereeniging der straat dei Pyramidcs is gisteren avond tot de vernieuwing van hare bureaus overgegaan. Het bureau is nu zamongcsteld als volgt: de herio:;- vau Brogue, de admiraal Cecille eu de lieer Beugnot, presidenten; de heeren llouvallier, Giraud on Dariste, questoren; de lieer Lebeuf, liesorier.
'len gevolge van een rapport van den minister van oorlog, is thans eene commissie benoemd, tot onderzoek vau hetgeen betrekking beeft tot het vervoer van soldaten. paarden en uwlogsmatenalen, door middel van spoorwegen. — Meu zegt, dat de heer Leon Eauclier voornemens is aan de bevoegde autoriteiten bij eeue circulaire de te nemen maatregelen voor le schrijven, ten einde by het leest ter gedachtenis aau de proolamatie der republiek, niet woder de ongeregeldheden zullen voorvallen, welke de viering der Februarij omwenteling kenmerkten.
— De korvet, l.a Proserpine is van Brest naar Algiers ver' trokken om de staatkundige veroordeelden in het kouijilot van | Oran, af te halen en ze naar Bolle-lslc, hunne gevangenis , over ie hrengen.
— De hertog van Toskane begeeft zich voor korten lijd naar Ivome. en vau daar naar Napels, ten einde een bezoek af te leggen hij de groothertogin, die zich bij voortduring daar ophoudt. Gedurende Vijuu afwezigheid is het bestuur der openbare aangelegenheden toevertrouwd aan ('en ministerraad.
---

Spaansche Post.
Madrid, 7 April. Celijk gemeld, licefi. de heer Bravo Murillo gisteren in de kamer vim afgevaardigden bet besluit voorgelezen, waarbij de Cortes ontbonden worden. Mei dient daarbij echter nog vermeld te warden . dat deze mededeeling tol. seer veel opschudding iv de kamer aanleidiug eraf. Te vergeels gaf de president lievel om de tribunen te ontruimen; 1c midden va» het. tumult werd zijne stem niet gehoord; hij liet toen de wacht in de vergaderzaal roepen om de volksvertegenwoordigers, die de luidruchtigste blijken van afkeuring gaven, uit hunne tribunen te verwijderen, waarna er iv den volsten sm des woords eene worsteling plaats greep, waarbij de gewapende raagt de bovenhand behield. Ken eu ander had reeds ongunstig op de beurs gewerkl en hli-'cl' dit ook nabeurs doen. Ten 5 ure koude men in vrrj groote hoeveel heden koopen: de 5 pCtg. a 15, de coupons * 7, de passivcn i 5!<J en de 3 pCts. a 35, terwijl er bijna geen koopers te vinden waren en hel geld meer dan schaars was.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van MADRID, 8 April.
Sp. 8 pCt. Binnenl. 35%; dito & pCt. las, , l'assiveu 6, dito Coup. 7*.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Regt van Vereeniging en Vergadering. Tweede Kamer.
Aan het veralag der afdeelingen omtrent hel onderzoek van het wets ontwerp lot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vnrer.niqing en vergadering (rapporteurs de heeren Groen v Printer, > , Dullert, Meeussen , van Eek en Metman) onlleenen wij de na volgende beschouwingen en bedeukingen , waarvan wij vroeger reedß een kort berigt hebben medegedeeld § I Nagenoeg algemeen was de eerste indruk , dien deze voordragt maakte, in zooverre gunstig , als de regering, blijkens de memorie (an toelichting, van het beginsel was uitgegaan, dal de wet lot uitvoering van art 10 der grondwet regressief moes. zijn, en dat over neginde redenon alleen, in enkele gevallen, het aannemen van het prevenlive stelsel by de regeling dezer aangelegenheid kouden billijken. Na de gezette overweging der wet, gevoelden echter verscheidene h-den zich gedrongen te verklaren, dat de regering, door ook düitr preventive maatregelen voor te schrijven, waar dit geensiina onvermijdelijk scheen, aan i-et vooruitgezet beginsel niet getrouw is gebleven Volgens sommigen is zij meermalen, bijv in de art 5 en IS, zèó verre daarvan afgeweken , dat reeds daarom alleen de voorgestelde wet, zoo als zij daar ligt, onaannemelijk is te achten. Zeer enkele leden spraken hetzelfde id oordeel uit, maar op eeurn anderen grond. Naar hunne zienswijze verdiende hot we'.s-ontwerp van ISli) boveu hettegeuwoor-. Riga de voorkeur, ook in zooverre als daarbij de regeling van het regt van vereeniging met noodzakelijk te achten wijzigingen der bepalingen van het burgerlijk regt omtrent zedelijke ligchamen en vennootschap pen gepaard ging
. 'l. .Een zeer groot aantal leden verklaarde zich tegen de in hei «vet s-voorstel voorkomende deinitien, die daaraan veel te veel een leer kt el lig awxien gaven, in plaats van practisch nut aan te brengen of licht over het onderwerp te verspreiden , onzekerheid en verwarring vsu begrip moesten doen ontslaan, eu ook omdat zij van onbestemde uitdrukkingen overvloeiden, bij de toepaiying der wet bedenkelijke gevolgen na zich konde slepen Daartegenover stond i ckter het gevoelen van ardere leden, die, ofschoon in i:et r.igeioeen het onraadzame van het opnemen van definities iv wetten erkennende, met de regering van oordeel waren, dat deze hier, waai1 zelfs omtrent bet jniele begrip der in art. 10 der grondwet gebezigde woorde:» vereeniging en vergadering zooveel verschil van meening heersnhte, niet geheel koude worden gemist.
$ 8. Met upzigl tot de waardering van geheel het zarnenslel dei wet liepen de beschouwingen zeer ui een. Termjl eanif «wel konden ven enigen met de wijze , waarop du retjering ue taak , hasr door het laatste lid van an. 10 der grondwet opgelegd, heeft begrepen, het voorstel zoo v lledig keurden als da aard der zaak toeliet, en geene andere hoofdbedekking daartegen deden gelden, dan dat het gezng en de werking der politie door sommige der voorgestelde bepalingen te zeer zouden belemmerd worden , beklaagden vele andere leden zich levendig, dat de wet vtel te veel inhield. Niet zoodauig denkbeeld hadden deze laatsten zich van de wet tot uitvoering van art 10 der grondwet gevormd Deze moest door geheel bare inrigting den stempel eener organieke wet dragen Het moest eene kol te, eenvoudige wet van weinige artikelen zijn, die slechts eenige algemeene regelen inhield, bet terreiu der gewone strafwetgeving niet of zoomin mogelijk aanroerde, en eigenlijk niet veel meer bevatte, dan eene uitwerking van de artt 19 en 20 der Belgische staatsregeling Hier daarentegen trof men , zelfs afgescheiden van de door velen gewraakte definitien, verscheidene geheel overtollige voorschriften aan, en wat erger was, bepalingen, die met de uitotfening vau het regt van vereenifii-.'g en vergadering in gewone, rustige tijdeii niets gemeeu hebben Men vond bier eene soort van beuiu van wetten tegen zamcnscholingen en clubs, ja zelfs vau eeue martiale wet
Da te dezer zake gevorderde wel kon. na veler oordcel, te eenvoudiger en beknopter zijn, omdat men zich daarbij, uisluitend tot het|een de saatkundige vereenigingen betrof, moest bepalen Wiidemto, gelijk de regeriug deed, allo vereenigingen zonder onderscheid iv de regelingawet hegrijpen, en zoo doende belemmeringen scheppen voor vereenigingen, die zoo iets hier te lande nog nooit hadden oudei vonden de wel zou, in plaats van met genoegen, met weerzin ooi vangen 'worden en hare uilvoering geheel uoudeloos wrevel opwekken of zelfs bedenkelijke botsingen doen ontstaan Bij de ontwikkeling van het gevoelen , dat de tegenwoordige wel zich tot de staatkundige vereenigingen beperken moeßt, gingen de voor standers echter van een zeer onderscheiden standpunt nit Naar bet oordeel van sommigen vloeide dit nit art 10 der grondwet zelve voort. Dat grondwets artikel kon, toen daarbij het regt der ingezetenen lot vereeniging en vergadering werd erkend, op niets anders dan op een politisch regt hebben gedoeld Ue oorsprong vau het ariikel, zij:ie plaatsing in het eerste hoofdstuk der grondwet ca de «ard der zaak $ 4 fn het gevoelen, bij de vorige paragraaf ontwikkeld, werd door een aanzienlijk aantal leden geenszins gedeald. Naar hunne zienswijze behoorde, daar du woorden vereeniging en vergadering in art IO der grondwet niet anders dan ui den meest algemeenen zin konden worden opgevat, en waar de grondwet oiei ondeischeidl, ook de wetgever daartoe niet bevoegd is, bij de tegenwoordige wet het regt vau vereeniging en vergadering in . ij ien geheelen omvang te worden geregeld. Haar enkel op de staatkundige vereeuigiugen te dofn slaan, wm ook daarom onmogelijk, omdat de regering, als zij niet in'l algemeen toezigt op do vereenigingen hield, hare piigtcn omtrent de staatkundige vereenigingeu geenszius behoorlijk zou kunnen vervuilen. Hoejigt zou het toch kunnen gebeuren, dal een.: vereenigiog, met het «loei om zich met staatkundige belangen bivig te houden, opgerigt, naar buiten eeue andere leus aannam; oi ook dat eene oorspronkelijk uirt staatkundige verceuijngcvoelig daarin ontaardde! Tenen zoo iets behoorden iv het belang der opcnbaiii orde waarborgen le beslaan. Wel verre dan ook, dat deze leden de voorgedrageue wet als te veel omvattend afkeurden, meenden zij, dat daarbij de aangelegenheid, die het gold, niet genoeg en in al hare deek-n was geregehl. Zoo weiden daarin bepalingen gemlsl tegen zamcnschnling en oproer, wanneer dc/.e niet het gevolg der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering zijn.. Men meende dat de vormen, volgens welke 'het openbaar g.iag i» zoodanige gevallen de onrustige menigte moet doei. uiteengaan, beden le werden voorgeschreven, en dat daaraan eene afzonderlijke afdeeling der wet iuoe:.t worden toegewijd. Kvenzoo ontbraken hier onderschei,iene bepalingen wegens de werking der politie, on had men in 'l algeineeu bij het onderzoek van het voorstel de behoefte aan eene goede politie-wet zeer levendig gevoeld Eindelijk waren er ook ouder deze leden, die, juist omdat het regt vau vereeniging bij den* «.t in zijnen voile omvang moest worden geregeld, hel slotartikel omg van bekeude bepalingen van hel Code /VW te beperk achtten. Bij de overweging vau het wetsontwerp in zijne onderdeden , zijn vervolgens vele bedenkingen in het midden gebragt, die, ook waar dit tr niet uitdrukkelijk is bijgevoegd, als oudcr^eschikt aan de ontwikkelde hoofdbezwaren te beschouwen ziju. Wij nemen daaruit een en r.nder op I____.iu.t___ IFDEELIHO. Fan vereenigingen.
Art. 1. Terwijl, zoo ala reeds uit het voorafgaaude bleek, vele ledeo de weglating van dit ariikel voorstonden , werd door anderen het behoed der daarin voorkomende definitie noodzakelijk gekeurd. Daardoor werd, zeiden zij, uitgemaakt, dat de wet niet enkel staatkundige vereenigingen op het oog had Daarenboven zou de weglating van het artikel tot verwarring van begrip leiden , omtrent hetgeen de wetgever door vereeniging in tegenstelling vau vergadering verstond De grondwet heeft de eene en de andere alzonderlp genoemd Weike.ijk liet zicii eeue vereeniging denken, welker leden nooit van het jegl 10l vergadering gebruik maken. vooral voor zulke vereenigingen was de hier voorkomende bepaling noodig
lotnsschui was, naar het van anderen , de afscheiding tuaschen het begrip vau vereeniging en dat vee vergadering uiterst moeijelijk, en de dtttnilie daarom te gevaarlijker Terwijl, volgeus art. 2 van het ontwefp, slechts drie, ingezetenen noodig ziju, om eeuevereenigiog le vormen , erkent art I? het Inslaan van vergadering niet eer, dau wanneer ten minste twaalf personen verzameld zijn Maar daarvan zou dan ook het gevolg wezen, dal iv het stelsel der wet eene ing vau bijv tien personen altijd vrij zou kunnen vergaderen.
Art i Sommige leden zagen geene voldeeude reden , waarom in hel stelsel der wet de vereeniging eerst bestaat, als drie ingezetenen zieti tot gemeenschappelijke lamenwerking verbonden hebben. Keeds tusschen twee personen kan de verbindtenis, waarvan hier sprake is, even goed als elke andere overeenkomst, wordeu aangegaan. Andere leden daarentegen achtten het. aantal vau drie personen to beperkt en dit aantal ruimer gesteld zien
Art *.i Zelfs in het stelsel der regering kan, naar velnr oordeel, dit artikel onmogelijk behouden blijven Kiene vereeniging, meent men, moet in da', stelsel dan alleen ongeoorloofd zijn, wanneer zij in hare statuten bepalingen opneemt, waaruit blijk! , dat zij haar doel door met de openbare orde onbestaanbare middelen wil bereiken. Maar won.ui zulke middelen later, hetzij van harenwege, hetzij door een of inuer leden, te baat genomen, dan kan het gebruik dier middelen trafl wordeu, maar daarom de vereeniging zelve niet ongeoorloofd mat:en Neemt men een tegenovergesteld beginsel aan, dan behoeft, om eene vereeniging ten val te brengen, slechts een verrader d-wraan deel te nemen en met de openbare orde strijdige middelen te bezigen Hoor andere leden werd aan dit bezwaar veel minder gehecht. Van hnnne zijde deel men opmerken, dat het artikel bepaald spreekt. van middelen, die 'iv, dat is de vereeniging, bezigt.
In weerwil dezer oplossing, bleef men van de andere zijde de onbestaanbaarheid van het voorschrift volhouden, ook op grond, dat het in vele gevallen onmogelijk uit le maken zou zijn , of de strafbare middelen door de vereeniging zelve of door ecu deel harer leden gebezigd waren.
Art 4 Vrij algemeen werd dit artikel doelloos en ook daarom gevaarlijk gekeurd. Meu vond hier eeue upeeostapeling van onbestemd» uitdrukkingen, die, om wel verstaan te worden, weder eene geheele reeks nieuwe deSnitieo noodig zouden maken , eu dan ook tot velerlei vragen aanleiding gaven. Zoo, o n slechts iets te noemen, laidde het vreemd, dat op tle eene pi-als vau goedr. zeden, op de andere van algemeene begrippen van zedelijkheid gesproken werd.
kir waren echter ook leden , die de definitie van hetgeen onder openbare orde te verstaan zij , geenszins zoo overtollig achtten , al warehet alleen om te doeu uitkomen, dat uok handelingen met de goede zeden in strijd, met 4e openbare uree ou bestaan haar zijn.
Art. 5. Zeer vele leden hebbeu zich met nadruk tegen dit artikel verklaard, als veel te preventief en tot allerlei willekeur kunnende leiden Degenen, die de wet tot staatkundige veieenigiugen beperkt wilden zien, vonden hier vooral een in 'loog vallend bewijs voor hnn stelsel Ue onschuldigste vereenigingen eu genootschappen, welker onbestaanbaarheid met de openbare orde zelfs niet denkbaar is zonden op grond der algemeenheid vau het hier voorkomend voorschrift geheel noodeloos beiuoeijelijkt eu verontrust kunnen worden Men zoo de mededeeling van regiemeaten of statuten kunnen vorderen van eene yereen.giug, wier eden de gelofte van stipte geheimhouding daaromtrent hebbeu algelegd W eder andere vereenigingen kunnen in hare reglementen bepalingen omtrent geldelijk.: belangen van zee. kieschen aard hebben opgenomen, die voor geene openbaarmaking vatbaar zijn. Er laten zich zelfs zeer nuttige vereenigingen, bijv. tot ontginning van gronden, deuken, waarvan het geheele doel zju vervallen, als sommige der punten, waa.-ouitrtut de dedgeuooteu overeengekomen zyu, bekend werden.
bragten dit mede. De andere hier bedoelde leden vatteden daarentegen de woorden vereeniging en vergadering van art. 10 der grondwet iv eenen zeer algemeene., zin op. 7.t_ hielden het tevens daarvoor dat de wetgever omtrent de wijze van regeling van het regt vau vereeniging en vergadering de meest mogelijke vryheid bezat, «ouder daarbij aan iets anders gebonden te zijn, dau aan zoodanige beperking der uitoefening van dal regt, als het belang dor openbare orde vereischt Bn daar nu wel niemand ontkennen kou, dal in ons vaderland eu in onze ¦ dagen, by het bestaan ir» het gewone airaf.vetboek van onderscheidene bepalingen tot beperking van het regt vau vereeniging alleen voor de beperking der staatkundige vereeniging™ nog eenige reden kon bestaan, — dat de behoefte der maatschappij volstrekt niet» meer vereischte , moest de tegenwoordige wet aich daatioe bepalen In dit denkbeeld behoorde de wet alzoo uitsluitend voor te schrijven, ciat staatkundige vereenlgingen i.iet zonder kennisneming der regering mogen bestaan; dat de regering bevoegd is, mededeeling te vragen van de statuten, bet personeel eu de vergaderplaatsen van al|e vèreewgingen, die wcrkilijk tot de staalkundige behooren of van wie de regering dit vermoedt; dat zij iv bepaalde gevallen de eeumaal toegelatene staalkundige vereenigingtn kan ontbinden; dal geene vreemdelingen of personen aau wie bij vouuis burgerschapsregleo ontnomen zjjn, aan staatkundige, vereenigingen mogen deel nemeu; en dat zij, die tegen deze verbodsbepalingen handelen of de gevraagde mededee' lingen weigeren , zullen gestraft worden.
Te gelijk echter mout men, naar dit gevoelen, niet schromen het oog te vestigen op de nog van kracht zijnde wetsbepalingen en verordeningen van verschillenden aard, die met het regt van vereeniging en ing in verbind ..taan en dus bij Oe tegenwoordige wet nietenkel Oi- artl 2'Jl - 5.U4 van bet fJede PéatU buiten werking stellen, maar ook alle andere zoodanige decreten en verordeningen , die met onze le«enwocrdige grondwettige instellingen niet meer zijii overeen le brengen. Aan den anderen kant moest het, tot voorkoming van misverstand, raadzaam geacht worden, hij deze wel de onderscheidene zoo even bedoelde bepalingen van het Code Peul, die geacht konden worden hel regt van vereeniging en vergadering te beperken , uitdrukkelijk in stand te houden zoo als dt: artt 23 en voigg wegens de coalitieu van ambtenaren; de ant 260 en volgg. wegens de vcreenigingun van misdadigers; c;i de artt 414 en volgg. wegens de ongeoorloofde verecnigingen van werkbazen eu werklieden.
Het valt iii het oog, dat bij het opvolgen van deze denkbeelden , het tegenwoordige wetsontwerp eeue algeheele o_uvi|«.rku_£ zou moeien ondergaan, waarbij veire do meesle artikelen der beide afdeelingen van zelf zouden vervallen.
Het bestaan dezer bezwaren werd doét de overige leden «eebszins ontkend Zij meenden echter, dat eene bepaling als deze moegelijk in de wet tot uitvoering van art 10 der grondwet kon worden gemist
Intnsschsn werden van meer dan ééne zijde middelen aan de h_.ua gegeven, om de bedenkelijke strekking van het artikel te verminderen of we.- te nemen
Art. 6. De meeste leden hebben zich niet goed kunnen voorstellen, welk practisch not het in het stelsel der wet voor eene vereeni ging hebben kan , uitdrukkelijk toegelaten te zijn , en daarom alweder ook dit artikel doelloos of overtollig genoemd. Zulk eeue toelatiog wordt volgens art. 5 niet gevorderd Wat kan dus de vereeniging door het verwerven daarvan winnen? Ingeval het artikel behouden bleef, rijst de vfaag, of der; magt door het besluit van toelating of weigering gebonden zou ziju Het volgende art 7 schijnt aan te duiden, dat dit niet in dé bedoe ling ligt. Art 1. Ook dit artikel werd als voorbeeld aangehaald, hoe vele er in de wet voorkomen, die niets bc.eekenen en zonder eenig bezwaar konden worden gemist. drl 8 Voor het eerst maakt de wet hier eene onderscheiding tnsschen staatkundiga en andere vereenigingen. Maar waarom, vroeg men die onderscheiding dan ook niet elders in acht genomen en in geheel het ontwerp doorgevoerd? Nog tot verscheidene andere aanmerkingen gaf het artikel aanleiding. Voorts schijnt, naar het oordeel van velen, de vermelding van het ingezetenschap en die der meerderjarigheid hier overtollig Alleen toch ingezetenen en meerderjarigen zijn in het volle genot der burgerséhapsregten Art x). Verscheidene leden achten de Btratfen bij dit en het volgende ariikel bedreigd ,in verband met geheet het stelsel der wet, te streng. Vooral doelden zij daarbij op de straf van niet besturende deelgenooten , die dan toch meestal de verkeerde strekking der vereeniging , waarin zij zich hebben laten opnemen, niet genoeg zullen hebben doorzien. Art 10. De twijfel is gerezen, of het de bedoeling ii, de bestuurders eollegialiter te straffen , en dus ook de zoodanigen , die do >r afwezigheid geen deel hebben kunnen nemen aan het strafbare feit, dan wel of de straf enkel zou nederkomin op de personen der bestuurders vau wier medewerking blijkt. Men wenseht dien twijfel door eene'verduidelijking vRn het artikel weggenomen te zien. Art. 12. Ue voorloopige schorsing der vereeniging moet niet enkel op de vordering van het openbaar minislerie kunnen plaats hebben. In het artikel behoort uit te komen, dat de regier altijd die schorsing kan bevelen Art. 13, Sommigeleden kouden zich niet goed voorstellen, welke de gevolgen der hier bepaalde ontbinding van eeue onwettige of ongeoorloofde vereeniging zouden zijn. Iv het stelsel der Kransche strafwet was die ontbinding rationeel; maar met het stelsel dezer Wet, volgens hetwelk de ontbondeue vereeniging zich dadelijk op nieuw kon vestigen, zonder eenige magüging of toelating te behoeven, scheen zij niet te stronken. tweede afoeklino Van vergaderingen.
Versoheidenn leden hebben het gevoelen voorgestaan, dat de regering, door zich niet op het juiste standpunt te plaatsen, wat de grondwet door vereeniging cc vergadering bedoelt, bij het-zaraensteileu van dete afdeeling der wel ecu geheel verkeerden weg is ingeslagen, waarvan het zeer onbestemde karakter der daarin voorkomende bepalingen het gevolg is geweest Niet van vertedering, maar maar vau zamenscholing of van oproer, is op vele plaatsen de reden Al die bepalingen wegens samenscholing wilden deze leden uit de wet doen verdwijnen. Geenszins echter was het hunne bedoeliug om met opzigt tot dat punt wetteloosheid te doen heerschen. Indien daaromtrent strafbepalingen noodig waren , hetgeen zij geenszins wilden ontkennen, dan behoorden die in eene afzonderlijke wet, geheel afgescheiden van de uitvoering van art 10 der grondwet, te worden opgenomen Maar ook al plaatste men zich meer op het standpunt der regering, dan nog souden vele leden zich moeijelijk met de strekking van onderscheidene der onder deze afdeeling voorkomende bepalingen kunnen vereenigen. Die bepalingen droegen te veel het karakter van eene beduchtheid , waarvoor bij ons iv het tegenwoordige tijdsgewricht niet de minste reden beßtond Buitengewone omstandigheden alleen kondeu die regtvaardigen. Mogten eenmaal ongelukkig zulke omstandigheden plaats grijpen , dan zouden de bedoelde ledeu de eersten zijn , om de regering tot krachtige handhaving der openbare orde in stast te stellen , doch in eene wet van blyvenden aard moesten geene buitengewone wapenen worden verleend. Art. 16. Ook deze definitie zou, naar het oordeel van vele leden , uit de wet behooren te verdwijnen. Ten bewijze, hoe gevaarlijk dergelijke detinitieu zijn, voerde men aan, dat, terwijl toevallig opkomende straatrumoeren , die niet hetgevolg zijn vau eene vooraf belegde bijeenkomst ter gemeenschappelijke beraadslaging of gemeenschappelijke handeling, geenszins mtt zameuscholiugen , uit vergadering vojrtvloeijende , op eene liju te stellen zijn, de hier en vervolgens voorkomende bepalingen de strekking kondeu hebben, om de bevoegdheid der politie omtrent het betengeien der eerste soort van zameuscholiugen te be-
perken. Art. 17. Op nienw en vry algemeen heeft men bij de afzonderlijke overweuing vau dit artikel het daarbij aaugenomen aantal van twaalf personen veel te beperkt gekeurd Ouder de zoo hatelijke bepalingen van het Code l'énal mogten ten minste twintig personen volkomen vrij vergaderen. Er heerschte hier dus in 'toog vallende achternitgang en meu drong er met nadruk op aan, dat het bedoelde getal minstens tot boven de twintig wierd opgevoerd. Art. 18. In de schatting van vele ledeu zijn de hier voorkomende bepalingen, vooral ook door hare algemeenheid, niet anders dan willekeurig le noemen. Op ecu bloot vermoeden zou de politie ten allen tijde in bijzondere woningen kunnen doordringen, met afwijking van de bepalingen van het wetboek van strafvordering en wat meer zegt, van het stellig voorschrift van art. 153 der grondwet, hetwelk het binnentreden in de woning eens ingezeteue, diens ondanks, niet toelaat, dau volgens de vormen in de wet bepaald Dat binnendringen zou 'kunnen plaats hebben ook in de vergaderingen van een genootschap, hetwelk geen oningewijde by zijne beraadslagingen of handelingen duldt. Het zou, al wilde meu eens aannemen, dat de politie tot het voorkomen van misdrijf de heiligheid van de woning eens burgers mag schenden, in de meeste gevallen geeu doel treffen, daar het toch wel van zelf spreekt, dat juist iv vergaderingen, van wier besluiten eenig gevaar voor de openbare orde te duchten is, de beraadslaging by de verschijning vau den politie-beambte dadelijk ecu einde zou nemen, zoodat die beambte zich daardoor al ligt noodeloos aan bespotting zou bloots ellen. Alleen wanneer men hier te lande in buitengewone omstandigheid verkeerde, en de oprigting van gevaarlijke clubs daar te duchten was, zou men zulke beperkingen der burgerlyke vrijheid aannemelijk eu zelfs noodzakelijk achten; maar in dat geval zouden deze het onderwerp van eene gelegenheidswet, niet van eene byvende orgauieke wet tot uitvoering van art 10 der grondwet moeten uitmaken. Op uieuw herinnerde men dau ook, boe wenschelijk het zou geweest zyn, dat de regering dit onderdeel der wet meer in den geest -an art. 19 der Belgische staatsregeling had uitgewerkt. Art. 19. Naar het oordeel vau verscheidene leden, bevat ook dit artikel ..iets dan een overtollig voorschrift; kunnende men het verkrij gen der noodige wetenschap omtrtul het houden eener vergadering in de opene lucht gerust aan de zorg der poülie overlaten. Art. 20 De algemeenheid vau het verbud, om by vergaderingen wapenen te drageu, heeft bevreemding verwekt. Heeft de regeringer wel aan gedacht, dat bij sommige feestelijke bijeenkomsten bet dragen van den degen tot het costuum behoort, en dat in de vergaderingen van een welbekend, alleszins vreedzaam genootschap, de ledeu gewapend verschijnen? Waarom zou voorts, vooral wanneer de wet zich tot staatkundige vereenigingen beperkte, hier de uitzondering niet kunnen geldeu, by art. 40 der kieswet met opzigt tot de krygsliedeu gemaakt? Art. 23 Men kan niet inzien dat eeae vergadering van bijv. 200 personen ongeoorloofd zou worden, omdat een drietal lieden zich g» wapeud onder de overigen hebben gevoegd Het karakter der vergadering verandert daardoor niet. De bepaling zou aau kwaadwilligen het midd:l aau de hsud kunnen geven , om eene anders vreedzame vergadering oumogelyk te maken; men behoefde daarvoor slechts drie krygslicden met hunue wapenen daarheen te zenden Waarom niet liever hier het beginsel van art. 215 van het Code fénal toegepast, volgens hetwelk degenen, die wapenen dragen, ieder voor zich
gestralt worden? Art. Ifc^ Het behoeft naauwelijka herinnering, dat ook dit artikel, !e'«es volgende, naar het oordeel van verscheidene leden, niet in deze (^V. maar in eene politie wet of in de gewone strafwetgeving te huis HWioort. Bleef het behoudeu, dau zou men sommige .dkarin voorkomende uitdrukkiugen, als te rekbaar en te algemeen, moeten afkejueu. i De handelingen, bij plaatseiyke politie-verordeningeu verboden, zijn soms van een tamelijk onschuldigen aard. Men «ag daarvoor lieyfcr bij de wet verbodene handelingen in de plaats gesteld. Art. 30. Zeer vele ledeu achten het bedenkelijk, dat iv eene organieke wel tot uitvoering van art. 10 der grondwet bepalingen als .le/e voorkomen , en dus, waar het enkel regeling en beperking van hel regt van vergadering geldt, schorsing, dat is tijdelijke vernietigt-g van dat regt wordt voorgeschreven. Dit bezwaar woog te meer, omdat de aanduiding der beide gevallen, waarin de schorsing kan worden bevolen, tot meer dan eeoe tegenwerping aanleiding gaf. — Buiteniandsche oorlog is een zeer onbepaald denkbeeld. Men zou daaronder zelfsJiprlog iv de overzeesche bezittingen vau den staat kunnen verstaan , ,OT ten minste een zoodanigen oorlog iv Europa, waardoor de inwendige rust hier te lande uiet in't allerminst in de waagschaal wordt gejlold. Zelfs de inwendige beroerten kunnen van zoodanigen aard zijn, dat de dasroït vooHvtoeijeade schorsing *&B iet flfóiidweltig regt in eene of meer provinciën, vooral wanneer zij lang bleef voortduren; een Horde en oostaatfcundige maatregel zou worden. Men herinnerde daarbij den toestand',J waarlü een deel des rijks na de gebeurtenissen vvv !B.'il) verkeerd beeft
De overige leden haddon tegen het behandelde'artikel minder bezwaar Onder beperking kou , naar hun gevoelen , zeer wel schorsing begrepen wordeu oOfaimge vau deze leden Wilden echter de gevallen, waarin de Schorsing mogt worden bevolen , meer bepaald omschreven hebbeu.
Indien het artikel behouden moest blijven, zon het, naar veler gevoelen, uog voor meer dan éóne verbetering vatbaar zijn.
Do uitdrukking: van Onzentwege, omtrent het bevel tot schorsing gebezigd, beeft bevreemding verwekt Op grond daarvan zon ieder ambtenaar iv zijnen kring de schorsing kunnen gelasten.
Art. 'Al Hok de straffen, bij dit artikel bedreigd, worden dsór velen te streng geacht Men wilde het minimum daarvan , even als bij de ai tt 9 eu lü, zoo laag gesteld hebben, dat het beroep op art. 463 van het Cods Pénal niet noodig was.
De heeren Schoonevetd c s hebben thans geantiooord op het verslag Jer afdeelingen omtrent hun voorstel tot het verleenen van Schadeloosstelling aan de leden van de voormalige Itëerste Hamer. Na af hetgeen bij onderscheidene gelegenheden in de beide kamers der staien-generaal over dit ontwerp is verhandeld , kunnen de voorstellers zich, bij de beantwoording van hen, die zich met hunne zienswijze niet vereenigen , tot het volgende bepalen. Het regt op schadevergoeding zou, volgens eenige leden, door de grondwet niet ziju gegeven; — omdat art. __. niet luidt: De toet regelt de ichadevergoeding toegekend aan hen enz., maar toe te kennen aan hen enz.; — omdat door of ten gevolge niet kan uitgelegd wordeu in den strengen zin waarin het door de verdedigers van het beginsel der voordragt is Opgenomen ; — omdat dé leueü der voormalige eerste kamer geene .belrekking" bekleedden; — en eindelijk, omdat de geschiedenis der laatste grondwets-herziening hun gevoelen eerder versterkt dan verzwakt.
lledriegeu de voorstellers zich niet, dan is liet woord toe te kennen, taalkundig, juist dat, wat gebezigd moest worden , om het regt op schadevergoeding te erkennen. Ware het woord .toegekend" gebe/.igd , men zonde een reeds beslaand regt hebben verondersteld op hetzelfde oogenblik, dat meu het beginsel had willen vaststellen.
De uitdrukking door of ten gevolge pleit almede voor de opvatting der ondergeteekenden. Het koppelwoord en zoude of eene tautologie zijn geweest, óf uitgesloten hennen de zoodanigen, die, ofschoon ten gevolge van de grondwet ve-!oren hebbende eene betrekking, hun voor het le.eu opgedragen, deze betrekking echter niet door ie stellige bewoordiug der grondwet hadden verloreu. Al degenen bijv , die naar art. 184 der Grondwet van \.tli voor hun leveu waren aan..e..ield, zouden zich op het 2de additionnele artikel niet kunnen oeroepen, hetgeen zeer zeker niet met de bedoeling der grondwet van 1848 ware overeen te brengen.
• Ue leden der voormalige eerste kamer zouden geene betrekking •ekleed hebben , omdat eene vaste bezoldiging haar kenmerk is." Voor deze stelling, welke iv het verslag niet is ontwikkeld, kunnen de ondergeteekenden geene gronden vindeu : integendeel heeft, huns inziens, het woord: betrekking ,u art 2, de uitgestrekste beteekenis, en is het toepasselijk op elk die een openbaar staatsambt bekleedt, zoowel wanneer daaraan eene bezoldiging is verbonden als wanneer het onbezoldigd is.
Ite geschiedenis der grondwetsherziening zou eindelijk het gevoelen, door ne o dergeteekeudeu bestreden, volkomen bevestigen, en wel om dat het woord „retributie", in het lilde ontwerp voorgedragen, eu waaronder de de schadevergoeding voor de leden der eerste kamer begrepen was, daaruit is weggelaten. Ue voorstellers veroorlooven z.ch echter de opmerking, dat, wanneer deze de bedoeling ware ge weest met die veranderde redactie, daarvau ongetwijfeld op eene stellige wijze zou ziju gebleken. Maar, wel verre dat dit het geval is geweest, blijkt uit de geschiedenis der grondwet, dat geheel andere redenen tot eene verandering van de oorspronkelijke redactie aanleiding h Ineu gegeven; dat meu het vooropgestelde beginsel, namelijk: erkeuuiug van het regt der iedeu van de eerste kamer op schadevergoeding, heeft ui Ie; üehunden, en dat men alleen de regeling daarvan aan de wet heeft willen overlaten.
Op deze grouden meenden de voorstellers by hunne uitlegging van het ide additionnele artikel der grondwet te moeten volharden.
Ter ophefüng vau een gedeebe der bedeukingen, legeu het ontwerp gemaakt, hebben zij hun voorstel gaarne eenigzins gewijzigd. De gegrondheid der overige bedenkingen kunnen zij niet toestemmen en geven daarvoor hunne redenen op. — Het gewijzigd ontwerp luidt aldus:
Art. 1 Aan de ledeu van de voormalige eerste kamer der statengeneraal wordt , voor ieder hunner , levenslang , eeue schadevergoeding toegekend van ƒ 1500 'sjaars, te rekenen vau deu dag , waarop zij hunne betrekking hebben verloren, met dien verstaude evenwel, dat aan hem, die reeds uil 's lands kas, eene bezoldiging of ecu pensioen geniet, in geen geval meer dan / 4000 'sjaars zal worden uitgekeerd. Art. 2. Die de schadevergoeding, bij het vorig artikel bepaald, wil genieten, moet binnen drie maanden na de uitvaardiging dezer wet zyue aanvraag aan den minister vau iinanlien schriftelijk doen. Hij ontvangt een bewijs, dat aau dit voorschrift voldaan is. Art 3. Het regt op schadevergoeding is vervallen voor elk lid van de voormalige eerste kamer der staten-generaal, die de aanvraag, bij het vorig artikel omschreven, niet tijd g zal hebben gedaan.
Volgens het verslag der commissie uitgebragt iv de zittiug der kamer van den 7den dezer omtrent de overeenkomst, welke op den oden September 1860, tusschen .Nederland en België is gesloten , blijkt: dat deze overeenkomst strekt tot regeling der uitvoering van art. 3 § 2 der conventie met België van 12 July 1845, betrekkelijk het onderhond en de bediening der werken van het kanaal van Luik naar Maastricht, voor zooverre deze op Nederlandsch grondgebied gelegen zyn; — dat deze regeling in dier voege is tot stand gebragt, dat daardoor geene inmenging van vreemd gezag iv het beheer van werken op Nederlandsch grondgebied gelegen , kan plaats vinden ; — dat de regeling zelve in het belaug der beide naburige rijkeu moet wordeu geacht; — dat wijders deze overeenkomst tot geene verdere beschouwingen, die tot de attributen dezer kamer behooren, leidt; weshalve de commissie voorstelde de mededeeling van genoemde overeenkomst voor notificatie aan te nemen.
Het wetsontwerp strekkende om het stelsel van eenzame opsluiting ton aanzien vau eukele op te leggen straffen in te voeren , heeft onlangs bij het onderzoek iv de afdeelingen aanleiding gegeven tot veelvuldige beschouwingen. Al dadelijk is bij zeer velen de vraag opgerezen , of deze wet niet van eeue onjuiste stelling uitgaat, daar zij het beginsel , dat de eenzame opsluiting in ons vaderland onder de rij der straffen is opgenomen, veronderstelt en daaraan slechts uitvoering wil geven. In 1847 werd, wel is waar, het eerste loek vau een nieuw wetboek van strafregt door de regering voorgedragen en door de staten-generaal aangenomen, maar bet is nooit afgekondigd eu hét'heeft geene veroindende kracht erlangd. Men zou het daarom wenschelijk achten, dat het beginsel in het eerste artikel der voordragt afzonderlijk werd vastgesteld De bestrijders van het cellulaire stelsel zouden dau hnnue bezwaren tegen dit artikel afzouderlijk kunnen inbrengen, en de voorstanders zouden die bezwaren kunnen trachten op te hellen. — De vraag zelve, of de invoering der eenzame opsluiting! i»|ons vaderlar,J| weuschelijk zy , werd ter sprake gebragt; verre weg de meeste leden verklaarden het beginsel in onze strafwetgeving opgenomen te willen zien. — De groote meerderheid oordeelde tevens, dat bet hoofddoel dezer wetsvoordragt niet kon bereikt worden zouder medewerking der statengeneraal, want ofschoon gewone gevangenisstraf dit met de eenzame opsluiting gemeen heeft, dat beide bestaan in berooving derpersoouiyk vrijheid, er echter tusschen de eene en andere straf, zoowel in zwaarte als in aard en wezen, een groot verschil bestaat. Die meerderheid was het derhalve niet eens met het gevoelen van enkelen, dat, wanneer de regter eenmaal gevangenisstraf heeft uitgesproken , de wijze van uitvoering geheel aan de administrative magt moest worden overgelaten Eene gelijkstelling achtte men dan ook onjuist. — Vereenigde zich de groote meerderheid daarin, dat het onderwerp eene wettelijke regeling behoefde, datzelfde waß uiet het geval ten upzigte der vraag, van welk beginsel men bn die regeling moest uitgaan. Zeer vele leden stonden met kracht het denkbeeld voor, dat de wet eenvoudig de verhouding moest vaststellen , welke er tusschen de gewone gevangenisstraf en de straf van eenzame opsluiting moei bestaan Ecu niet ouaauzieniijk getal leden scheen echter het stelsel dezer wetsvoordragt te verkiezen boven dat eener wettelijke schaal van straffen Nog onderscheidene andere bezwaren werden by datzelfde onderzoek in de afdeelingen geopperd en welke meer bijzonder de uitvoering van het beginsel der voordragt betroffen ; terwijl eindelijk de regering herinnerd wordt aan de dringende noodzakelijkheid, dat ook iv Nederland eenmaal eeue eigene strafwetgeving tot stand kome.
---

