NEDERLANDEN.
«t. . ~ j a ,iA\ BESLUIT van den losten November iBsi, houdende {Staatsblad »°. 146.) ~ van de vergoeding voor reis- en verblijfkosten , aan de Inspecteurs en Ingenieurs van den Waterstaat. W,t WfTTFM TIT bij de GUAT.E, Gods, Koning der Nederlanden, Wij WILLEM lil, bij d* „ N Luxemburg, enz., enz., enz. Prins van ORANJE-NASSAU,GROOT-HERroG Zake yan Op het rapport van Onzen Minister »andele|. den 4den November iBsi , n . " , Februarij i 849 (steafs- Gezien het Koninklijk besluit jan ° faJerstaat 6W n. 6), waarbij aan vergoeding van de reis-, een iaarlijksch abonnement wordt toe o ~ zijn le lnaken. Verblijf- den ve/oopen tijd is geb aanTfheTbXgdèrabonnementen te gering is en de meesten dLtmbttarlndaÏuft de koster.hunner dienstreizen en verdere uitgaven Voor bureau-kosten niet kunnen bestrijden iB5„ ö Heten reis-, verblijf- en bureau-kosten, welke Art. i. **r*r ö ; » vanden Waterstaat verpligt zijn te maken, de inspecteurs en ingen.eur» den gsten p.^^ r,?^U&SwrK2)/ten «kenen vanden ,sten Januarij i_s_ , een Sbjlcsci abonnement toegelegd , ten bedrage als volgt : f ~„ de insp'-cteurs ."..". aan de hoofdingenieurs in de iste, 2de en 7de districten . . ~000 a__ de hoofdingenieurs in de 4de, sde en 6de districten . ~00 aan de hoofdingenieurs in de gde, 10de en . ide districten . 1,200 ___ de ingenieus , waarnemende hoofdingenieurs mdc 3de .^ e° Bste districten . . . • ■ • ■ • ] £ diB,rict(,n . . 700 aandeingen.eurs.nde se 2de 7 ,.cten_ _ # . 800 aan de ingenieurs in de 4de, bde en _ g aan de ingenieurs in de sde, 9ie en 1 u , aan de adspiranten-lPgenieurs. ,_• • ■ wQr(]en , d Art. 2. Door deze het hertogdom Limburg, wat op de Staten der V?™""m™" astges,eld bij art. ,2 van het fetreft bet aandeel in ,3/19 (StaJtsblad n*. 61 koninklijk besluit «" «len Bsten lebru ,y _ Onze Minister van B}P e,frt«? onden aan den Raad J.» dit besluit, waarvan ƒ en hetwelk in het pa«i State, alsmede aan oe « „ Vaatsblad zal worden geplaatst 'sGravenhage, den 20sten iNovemb.r Wfyj^^ De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecre. den achHlm December ,35i. De Staatsraad, " g a PiAppAHD. *!. Koninklijk besluit 'Q,ontvanPer der directe belastingen en accijnsen te vitut *■ -Boon, '.hans meter en taxateur van den turf te Delft. _ , m Koninklijk besluit vanden oden December ,35, n 1 .j 3, « fan %?S" oP Pe0siOen • SS& £St SSSSï SE***.°ndJ ™durend beheer van den heer W. H. dndrau.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De „.- • i • Undtrhe zaken heeft in eene circulaire van den > dTerTanT tXtnttre voorschriften gegeven betrekkelijk de u prefecten ' ,sten dezer in geheel Frankrijk Gcroeene volkssremminc dieden 20sie» c" -** ..,,." . . ?ver _B 7 j d ■11 . vnnrpestelde volksbesluit tot wettiging en Wen7doorJden Presldent,V°"6n "ken, gehouden zal worden. De VieS deF TT ofd% Kirt Sq (die het algemeen stemregt ah sll sten, naar de wet van i 5 Alaaii i<My V" o .■> a' eptt j . • i. •• ™ niu pn om en zes maanden inwoh.cet» door het vereischte van anangen ouueroum c "'tl» ;„ j . u i.\ •l« »n aangevuld, zuilen uiterlijk j 'S m de gemeente beperkt) opgemaakt en , i v!° >6den dezer ter algemeene inzage gelegd en, en na een tusschen ijd nan drie dagen voor het inbrengen van bezwaren daartegen, den i9clen gember vastgesteld worden. Uitgestrekte gemeenten kunnen in onder- Mesdistricten worden gesplitst. Den 2osten en 21 sten van s morgens o tot 'savonds 4 ure, -zal eene commissie bestaande uit den maire als voorzitter, vier leden van den gemeenteraad, en een door hen uit de kiezers gekozen secretaris, openlijk zitting houden; de secretaris leest de kiezerslijst voor; elk kiezer geeft, op het aflezen van zijn naam, een buiten de vergadering gereed gemaakt, hetzij geschreven of gedrukt stembriefje, houdende ja of neen en zonder eenig uitwendig kenmerk, toegevouwen aan den voorzitter over, die het in eene met dubbel slot gesloten stembus steekt, terwijl op de kiezerslijst de namen der gestemd hebbende gemerkt worden. Na de aflezing der kiezerslijst, worden de namen dergenen, die nog Aiet gestemd hebben , opnieuw afgelezen. De stembus wordt des nachts, in liet gemeentehuis , door een wachtpost van de nationale garde of van de troepen bewaakt. De opneming der uitgebragte stemmen geschiedt door de bovenbedoelde commissie , in het openbaar, en zoo , dat de kiezers rondom de tafel, waaraan de commissie zit, kunnen heen- en wedergaan. Oningevulde stembriefjes of die een protest bevatten, zoo ook die welke geene bepailde aanneming of verwerping inhouden, of den persoon van den stemmende doen kennen , zullen niet worden medegerekend maar evenwel alle bij het proces-verbaal der stemopneming worden gevoegd; de overige stembiljetten zullen terstond na de opmaking en afkondiging van het proces-verbaal, in bijzijn der kiezers worden verbrand. Een afschrift van elk proces-verbaal wordt onverwijlJ aan den prefect van het departement gezonden , die eene commissie van drie leden uit den departementsraad benoemt om al de processen-verbaal van het departement op te nemen en de uitkomsten zamen te trekken. Op voordragt van den minister van binnenlandsche 7aken heeft de President bij besluit van den 7den dezer, het departement van de Herault en van de Gard in staat van beleg gesteld, n Die departementen — zegt de voordcagt — zijn in eene gisting , welke de leiders van de socialistenpartij sedert lang met verfoeijelijke volharding gaande houden. Wanordelijkheden hebben zich reeds in dia zuidelijke landstreek voorgedaan, en het kwaad zou ernstiger worden, zoo het gouvernement zich niet haastte krachtige maatregelen daartegen te nemen. Op geen punt des lands zijn de geheime genootschappen beter en met meer stomheid geregeld; zij verbreiden allerwege de verderfelijkste begrippen, en maken als het ware aanstalten voor een opstand. Het is derhalve raadzaam , de tvelpeziaden gerust te stellen, die door eene woelige minderheid' verdrukt en straffeloos bedreigd worden." Qe minister van binnenlandsche zaken heeft den 7den dezer den volpenden brief aan den opperbevelhebber der nationale garde van het departement der S.me geschreven , welke dadelijk door de gouvernementsorganen openbaar gemaakt is: i> In verscheiden wijken van Parijs schamen eenige eigenaren van huizen zich niet , op hunne deur te schrijven : wapens afgegeven. Men zou het kunnen hegrijpen, zoo een nationale garde op zijne deur schreef: wapens gewelddadig ontnomen, ten einde zijne verantwoordelijkheid jegens den Staat en zijne eer tegenover zijne medeburgers te vrijwaren; maar zijne schande op den voorgevel van zijn eigen huis te schrijven , dat druisebt tegen den Franschen volksaard aan. Ik heb die opschriften doen liifwïss'chen ; en ik verzoek u, mij op te geven onder welke legioenen der garde die feiten voorgekomen zijn , zullende ik aan den President derzelver ontbinding voordragen." De bevelhebber der nationale garde heeft terstond het volgende aan den minister terug geschreven. »De geheele nationale garde zal met uwen'brir.-f instemmen. Een der legioenen hoeft zich den dubbelen hoon laten aandoen van de wegneming der wapens uit de woningen en van de door u bedoelde schandelijke opschriften. Het gemeentehuis van het arrondissement , waaronder dat legioen behoort, is, niettegenstaande er meer dan zestig manschappen vereenigd waren , door opstandelingen vermeesterd : bet is bet vijfde legioen. Ik stel u voor hetzelve af te danken. Van den anderen kant verheugt het mij, op een groot aantal feiten te kunnen wijzen , welke getuigen van den geest van orde en gehoorzaamheid, die in vele andere legioenen steeds geheerscht heeft." Dien ten gevolge is bij besluit vanden President van den 7den dezer het vijfde legioen der nationale garde van Parijs ontbonden. — Bij een ander besluit van dezelfde dagteekening is eene commissie benoemd lot opneming en schatting der schade , welke bij de gevechten in de stralen van Parijs van den 3 , 4 en 5 dezer door onschuldige slagtoffers v.m het oproer geleden is ; zijnde voorloopig fr. 200 ooó uil de schatkist beschikbaar gesteld , om hun te gemoet te komen. — Het gouvernement heeft, op het ontvangen van bedenkelijke tijdingen uit bet departement van de Indre, ook daarheen een buitengewonen commissaris met uitgebreide volmagt gezonden. — Aan de prefecten was bij eene aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken van den 2den dezer volmagt gegeven , om alle ambtenaren, van wier medewerking zij niet verzekerd waren, af te zetten en zelfs terstond in hunne plaats anderen te benoemen. Deze volmagt is bij eene aanschrijving van den jdea dezer ingetrokken, voor zoover het afzetten en aanstellen van vrederegters betreft, waaromtrent voortaan de voorschriften der bestaande verordeningen weder moeten worden g»
Volgd. Men weet dat de vrederegters ambtshalve aan de uitvoering der bepalingen op de algemeene volksstemming deel hebben. — De door den President benoemde Consultative Staatscommissie zal, volgens een particulier berigt van de Indépendance Beige, den ioden of uden dezer voor het eerst bijeenkomen, en, na vaststelling der noodige bepalingen van orde, terstond de voorbereidende werkzaamheden voor de vervaardiging der nieuwe constitutie beginnen. Daarbij zou , volgens dat berigt, de constitutie van 22 Frimaire jaar VIII (i 3 Decemder 1799), welke het consulscbap instelde, en het organiek senaatsbesluit van 28 Flore'al jaar XII (18 Mei t8o4), als leiddraad worden gevolgd. Verder zegt het berigt, dat volgens geruchten , een senaat van 80 leden , door den President deels vrij, deels uit voordragten benoemd , en eene wetgevende vergadering van 300 leden, doorliet algemeen stemregt bij trapsgewijze verkiezing benoemd, tot de grondslagen zouden behooren, waarover de commissie zou hebben te beraadslagen. — De berigten , uit de departementen langs verschillende wegen ontvangen , doen zien dat het verzet tegen het gouvernement zich hoofdzakelijk bepaalt tot grove gewelddadigheden van de zijde der socialisten en tot uitspattingen van plunderziek gepeupel. De aard van dit verzet strekt niet ten nndeéle van de zaak des gouvernements maar veeleer om die gunstig te doen uitkomen en aan alle p,ej;oede en ordelievende burgers aan te bevelen. De volgende bijzonderheden zijn outleend uit de Patrie van eergisteren : » Den 6den is in de stad Ciamecy cpn oproer uitgebroken , hetwelk eenige detachementen nationale garde en gendarmerie vruchteloos getracht hebben te sluiten. Verscheiden personen zijn gedood , vele andere gekwetst. De oproerlingen hebben de brandklok geluid en zijn meester van de stad gebleven ; de overheden hadden den tijd om naar de nabijgelegen gehuchten de wijk te nemen. Eene groote menigte landvolk , wel vijf of zes duizend personen , zijn in de stad getrokken ; het gebouw der onder-prefectuur is geplunderd en vernield. Drie gendarmes zijn vermoord , en bet kwam bij de ojistandelingen in overweging, hunne slagtoffers vooraf te martelen. Deze bijzonderbeden worden door een gendarme medegedeeld, die het geluk had van te ontkomen. De prefect van bet departement, van het voorgevallene verwittigd, trok dadelijk uit met een eskadron jagers. Den 7den des avonds ontmoette bij op eenigen afstand van Ciamecy eene patrouille van de opstandelingen, die op de militairen vuur gaf. De voorhoede antwoordde en vijf oproerlingen sneuvelden ; verdere gevolgen had deze ontmoeting niet. In den nacht zijn meerdere troepen aangekomen ; den Ssten des morgens bivouacqueerden zij in het gezigt der stad, binnen welke de alarmklok onophoudelijk geluid werd. Eene batterij artillerie is ontboden en werd elk oogenblik verwacht; dit middel heeft men gemeend te moeten gebruiken om des te spoediger aan de zaak een einde te maken en het bloed der militairen te sparen. » Te Gabestang (in bet departement van de Herault) hebben bloeddorstige plunderaars zich naar de aanzienlijke legitimisten der plaats begeven en hen in hunne woning vermoord. i) Te Joigny zijn gruwelen gepleegd. De pastoor, de maire, de onderprefect en verscheiden gendarmen zijn lafhartig vermoord , en men heeft de moordenaars laten begaan. » Ook te Beziers zijn verscheiden van de meest gegoede ingezetenen vermoord." Omtrent het voorgevallene in het departement van de Saóne en Loire berigt het dagblad van dat departement van den 6den het volgende: » In de omstreek van Sainl-Sorlin zijnde openbare kassen geplunderd. Van daar begaf eene bende plunderaars , 400 tot 500 man sterk,'zich heden morgen naar Macon, doch ontmoette weldra een detachement militairen; de bevelhebber daarvan kwam alleen vooruit om de bende toe te spreken, doch hij werd met geweerschoten teruggedreven; hierop ontstond een kortstondig maar vrij beet gevecht, hetwelk met de vlugt der opstandelingen eindigde ; een twaalftal van hen zijn gevangen genomen en eenigen gisieuveld. De opstandelingen waren beter van zakken tot berging van den br.it, dien zij te Macon dachten te vinden, dan van wapenen voorzien." Een dagblad van het departement der Loten Garonne berigt, dat den 6den de stad Agen bedreigd is door eene gewapende bende landvolk , die, wel 2000 man sterk , met zakken op den rug , en velen van vrouw en kinderen vergezeld, uit de omliggende gemeenten optrok doch op korten afstand van de stad uiteenliep op het door vooruitgezonden verkenners gebragte berigt dat in de stad de troepen en de nationale garde op de been waren en twee geladen kanonnen bij de poort stonden. De dagbladen van Lyon berigten dat den 6den met het aanbreken van den dag het geheele garnizoen aldaar op de been en geschut op de openbare pleinen geplaatst was. Eene sterk troep cavalerie rukte uit , om den weg af te snijden aan eene op de stad aanrukkende bende , bestaande uit 500 republikeinen welke in den nacht uit Lyon waren getrokken om zich bij een duizendtal politieke uitgewekenen te voegen , die over de grenzen gekomen en in het departement van de Am gevallen waren. De stad Lyon zelve was nog rustig ; de militaire bevelhebber had evenwel noodig geacht, den 6den een verbod van zamenscholingen uit te vaardigen en elk die mogt helpen barricaden bouwen of verdedigen , met bestraffing naar de krijgswet. te bedreigen. Te Seyssel in bet departement van de Am , zijn 22 Fransche uitgewekenen uit Zwitserland over de grenzen gekomen ; zij zijn bijna allen door de tolbeatnbten teruggedreven. Volgens een berigt uit Strasburg van den 7den dezer des middags, door» de Frankfurter bladen medegedeeld, was aldaar de gisting bedaard en door den staat van beleg de openbare rust hersteld. Dat berigt houdt ook het volgende in : » Het leger is op de zijde van den President. Het besluit tot vervanging der openbare door eene geheime volksstemming, heeft bij de bevolking in deze streek een zeer gunstigen indruk gemaakt. Uit de naburige departementen , zijn de berigten zeer geruststellend; de fabriekarbeiders hebben nergens het weik verlaten." — Van de zijde der regering wordt medegedeeld dat in de gevechten der vorige week te Parijs een hoofdofficier en vijftien soldaten gesneuveld , en drie officieren met honderd vier soldaten gekwetst zijn. Volgens een particulier berigt was het getal der aan de zijde des opstands gesneuvelden en gewonden nog niet geheel bekend, doch werd het op minstens elf honderd begroot. — De Patrie berigt dat de President der republiek, vernomen hebbende dat de heer Thiers in de gevangenis ziek geworden was en aldaar niet behoorlijk verpleegd kon worden , last heeft gegeven om hem in zijne eigen woning onder toezigt der politie te stellen. De Constitutionnel, op de stilzwijgende maar onvermoeide oppositie van den heer Thiers in de wetgevende vergadering zinspelende, zegt dat de kwaal aan de tong , waardoor hij onlangs aangetast werd, weder verergerd is, en dat bij naar verzekerd werd , zich spoedig naar Italië zou begeven. Volgens een geloofwaardig particulier berigt is de heer Thiers zeer welvarend, maar is hem evenwel van de zijde des gouvernements tot verdere genezing eene reis naar Italië aangeraden. Het aantal thans gevangen zittende volksvertegenwoordigers der Bergpartij is , naar een particulier berigt verzekert, tot boven de honderd geklommen. — De kamer van koophandel te Havre heeft tegen de opheffing der constitutie openlijk geprotesteerd. De militaire bevelhebber heeft daarop in eene dreigende publicatie alle openbare collegien vermaand om den kring hunner wettige bevoegdheid niette buiten te gaan. Volgens de dagbladen van Lyon heeft het garnizoen aldaar bijna eenstemmig het door den President voorgestelde volksbesluit aangenomen. — De geestelijkheid van Parijs heeft eene deputatie naar den President gezonden , om hem te danken voor de teruggave der kerk van de H. Genoveva, die de Staat zich vroeger eigenmagtig toegeëigend had. — Aan de Parijsche beurs duurde den Bsten dezer de rijzing voort; de Fransche 5 pets. waren zelfs eene poos op 97 pel. , hetgeen sedert 1848 nog niet gebeurd was. De rijzing is bevorderd door eene openlijke verklaring van den gouverneur der Fransche bank , dat het gouvernement geene gelden uit de bank geligt, maar alleen den 27sten November bad kennis gegeven , dat het van de a 5 millioen, dinog beschikbaar waren van de vroeger bij eene wet vastgestelde gelde leening van 75 millioen , thans de uitkeering zou aanvragen. — Het Fransche regeringsbiad bevat een rapport van den sclftmtbij-uacht Dubourdieu , over het bombardement van Sale' op de Maroccaansche kust. Het beeft zeven uren geduurd , en aan de Fransche vloot slechts vier dooden en achttien gekwetsten gekost. Het rapport eindigt met de woorden : » Officieren en zeesoldaten , allen hebben zich met eere van hunnen pligt gekweten; en wij zijn er trotsch op, eene nieuwe bladzijde bij de jaarboeken der Fransche marine gevoegd te hebben." Volgens tijdingen over Gibraltar van den isten dezer, in Engeland ontvangen, heeft de regering van Marocco terstond naliet bombardement al de eischen van Frankrijk ingewilligd; de vrede is door tusschenkomst van den Britschen consul-generaal te Tanger gesloten ; en de Fransche zaakgelastigde te Marocco heeft daar reeds weder zijne betrekking opgevat, na met de gebruikelijke saluutschoten ontvangen te zijn. Volgens de dagbladen van Toulon van den 4den, was het eskader van den schout-bij-nacht Dubourdieu naar Cadix teruggekeerd, en werd bet binnen kort te Toulon verwacht.
---

