De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
ui. Als men Gogel, 30 jaren geleden voor het behoud van den turf-accijns strijdende, hoort vragen (1):— * Wan» neer eene stoommachine honderd menschen uit den ar-0 beid helpt, zoude er dan eenige zedelijke onbillijkheid »in gelegen zijn, wanneer het werktuig zooveel in de 0 brandstof droeg, als de honderd verdrevene ingezetenen 0 gedaan hebben P of als de grondlasten van den grond , 0 welke zoude gestrekt hebben, om dertig paarden , wier 0 krachten hier vervangen worden , te voeden P " — dan betreurt men het, dat de anders zoo helderziende man, nog zoo zeer met de veroordeelen van zijnen tijd was behebt, dat hij niet begreep , dat, indien de stoommachines aan honderden brood ontnemen, zij het aan duizenden verschaffen , die het zonder haar niet zouden bezitten, en dat indien wij de stoommachines lasten laten, dragen, die elders niet op haar rusten , men hier geene stoommachines oprigten zal, en duizenden brood zullen missen. Als wy hem verder een accijns gering zien schatten , die 10 a 20 pCt. van den prijs van de brandstof bedraagt, dan kunnen wij het hem vergeven, in wiens tijd nog ieder land, door de beschermende regten, als het ware een afgesloten strijdperk uitmaakte, en de thans zoo scherpe concurrentie tusschen de nijverheid aller volken, nog niet was geopend , bij welke het geringste verschil, zelfs van voorbrenging-kosten, de zege beslist. Wat moet men echter antwoorden, als men deze argumenten ook in den tegenwoordigen tijd hoort napraten, (2) in welken het weldadige der machines aan geen twijfel meer onderhevig is; in welken eigene krachten bestaan en vooruitgang moeten verschaffen, krachten , die geene. ondersteuning door bescherming kunnen vragen, maar die het volste regt hebben te eischen, dat men hare vrije werking niet belemmert. Men klaagt, dat in ons land geene fabrieken kunnen tieren; dat wij met anderen in voortbrenging niet kunnen wedijveren, omdat het leven bij ons te duur is, —en men schat 10 a2O pCt. op den prijs der brandstof gering ! Het is eene opmerking van van Uogendorp , wier waarheid een ieder in de oogen blinkt, dat, waar de brandstof zich bevindt, de natuurlijke plaats der fabrieken is. Wij hebben wel is'waar geene kolenmijnen, maar wij bezitten turfveenen De natuurlijke plaats voor de labrieken in ons land is dus daar te vinden. Maar nu maken wij onnatuurlijke afsluitingen ; nu rigtcn wij muren op tusschen de fabriek en de brand•tof; wij belasten haar met accijns, en onmiddellijk staat een leger van commiesen, tusschen den veenboer en den fabriekant, dat meer belemmert, dan een afstand van uren het zoude kunnen I Wil men op deze wijze onze nijverheid bevorderen P ons de concurrentie met andere volken mogelijk maken? De verlaging onzer tarieven van in- en uitgaande regten, de afschaffing onzer scheepvaartwetten, verschaften ons handelsvrijheid; de afschaffing van den accijns op de brandstoffen, behoort de eerste stap te zijn tot de vrijmaking der nijverheid. Het is der moeite waardig op te merken, hoe men de zaken ziet vergrooten en verkleinen , naarmate dit in de argumentatie te pas komt. Toen het er op aan kwam, de afschaffing der scheepvaartwetten te bestrijden, kon men de lasten, die hier de fabriekant en de daglooner te dragen hebben, niet hoog genoeg opgeven. Thans, nu men tegen de afschaffing van den accijns op de brandstoffen te velde trekt, kan men ze niet te zeer verkleinen. Laten tfij echter het geldelijke bedrag voor een oogenblik daar, en vragen wij, of de formaliteiten, die de heffing van den accijns volstrekt vereischt, niet omslagtig en tijdroovend zijn. Bij den tegenwoordigen stand der industrie, staat tijd met geld, ja! met zeer veel geld gelijk. De groote fabrieken hebben, het is waar, vrijdom van accijns. Zelfs Gogel erkent echter, dat het stelsel van restitutien nasleep en moeite veroorzaakt. Moet men deze dan voor nit ts tellen, als men van onze fabrieken vordert, dat zij met die van het buitenland wedijveren, die vrij in hare beweging zijn. En dan die menigte kleine takken van nijverheid , die, alleen voor binnenlandsch verbruik werkende , den wedstrijd met de buitenlandsche fabriekaten op hun eigen terrein moeten volhouden, — verdienen zij geene belangstelling? Aan hun kan men geen vrijdom van accijns verleenen , wil men niet gevaar loopen, de belastingwet voor een groot deel te zien verijdelen. En toch zijn zij het, die aan duizende monden brood geven, en zeker niet weinig bijdragen tot den bloei van het land. Men ziet, wij spreken niet van de dagloonen en den daglooner. Wij willen zelfs gaarne toegeven, dat op de dagloonen, de afschaffing van den turfaccijns weinig of' geen invloed zal uitoefenen. Zal het echter voor de fabrieken niets rseds een zeer groot voordeel zijn, dat zij tusschen zich en de brandstof, geen heirleger van commiesen, geen muren, door den accijns kunstig opgetrokken, aantreffen? Zal aan de kleine industrien, een vijfde minder kosten op hare brandstof, niet zeer welkom zijn P Maar ook de daglooner, —iedere gulden, die hij minder in het jaar voor zijne eerste benoodigdheden behoeft uit te geven, is voor hem meer waard, dan vijftig voor hen, die in ruimere middelen deelen. Wij behooren niet onder die zenuwachtige philantropen, die zich steeds in verzuchtingen, over de menschelijke ellende verliezen; maar wij erkennen het ronduit, terug te deinzen voor argumenten, als die , welke wij dezer dagen lazen, dat, omdat sommige werklieden bij hoogere loonen in ongebondenheid leven , men weinig zorg voor de ruimere verdiensten van den werkman behoeft te dragen. Neen! zorgt voor de betere opvoeding en het betere onderwijs der mindere klassen en de onzedelijkheid zal van zelve wijken. Dan zal hij tevens spaarzaamheid leeren kennen, en tot vermeerdering van het nationaal kapitaal medewerken ; eene spaarzaamheid , die bij onze arbeiders ook thans niet zoo zeldzaam gevonden wordt, als men het wil doen voorkomen. Wij hebben argumenten in overvloed tegen den turfaccijns, ook buiten het belang der mindere klasse. Het zou ons anders met veel moeite kosten aantetoonen, hoe onjuist de heer van Voorthuyzen redeneert, omdat hij zich op een eenzijdig standpunt plaatst, gewoonlijk uit exceptien regels afleidt, en met het oog op de wanhopige theorie van Malthüs , ons tot eene onmenschelijke staathuishoudkunde wil voeren. Op dit onderwerp komen wij mogelijk later terug. Thans zou het ons te ver van ons onderwerp afleiden. Het is voor dit artikel genoeg, zoo wij meenen overtuigend aangetoond te hebben, dat de afschaffing van den accijns op de brandstoffen voor de nijverheid uiterst gewenscht is.
(1) Z Memorie, enz., p. 812. (2) Z. Bouhicius over de Aoqjnseu, p. 87.
---

KOLONIËN.
(Per Overlandmail.)
BATAVIA, 84= Februarlj. Javasche Courant, 1 februarij. In den morgen van den 29ston Januarij , heeft Zijner Majesteits stoomschip Batavia, gekommandeerd door den luitenant-ter zee Iste klasse J.J.van der Moore, de reedevan Batavia verlaten, zich begevende, over Muntok en ltiouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der laudmail-pakkeiten. Ditmaal zijn verzouden: Per overlandmail via Marseille 3982 stuks. , . . Southampton 256 • 4288 atuks. Naar Singapore *29 » Banka 288 « Palemhang 315 • Riouw '36 1163 Alzoo te zamen 5401 stuks. —In den avond van den 22sten Januarij 1851, is een gedeelte der bemuring, dienende tot leuning vau de brug bij Keiender, op den weg naar Bekassie, ten gevolge van den liuogen waterstand, ingestort, waardoor de weg aldaar aan het gevaar van afspoeling is blootgesteld. De noodige maatregelen zijn genomen, om den weg door middel van bamboezen beschoeijitigen te versterken, en om het ingestorte muurwerk te herstellen. — Op den Uden Januarij ziju te Pontianak aangekomen negen afgevaardigden van de kongsies der Chinezen, ouder Sambas gevestigd, medebrengende de zegetatempels der drie hoofd-kongsies, ten teeken van hunne magt, om zich namens de geheele bevolking te verbinden. Zij beweerden vroeger dan den 20sten Januarij gekomen te zijn, omdat de terugtrekking van hunne verschillende gewapende benden, eerder dan zij zelven dit hadden gehoopt, hen daartoe in de gelegenheid had gesteld. Alvoreus het gouvernements-nuis binnen te treden, herhaalden deze afgevaardigden, op den 13den Januarij, dezelfde godsdienstige plegtigheid, welke hunne voorgangers in December jl. verrigt hadden: in groot costuum knielden en baden zij aan den voet van onzen vlaggsstok; terwijl de resident vau de wester afdeeling van Borneo, vergezeld door do Inlandsclie en Chinesche hoofden, eu de luitenant kolonel, kommandant der troepen, vergezeld van eenige officieren, deze daad van boetedoening uit de voorgaanderij van het gouvernementshuis aanstaarden , gedurende liet gebed der Chiuezen het hoofd ontblootende.
De resident en militaire kommandant hebben vervolgens, gezeten in eene binnengaanderij van het gouvernements-huis, de Chinesche afgevaardigden ontvangen; na verificatie van hunne bevoegdheid , zijn hun stoelen aangeboden. Bij dit eerste bezoek heeft men zich bepaald tot het aanhooren van huane bekentenis van schuld en hun verzoek om vergiffenis , hetwelk door elke kongsie duidelijk uitgesproken is.
Op den 14den Januarij waren de onderhandelingen omtrent de voorwaarden van onderwerping aangevangen, en voortgezet tot den 27sten; wanneer, in eene openbare zameukomst vau de Nederlandsche autoriteiten en van de Chinesche afgevaardigden, eene voorloopige overeenkomst, onder nadere sanctie van den gouverneur-generaal, is tot staud gebragt; ten gevolge van welke drie der Chinesche afgevaardigden, zich, onder geleide van den resident der wester-afdeeling van Borneo, naar Batavia zouden begeven, met het doel, om aan den gouverneurgeneraal , namens de kongsies, le brengen hulde en verzekering van volledige onderwerping; en tevens, om , ten aanzien van een ontworpen plan van bestuur, toe te lichteu de punten, omtrent welke dit verlangd mogt worden.
Op den lsten Februarij is Zr. Ms. stoomschip Phoenix ter reede van Batavia aangekomen; overvoerende den resident van de wester-afdeeling van Borneo eu drie Chinesche afgevaardigden. Sedert dien tijd worden bij het gouvernement de beraadslagingen , omtrent het beëindigen van deze onlusten, onafgebroken voortgezet. Javasche Courant, 8 Februarij. In den namiddag van 21 Januarij 1851, ongeveer ten half zes ure, is eenesteeven met pannen gedekte loots, behoorende tot de suiker-fabriek Gending, in de afdeeling Kraksan, residentie Bezoekie, door eene hevige windvlaag ingestort.
Ware het niet, dat in deze loots eene menigte karren werden bewaard, op welke het dak is nedergestort, dan zonde» 30 ol 40 menschen, die in het. gebouw woonden, hoogst waarschijnlijk zijn verpletterd, terwijl thans slechts eene vrouw ligt is gewond. De schade wordt begroot op ƒ 4,500. Het suikerriet, tot deze fabriek behoorende, heeft mede door den wind veel geleden. — Van den 7den tot den 9den December 18S0 hebben te Tabanio, afdeeling Landen Laut, gelegen op de Oostkust van Borneo, hevige stormen gewoed, gepaard met aauhoudendeu regen, waardoor eenige huizen zijn ingestort. Twee menschen zijn daarbij zwaar gewond, van welke één vermoedelijk het leven zal verliezen. Vele vrucht- en andere boomen ziju uit den grond gerukt.
— Op deu 16dcn Januarij 1851 , is de kampoug üjilegoug, aan den voet van den berg Sangkoer, in het district Bandjar (residentie Preanger Regentschappen), door eene aardstortiug geheel bedolven; zonder dut bij hetzelve menschenlevens zijn te betreuren; de bewoners dier kampong hebben deu tijd gehad , hun goed en vee iv veiligheid te brengeu.
Door dit onheil zijn de woningen van twee-en-veertig huisgezinnen , acht en-twintig padic-schuren, vijf loodsen en vijf vee-kralen, alsmede tien bouw sawa-velden, vernield.
De schade, door dit onheil aangerigt, wordt berekend op ruim zestien honderd gulden.
— Als passagiers zijn van Java naar Nederland vertrokken: Van Batavia, den lsten Febr., met de Resident van Son, kapt. F. C. Bauditz, naar Rotterdam, de kapt. der inf. G. J. Oosthout ,de heeren P. Jeekel en echtgenoot, P. Hagenaar, J. .1, Peeters, W. H. Brouwer, J, J. Mijussen en echtgenoot, en de jonge heer L. J. Godefroi; S Febr., met de Menado, kap. R. J. Rijken , mede naar Rotterdam , de heeren F. Resner en familie, H. S. van Hogezand en familie, en J. Boon; 20 Febr., met de Delft, kapt. B. J. Muller, mede naar Rotterdam, de wel eerw. heer N. Pluim Mentz en lamilie, en de heer J. H. Peter. Van Baujoewaugie, 10 Jan., met de Hendrika, kapt. H. Reiniersen, naar Rotterdam. dekapts.J.E.GillotenF.Berg ; 30 Jan., met de India, kapt. J. A. Pronk , mede naar Rotterdam, de resident baron de üecr en familie, de heer Versluys en familie, mevrouwen Jansen en familie, de wed. van Putten en Morawskie, en de jonge heer Potter; 3 Febr., m*t do Ambarawa, kapt. P. E. Karst, naar Amsterdam, de heer E. van Olden en familie; dienzelfden dag, met de Philips van Marnix, kapt. E. van Duyn, mede naar Amsterdam, de heer W. R. van der Eb en familie; 6 Febr., met de Jacoba Helena, kapt. J. M. Pfeil, naar Rotterdam, de heeren A. D. van Gennep, W. Twiss. G. H. Hanrath en familie, mevrouwen de wed. A. Dekker, van der Jagt ca familie, en mejufvrouwen Schemer en Blankenhagen. Van Samarang, 8 Febr., met de Neerlands Koningin, kapt. H. H. Kramer, a. Soerabajja en Rotterdam, jonkh. N. van der Wijck.
De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben over de maand Januarij 1851 zuiver 0pgebragt£542,356.75, zijnde / 105.G15.88 en ƒ 171.417.78 meer dau gedurende hetzelfde tijdvak, in de jaren 1849 en 1850 is verkregen. Na de aankomst te Batavia van de gevolmagtigde afgevaardigden der Chinesche kongsies Taykong, Lun Tjein en Tjah Gowhoen van Sambas, onder geleide van den resident der Wes-
Men leest in de Staats-Couranl
ter afdeeling van Borneo, is aan eene speciaje commissie opgedragen , om, na den genoemden resident en des vereischt door diens tusschenkomst ook de Chinesche afgevaardigden te hebben gehoord, de beslissing voor te bereiden, welke de regering ten aanzien van de Chinesche aangelegenheden in de gemelde afdeeling zal nemen. De vorsten van Sambas hadden de beëindiging der geschillen aan het Nederlandsch bestuur overgelaten. Op Banka waren nog niet in onderwerping gekomen de gewezen volgelingen van Amir genaamd Awang en Boedjang, waardoor de troepensterkte nog niet te veel kon worden verminderd. Met eene bende van 40 man naar het district Soengeï-Slam getrokken, hadden zich nog een tweetal hoofden bij hen gevoegd, waar de een, Hadjie Thaieb, reeds stappen had gedaan tot onderwerping. Intusschen wordt behalve de vroeger medegedeelde onderwerping van Amir, als eene der gewigtigste uitkomsten van de militaire operatien op Banka aangemerkt, de aangevangene vestiging der roormaals verspreide bevolking, in .geregelde kampongs (dorpen) langs of nabij den grooten weg waardoor veel zal worden toegebragt aan den geregelden gang der justitie en politie eu de handhaving van gezag. De steenkolen-exploitatie te Banjermassin voldoet meer en r aan de verwachting, zoowel wat den rijkdom als de hoedanigheid der kolen aangaat. In de nog onvoldoende middelen van afvoer vermeende men, dat grootendeels zou worden voorzien door de uit Nederland verwacht wordende ijzeren laadschouwen. In November en December 1850, waren 1441 ton steenkolen ontgonnen: terwijl de productie in 1851 gerekend wordt op ongeveer 8000 De zand- en modderbanken, welke de verschillende uitstroomingen van de rivier Barito ontoegankelijk maken voor diepgaande vaartuigen, leveren een bezwaar op, tegen den minkostbaren afscheep van steenkolen naar de verschillende deelen van den archipel. Beraadslagingen waren dien ten gevolge geopend omtrent den aankoop of aanbouw van vaartuigen, bestemd voor kolenhalers of wel voor niagazijnschepen , buiten de bank bij Tabaniouw ten anker te leggen. Inmiddels zyn maatregelen genomen, om de voortdurende onafgebrokene vaart tusschen Banjermassin en de drie hoofdplaatsen van Java, ter overbrenging van steenkolen, te verzekeren. Wij ontleenen aan een particulieren brief uit Batavia, dd. 24 Februarij, het volgende: De opening der kustvaart voor de Hollandsche schepen heeft aan deze tot nog toe uog weinig voordeel gegeven, en zal dit ook niet doen, zoo lang men de belemmerende bepalingen niet opheft. Men heeft namenlijk in Holland een abuis gemaakt, met de Holl. schepen toe te laten op dezelfde voorwaarden als de kustvaarders; die bepalingen zijn echter voor Holl. schepen zeer bezwarend. I°. moet een kustvaarder 1 of 2 stuurmausleerlingen varen of jongelingen uit de kweekschool; 2°. moet ecu kuster een scheepspas hebben, wanneer hij b. v. alhier laadt voor Samarang, en dit zelfde vergt men voorde Holl. schepen; deze passen kosten van f % tot f 50, naar gelang van den afsljud en grootte van het schip; 3°. permitteert men niet, dat. een Holl. schip goederen voor de kust laadt, dan nadat de geheele Holl. ladiug is gelost.
Alle die bepalingen maken, dat er nog weinig gebruik van is gemaakt, en ook van zal blijven doen, zoolang men die bepalingen niet verandert.
i let eenige voordeel is dus, dat de Holl. schepen nu vrij kunnen len b. v. te Cheribon, Tagal, Pekalo.igan, enfin in alle h-L'cns, maar in ieder mogen dezelve alleen op een der drie hoofdplaatsen naar Nederland worden uitgeklaard. Men kan dus b.v. gaan laden te Pekalongan , maar moet naar Samaraug of Batavia om uit te kunnen klaren.
Door Z. Exc. den minister van staat, gouverneur-generaal van Nederlandsch-ludië, zijn de volgende beschikkingen ge-
CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot lid van de subcommissie van onderwijs te Pattie (Japara), J. Millard; tot lid van de subcommissie van onderwijs te Baudjermasin (zuid- en ooster-aldeeling van Boruco), J. H. Barnstein. Goedgekeurd, dat door den resident vau Palembang de eerste luitenant der infanterie, militaire kommandant teLahat, J. Robert, uithoofde van verplaatsing, eervol is ontheven van de hem opgedragene fuuctien van civielen gezaghebber te Lahat; met da waarneming der functien van gezaghebber te Lahat, voorloopig is belast, de eerste luitenant der infanterie A. J. P. H. C. de Nerée.
nomen
Werkzaam gesteld: ter griffie van het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie. buiten bezwaar van 's lands kas, mr. P. J. J. C. van Nieuwenlioven Helbach, onlangs uit Nederland aangekomen.
Vergund: aan G. E. J. van den Bossche, om alsnog gebruik te maken van zijne benoeming, bij besluit van 4 Februarij 1816 No. 9, tot transluteur voor de Engelsche en Frausche talen te Batavia.
Ingetrokken: op verzoek, het besluit van 2 Augustus 1847 Mo. 3 , bij hetwelk aan mr. L. Udo de Haes , admissie is verleend als advokaat en procureur bij den raad van justitie te Samarang; uithoofde van vertrek, de benoeming, bij besluit van 11 Junij 1849, No. 2, van D. van der Sluijs, tot translateur voor de Engelsche taal te Batavia.
Wachtgeld toegekend: aan den, bij besluit van 21 November 1850 No. 3, van de verdere vervulling der betrekking van assistent-resident van Bawean ontheveneu ambtenaar G. van Stenis ; bij besluit van 25 Julij 1850, No. 31, aan deu ambtenaar L. C. J. A. de Vogel, bij besluit van 2 Januarij 1850 No. 1 eervol ontheven van de verdere vervulling der betrekking van eersten kommies op het residentie-bureau te Benkoelen.
Eervol ontslagen: Wegens vertrek, het lid van de sub-komm&sie van onderwijs te Pattie (Japara), H. F. Morbotter; wegens vertrek, het lid van de sub-kommissie van onderwijs te Bandjcrmassin (zuid- en ooster-afdceling van Borneo), J. Zwager; wegens vertrek, de kapitein der Bataviasche schutterij. F. A. Embrechts; de provoostgeweldiger te Soerabaija, J. D. Hartog, uit die belrekking. Ontheven: De eerste kommies bij de directie der producten en civiele magazijnen M. de Leon, van de verdere vervulling dier belrekking; de klerk op het residentie kantoor te Batavia, H. C. Sumatouw, van de verdere vervulling van die betrekking. Eervol ontheven: Uithoofde van vertrek, de heer J. Vijzelaar, gewezen eerste kommies op het residentie-kantoor te Samarang en secretaris van den landraad aldaar, als secretaris der sub-kommissie van onderwijs te Samarang. Op verzoek eervol uit 's lands elienst ontslagen, onder toekenning van pensioen: De onderwijzer van den 3den rang bij de gouvernements lagere school te Rem bang, J. J. Keiler; de ambtenaar op wachtgeld P. A. Bik, laatstelijk opperhoofd der factory van den Nederlandschen handel op Japan. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid: Aau F. C. Bangert, adsislent-resident voor de comptabiliteit te Soerabaija, en supperintendent van het vendudepartement aldaar; aan J. K. Rienks, deurwaarder bij deu raad van justititie te Batavia.
Een tweejarig verlof naar Nederland verleend: Aan J. H. Levjjsshon, laatstelijk opperhoofd der factory van den Nederlaudsohen handel op Japan.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: bij de geneeskundige dienst: tot apothek. der 3de kl., J. C. A. Scharp de Visser en W. H. Cruger; tot, spijsverzorger (militair ambten, der 3de kl.) bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de Iste klerk bij de milit. administratie P. Piepenbrink, adjudant-onderofficier voor memorie bij het garuizoens-bataillon in de eerste militaire afdeeling; tot komraaadant van de lijfwacht vau Z. H. deu Sultan van Djok- djokarta, de eervol ontslagen eerste luitenant J. Jansen; bij bet wapen der artillerie: tot magazijnmeester der derde klasse te Batavia, de 2de luitenant der artillerie F. J. U. Sesseler; tot tweeden kommies en magazijumeester bij het groot militair hospitaal te Soerabaya (militair ambtenaar 3de klasse), F W Michel, thans militair ambtenaar op wachtgeld; tot provoostgewei, diger te Soerabaya, de adjudant-onderofficier by het 14<fe bataillon inlantene, A. Duik, met bepaling dat hij voor memorie zal worden gevoerd bij het garnizoens-bataillon iv de 3de militaire afdeeling. Overgeplaatst: bij de infanterie: bij het 3de bat. de 2deluit. G. J. Courtois, van het garn. bat. in de 3de militaire afd.; bü het 7de bat., de kapt. B. T. Reiger, van do garn. komp. te Beukoelen; de 2de luit. H. W. van Oijen , van het garn. bat. inde Moluksche eilanden; bij het, 9de bat. de kapt. H.Schwenk van de garn. komp. op Riouw; bij het 10de bat., de 2de luit! L. J. F. Timmermans, vau het Iste bat.; bij het 12de bat.,de Iste luit. C. F. J. Kern, va-i het 3de bat.; bij het 13de bat., de kapt. 1. Scherz, van het garn. bat. ter Westkust van Sumatra; bij het garn. bal. in de 3de mil. afd., de Iste luit. G. D. A. Van Goldsteiu, van het 3de bat.; bij de garn. komp. op Riouw, de kapt C. 11. Boon van Ostade, van het Ode bat.;bij de garn. kemp. op Beukoelen, de kapt. J. C. A. H. Hachei, van net 7de bat. — B\j de artillerie: bij het personeel, de 2de luit. J. C Launspach , van het materieel; bij het materieel, de Iste luit. C. A. N. Boers, van het personeel. Geplaatst: Bij de geneeskundige dienst te Banda: De officier van gezondheid der derde klasse. J. A. Krausse, onlangs uit Nederland aangekomen; bij het 7de battaillon, de majoor der infanterie, J. O Boelhouwer.
Bevorderd: Bij de militaire geneeskundige dienst: Tot officier van gezondheid der eerste klasse, de officier van gezondheid der tweede klasse S. L. Blankenburg; met bepaling dat, zijne anciënniteit zal rekenen van 19 Julij 1850, en dat hij rang zal nemen tusschen E. A. Lange en J. Hartzfeld. Opgedragen: Aan den majoor van het Indisch leger J. G A. Gallois, bij besluit van 11 Augustus 1847, No. la/a, belast met de waarneming der betrekking van resident ter Zuid- en Oostkust van Borneo, de tijdelijke waarneming der betrekking van resident van Rembang. Op verzoek eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen: da kapt. der ivf. B. Löwe, onder toekenning van pensioen, en met vergunning om de activiteits-uniform van het wapen der inf. te blijven dragen; de tweede luit. der inf. G. Blom; de tweede luit. der ivf. L. W. F. Akkerman, met vergunning om de activiteits-uniform vau het wapen der inf. te blijven dragen; de officier van gezondh. der 2de kl.. T. van der Veer, onder toekenning van pensioen; de officier van gezondheid der 3de kl., A. Baumert; de opziener der genie van de 3de kl. J. D. Heimpell; de militaire ambtenaar der 3de kl., M. Kootstra, tweede commies en magazijnmeester bij het groot militair hospitaal te Soerabaija , onder toekennng van pensioen. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid: aan den tweeden luit. der inf. H. A. A. Niclou.
---

Handelsberigten. SINGAPORE, 4 Maart.
Korru ontbreekt en is gevraagd.
Suiker. Cochinchina wordt aangeboden tot $ 3,40 voor geringe kwaliteit. Van Siam van den nieuwen oogst is niet» aan de markt. Thee. Tot t>_, heden zijn ca 50,000 kn. van alle soorten met da jonkeu aaDgebragt, waarvan 20 k 26,000 kn. zijn verkocht tot« iU k $ i% per kist naar kwaliteit
Kusr is gezocht en in Aracan is veel omgegaan tot $ 40 il $ 4tft ran koord. . Pbpfk is gevraagd tot $ 5,15 per pie. en zeer schaar». Cassia ontbreekt. Pakblsaoo geldt $ 2,80 k $ 3 - en s»gomekls 2.55.- Van kamfeb z;jn 2 a 3000 pic. aangekomen ; verkoopen hebben niet plaats gehad. Tm is sterk gezocht (ot $ 17% zonder certificaat en $ 17% met certificaat van oorsprong. Gamuier $ 2,16 en schaars. Gijtta PEttCHA gevraagd tot $ 13% en weinig overvloedig. Vrachten. Schepen zijn overvloedig; naar Londen £ 2 a k 2.10. Koers op Londen op 6/m 4/10 a 4/10 ft.
---

*MANILLA, 20 Februarij.
Suiker Gekleid was voor uitvoer gevraagd; de houders schijnen echter niet genegen om te handelen alvorens het saisoen verder gevorderd is. De aangebodene partijen zjjn tot hooge prijzen verkocht. Eenige contracten zijn gesloten tot ca. $ 4 en wanneer de houders dien prijs verder hadden willen aannemen zoude er waarschijnlijk meer gedaan zijn. Eenige partgen snperienre Pampanga zijn voor Frankrijk genomen tot $ 3,6 en voor Zebu is betaald $ 26. Van Taal is niets aangevoerd. Koppij wordt traag aangevoerd en daar er voor Californie in Sidney vraag was zijn eenige partijtjes tot $ 12% genomen. Men houdt op $ 12 doch verwacht lagere prrjzen. Indigo blijft gevraagd en wordt op hoogere prrjzen gebonden. Voor buffelhuiden was eenige vraag en de prys is op $ 4 geslepen. Koehiiiden op $ 7 gebonden.
Sapanhout blijft schaarsch en vindt bsj aankomst nemers, de laatste verkoopen zijn gedaan tot 14 rl.
Voor hennep was eenige vraag en de prijs steeg op $ 6,7, waartoe eenige omzettingen plaats hadden. Men verwacht echter eenige verlaging en noteert tbans $ 6,6. Vrachten. Er zyn hier verscheidene vracht zoekende schepen maar daar er geene lading gereed is moeten zg wachten. Een schip is voor Londen aangenomen tot £ 2,10 voor Tabak en £ 2.- voor Sniker.
Ue Wueelkoers op Londen is wader hooger; op 6 m/- ia gedaan tot 5/- en op 30 d/zigt tot 4/10.
---

CANTON, 24 Februarij.
Thee. Gedurende de laatste maand zijn verkocht 17 chopa Congo, 6 chops Souchon , 5000 kn Thunkay, 8000 kn. Ilgtanlschin , 18000 fust Vxim en 5800 fust. Joosjet. De notering der prijzen is als volgt: Congo 14% k 18% taels, txouchon 16423 t, Pecco 24 k 501, Oranje Pecco 17 klB t.. Thunkay 16 it 30t., H.tanltchin 12423 t., IJjtm 18 k 55 t. , Jootjet 25 k 58 t , per picol. Van cassia lionea hebben verkoopen plaatsgehad tot $17% k 18% per pic.; de tegenwoordige voorraad wordt op §18 k 18% gehonden. Flores cassïai: $ 19 k 19%. Steranus $ 10 50 klO 60 voor oude; nieuw is nog niet aangekomen. Kamfer $ 14 al 5 zonder voorraad. China Wortel $ 230 k 2 60. Galanqal $ 3.80 k 3.40. Kuabakber $45 k 50. Cassiaoue $ 250 il 255 Anijsolie $ 180 it 135 , alles per picol. Ingelegde gember $ 3.70 4 8.80 per kist. Muscuss7s 485 per catty voor 2de soort; prima is niet aan de markt. Zijde Ttatlees 510 k 530 , Taytaam $ 360 k 380; Canton No. I $ 310 k 335, No *. $290 4 310, No 3 $ 260 4 285 per picol. Manufacturen Van gr(jze Shirtingi zijn 9700 stukken verkocht; de notering is $ 2.30 k $ 3 per stuk; witte $ 2 05 4 $ 3 05 met 2000 stukken verkecht. Amerik Domeitici $ 2.20 4 2.it), dito ürtlli $ 2.20 42 30 per stuk. Katoenen garen No. 16/24 $29 il 31 .40, No. 26/32 $ 33.30 4 33 75 , No. 86/42$ 42.20 4 57.0& per picol. Van Spaniih Stipet zijn 1100 stnkk verkocht; de notering is 75 4 100 c per yard. Laken 90 4 140 c per yard. Long Ellt scharlaken $747%, gesorteerd $ 6 4 6% ; Eogelscbe Polemieten $19 4 24, Hollandsche $ 17 4 21 per stok. Jlekeat $444% per paar.
IJzkr , Staf $2204 230 , Hoep $ 2.60 4 2.80. Bladkop» $324 34 Loon $680 47. Banen tin $ 21 422 alles per picol. Staal $ 4 4 % per tob. Blik $ 94 9% per kist; 200 ktjes zgn verkocht-
Vrachten naar Engeland £ 2.2/- 4/ 2.5/- per ton; de Vereenigd* Staten $ 10 4 12.
Witsetkoers op Londen 5/1 k 5/2 per $
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen 15 April. In het laatste gedeelte der zitting van het lagerhuis on gisteren, ging de vergadering in committé over, ten einde het wetsontwerp op de venster-belasting enz. te bespreken. Na eene onbelangrijke discuwie zijn de voorstellen van den kanselier der schatkist, zonder het iudie-
nen van eenig amendement, of belangrijke tegenkanting, aangengme». Daarna ving de vergadering insgelijks in committé de • beraadslagingen aan, over de voorstellen, strekkende tot wijziging van de regten op de kuilij eu hel coustructie-hout (ia ons vorig nommer reeels kortelijk vermeld). De heeren Baring en Priusep bestreden liet. voorstel met betrekking lot de koflij gedaan; de laatste '.tachtta aas le tooneu dat.de afsct.aifing der differentieële regten zou zijn ten nadeele van de planters op Ceylon. De kanselier der schatkist hield daarentegen vol, dat juist de differentieële resten ffen handel belemmeren en een beletsel zijn voor den invoer van eerste kwaUtcit-koffij. Daarenboven was hij van meening, dal de afschaffing,- dier regten geenszins zou zijn in het nadeel der iiritsche koloniën. De heer Slanley was van gevoelen dal hei de Britsche kolomen .niet mogelijk zou zijn te concurreren met de slaven-kolonieu, indien de differentieële regten niet bleven bestaan , waarop de heer Labouchère deed uitkomen dat het systema dos heeren St-nley nergens anders loc strekte dan om de handels-politiek omver te werpen, waarover de natie tot dusverre alle reden had tevreden te zijn. Na nog eenige sprekers gehoord te hebbeu, vereenigde zich de vergadering met de voorstellen van den kanselier der schatkist Eindelijk werd in deze zitting het budget van oorlog behandeld, waarvan eenige artikelen zonder verzet zjjn aangenomen, en waarna de vergadering is gescheiden. — De koningin hield gisteren eeue geheime raadsvergadering op het paleis Buckiughaui, waarby sir John Romilly, matter of the rolls, benevens sir G. James-Turner, onder-kanselier werden toegelaten tot het afleggen vau den gevorderden eed om daarna als leden van den raad zitting te nemen, Na afloop der vergadering heelt de koningin in bijzonder gehoor toegelaten lord John Russell en sir G. Grey. — Het niet aankomen van de West-Indische mail-boot Clyde, die reeds meer dan acht dagen te laug achterwege bleef, wekt thaus ernstige bezorgdheid op. Men heelt assurantiën op dit vaartuig gesloten legen den koers van 7& pCt. — De berigten uit Mexico loopen tot 8 Maart, waaruit blijkt dat de toestand der schatkist verre van gunstig is. De voorstellen eu mededelingen daaromtrent door den secretaris der schatkist iuhet Congres gedaan, verwekken levendige bezorgdheid. De senaat heefl den generaal Herrera, $ éOÖO pensioen verleend, ter zake van zijne in den oorlog bewezene diensten. Volgens gerucht zou er te Mazatlan eene demonstratie tegen de bestaande orde van zaken hebben plaats gehad, waarbij eenige officieren van het leger betrokken wareu. Zij zijn oumiddelijk iv hechtenis genomen.
Nog altijd worden er iv Mexiko vele misdaden bedreven. Laatstelijk heeft meu zich van tien moordenaars meester gemaakt, aie zonder vorm vau proces werden opgehangen. In Yucatan schijneu de Indianen besloten te hebben het geslacht der blanken geheel te verdelgen; te Merida werd een komplot ;ced, doch spoedig ontdekt eu de zaamgezworenen, voor zoo verre zij in hauden vielen, door eene militaire commissie ter dood veroordeeld.
— Het Engelsche vaartuig Alfred is in zee verbrand op de hoogte van Talcahuaua; de equipage heelt zich iv sloepen gered eu is in gemelde stad aangekomen. Ti Taicahuana is een brand uilgebaisten, waardoor eene belangrijke schade veroorzaakt werd.
— De berigten uit Rio-Janeiro loopen tot. den 15 Maart De Braziliaausche regering gaat voort, alles te doen wat mogelijk is om den slavenhandel aficseiiaffen; de beste verstandhouding heerscht tusschen den Eugelschon gezant, de heer Hudson en de Braziliaausche ministers, Het eskader naar Buenos-Ayres bestemd en aaugevoerd door den admiraal Grenfeld was gereed ouder zeil te gaan en zou den '26 Maart vertrekken. Degeele koorls had zich wederom te Rio vertoond. De stoomboot Tuy, waarmede bovenstaande berigten werden aangebragt, ontmoette op de hoogte van St. Vincent, de schroefstoombool Propontis, aan boord hebbende de dépêches van de Kaan de Goede Hoop , waaruit moet blijken dat de gouverneur sir H. Smith andermaal met de Kaffers slaags was.
---

