BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 April. Ten gevolge van eea onderzoek, ingesteld ter zake van de laatste verkiezing te St. Alban, is de neer Edwards, zaakgelastigde van het aldaar gekozen parlementslid in staat van beschuldiging gesteld, en naar Newgate overgebragt, als hebbende een getuige belet te verschijnen voor de commissie, door het parlement tot het doen van die enquête benoemd. Deze inhechtenisneming had plaats op last van den speaker, en overeenkomstig eene beslissing van het lagerhuis, hetwelk van gevoelen was dat door de onwettige handelwijze des heeren Edwards de previlegien der vergadering geschonden waren. — De oppositiebladen noodigen de leden hunner partij uit om toch de Paasoh-vacantie niet nutteloos te laten voorbijgaan , maar integendeel alles aan te wenden wat in hun vermogen is om langs constitutionnelen weg, en vooral door het indienen van petitien. de aftreding van het ministerie uit te lokken, hetwelk volgens die bladen, gedurende de thans afgeloopen zittingen bewezen heeft, niet. langer in staat te zijn de belangen des rijks naar behooren te bevorderen. In het blad the Examiner leest meu een artikel ten gunste van de politieke ballingen, die tegenwoordig iv grooter getal dan immer te voren in Engeland hun verblijf houden. Het doorloopt de geschiedenis van den invloed dier lieden in vroegere tijden en vraagt, of Engeland ooit gevaar van hen ondervonden heeft. De Examiner acht het den Engelschen staatsman en burger onwaardig, om die ongelukkigen, voor zoover zij geene complotten smeden, te bemoeijelijken. — In den loop van het jaar 1850 zijn in de 159 te Londen uitkomende nieuwsbladen 891,650 advertentiën geplaatst, waarvoor M 66,873 aan regten is betaald. In de 222 in Engeland uitkomende nieuwsbladen zijn in hetzelfde jaar 875,631 advertentiën geplaatst; in de 102 lersche bladen 236,128 ; in de 110 Schotsche 249,141 advertentiën. — Nog zijn er gisteren aan het gebouw voor de tentoonstelling onder anderen uit België ontvangen, verschillende colhs met goederen , die door tegenwind waren terug gehouden. Een der Èransche commissarissen verzekerde, dat er ook uit Frankrijk no**- meer dan 1500 collis te wachten waren. Nog altijd zijn er "lieer dan vijftig ambachtslieden bezig met het verwen der verschillende gedeelten van het gebouw. De policie-ambtenaren , djede dienst in het gebouw doen, gaan zeer gestreng te werk, en laten niemand toe, die geen bewijs kau toonen, mede iets ten toon gesteld te hebben. Vooral het gedeelte, waarin de Engelsche voorwerpen gerangschikt zijn, wordt met zorg bewaakt. Alleen zij, die tot dat gedeelte hebben bijgedragen, worden aldaar toegelaten. Het schijnt, dat Engeland zijne voortbrengselen aan de oogen zijner mededingers wil outtrekken. Zooveel is zeker, dat de opening der tentoonstelling met de meeste pracht zal geschieden, eu door de koningin, benevens het geheele nof, zal bijgewoond worden. —¦ Ondanks de mistige dampkring, waarin de hoofdstad reeds sedert geruimen tijd gehuld was, is de gezondheids-toestand over het, algemeen zeer voldoende. — Gisteren ochtend had voor de gevangenis Horsemonger-lane te Sonthwark de voltrekking der doodstraf plaats van twee misdadigers, met name L. liarwood en S. Isnes. door het hoi van ¦miies te Kingston ter dood veroordeeld, als schuldig aan moord, gepleegd op den persoon van Trimley, Auglikaansch priester. Te midden van een dikken mi3t beklommen de veroordeelden het schavot, en ondergingen hunne strat. Beiden toonden diep berouw over hunne misdaad. Een medepligtige dier moordenaars, met name H. Smith, wordt nog altijd iv hechtenis gehouden; bij de eerstvolgende zitting van het hof vau assises zal hij teregt staan wegens een ander misdrijf, als zijnde, dank zij de zonderlinge gewooute in Engeland in gebruik , door het verraad aan zyne medepligligen gepleegd, aan de re-rtmatige straf ontsnapt die hem anders voorzeker zou getroffen hebben. Vele dagbladen komen met kracht op tegen de onzedelijkheid van zoodanige handelwijze. Doch hoe dit ook zij de bende waartoe hij en de beide ter dood veroordeelden behoorden, en die sedert lang de graafschappen Sussex en Surrey onveili*- maakten, is thans zoo goed als verstrooid, als zijnde nog zeven anderen levenslang verbannen, en de overigen in den kerker eene min of meer zwaardere straf verbeidende. _ Gelijk alles hier op grooten schaal ia ingerigt zoo zijn het ook de le -bibliotheken. Heze leenen niet alleen in deze atad, maar door geheel Engeland boeken uit. Bestendig circuleren op de spoorwegen kleine boekverzamelingen in daartoe bepaaldelijk ingengte kisten die of „aar de lezers in de provinciën, of door dc.laatsten naar de bibliotheek worden gezonden. Daar de iezere gewoonlijk allen even begeerig zijn om bet nieuws het eerst te weten, zoo schatfen de heeren Otley, Mndie en andere ondernemers zich niet slechts enkele exemplaren van een werk aan, maar honderd en meer te gelijk. Om een denkbeeld te vormen van deze leesbibliotheken, diene het volgende uittreksel «it den catalognsvan den heer Mndie Voor deze zljn aangeschaft, van M-canlay's geschiedenis van Engeland, 200 ex.; Layard, ontdekkingen te Niniveh, 100 ex.; Comming's Leeuwenjagt, 100 ex ; JjCïensbeschrijving der koniügen van Engeland, van missStrickland , 70ei.; Levensbeschrijving van dr. Chalmerß, 80 ex.; Alton Locke, kleermaker en dichter 80 ex , enz. "Sa eenige maanden is de aanvraag om het boek natuurlijk niet zoo ' eroot meer en het is dan voor den bibliothecaris voldoende ten hoogste tien ex. in'zijne verzameling voorhanden te hebben De overige ex. worden tegen lage prijzen verkocht, en daar deze door het inbinden uiterlijk weder zoo goed als n'enw zijn, worden z,j somwijlen buiten 'a lands gezonden als nienwe boeken. — Gedurende de eerste drie maanden dezes ]aars zijn uit Liverpool 41,713 landverhuizers vertrokken; in gelijk tijdvak van JB5O bedroes dit getal 34,168. —In lerland'is op 9 dezer eene vrouw in 11 Ij angen ouderdom en weinige dagen te voren eene andere vrouw overleden, die 106 jaren oud was geworden. Volgens berigten uit Lissabon heeft de bank van Portugal het voorstel van den heer Avila voor de vereffening der vorderingen van de Übras Publicas-Compagnie (2000 contos) verwornen Men had geraadpleegd over demogelijkheid, om de vlottende schuld te kapitaliseren, waaronder de aan opgenoemde comDasnie verschuldigde 2000 contos zouden worden begrepen, bedragende in liet geheel nagenoeg 14.000 contos; — als vnn_e_ h t oude papierengeld, de Lissabonsche bankb, ,etteu. de " j . *._*"_ j„ pYnpd t e naar Bahia in 1822 , de ach- SSKinS op de bnnenLdsehe schuld , de schuld der amort aUeka enz^zoude worden afbetaald;-en mdc plaats Taarvan inscriptien zouden worden uitgegeven eu een amertisatie-fonds i„-Lteld tuca . aangezocht, zynde om de regonng u»w, y .i tefbetalinf van den intrest, weigerde z.ch hiermede in te laten, zoodat, de zaak is gebleven gelijk zij **?3'. prikaansche _1 De dagbladen van Bostou melden, dat de Amerikaansclie luchtreiziger Wise bezig is met de vervaardiging ™"*™£ ster-ballon, die driemaal zoo groot zal wezen als de ¦«««¦«, eu waarmede hij voornemens is proeven te nemen en . zen . dat het mogelijk zal zgn naar Europa en zelfs rondom aeu aardbol te vliegen. . ,_.„»__ _- De uit Vera-Cruz verwachte stoomboot Clyde 1S -10?."'" te Liverpool aangekomen, men heeft echter berigt, dat zij Havana is gearriveerd, waarschijnlijk om nieuwe ketels in te nemen, daar deze zich niet in goeden staat bevonden.
---

Duitsche Post.
Alexandrië, 6 April. Oen lsten dezer arriveerde hier de Nederiandsche gouverneur-generaal van Batavia, Duymaer van_Tw»», met zijne familie en zette onverwijld de de reis naar Cairo voort. (Tr. /itg.) Weenen , 14 April. De graaf Than is reeds den 12den ds den afloop eener audiëntie bij den keizer, nsar Frankfort vertrokken. —Te Genus is eene pestaardige ziekte ontstaan. De autoriteiten hebben terstond maatregelen in het werk gesteld om hare verbreiding te stuiten. 'Frankfort, 16 April. In het antwoord der Oostenrijksche regering op de jongste Pruissische nota, wordt verklaard, dat aan het terugkeeren tot den voormaligen bondsdag de voorkeur wordt gegeten boven iedere andere combinatie; datde Oostenrijksche regering hierin Blechts het middel ziet tot eene nadere ontwikkeling en reorganisatie des fluitschen bonds en eindelijk, dat met de herstelling der bondsvergadering, Oostenrijk de Oresdener conferentien als gesloten beschouwt. De jongste berigten uit üresden stemmen met deze verklaring genoegzaam overeen. Prins von Schwarzenberg wordt daar eerstdaags verwacht, om de conferentien te sluiten; de aldaar barbeideontwerpen zullen den bondsdag voorgelegd , onderzocht, en naar bevind van zaken door denzelven ten uitvoer gebragt worden. Beijeren schijnt in alle opzigten in overeenstemming met Oostenrijk te handelen, onder de belofte, dat bij gelegenheid van eeDe nadere regeling der Duitsche aangelegenheden, de Beijersche belangen door het Weener kabinet met ijver behartigd znllen worden. j)e minister von der Pfordten is thans geheel hersteld, en heeft sedert gisteren de leiding der departementen van buitenlandsche zaken en van koophandel weder op zich genomen. De komst van den prins van Pruissen naar Meintz is weder afgezegd en voor onbepaalden tijd verschoven In den Elzas is de vorming van het nieuwe Fransche ministerie met eene in het oogvallende onverschilligheid ontvangen. Ile bevolking is daar zeer voor de instandhouding der republiek , en de verkiezingen znllen allen in dien geest uitvallen. Dagelijks komen er vlugtelingen uit Zwitserland aan , die zich naar Engeland en Amerika begeven. Dit is mede het geval met talrijke landverhuizers uit Duitschland; zij behooren meestal tot de bemiddelde klassen , die welgemoed en met een blij vooruitzigt zich natr Amerika inschepen. De bekende advokaat von Kotteek wil zich met zijne familie op Java vestigen. — Met Beijeren wordt thans voor de Kranscbo redering onderhandeld wegens de voorzetting van den Elzaschen spoorweg naar den Palts. — De geregelde stoomscheepvaart op den Boven-Rijn staat op liet pnnt weder hervat te worden. — Volgens berigten over Zwitserland ontvangen , openbaart zich weder eene groote gisting in de Lombardije. In Milaan is de staat van beleg weder afgekondigd — Er wordt than9 ijverig gearbeid aan de voltooijing der telegrafische linie tusschen Frankfort, Straatsburg en Bazel. — Betreffende de Grieksche troonopvolging verneemt men nu , dat de prins Luitpold vbu Beijeren wel genegen zou zijn om voor zijn zoon den Griekschen troon aan te nemen op de bekende voorwaarde , dat hij de Grieksche godsdienst zal omhelzen , indien zijne echtgenoot en schoonmoeder daar niet zoo oterk tegen waren, die van geeneverandering van godsdienst willen hooren spreken. In doorgaans goed onderrigte kringen spreekt men er van, dat de koninklijke Beijersche familie en de beschermende mogendheden nu het oog zouden hebben geslagen op den tweeden zoon van koning Maximiliaan van Beijeren * Berlijn , 16 April. De vrijheer von Aretin is uit üresden terug ontboden. Beijeren heeft nu in vereeniging met Wurtemberg en Saksen, den bondsdag officieel afhankelijk gemaakt van het ophouden der conferentien te üresden. Naar men verneemt, zal graßf Alvensleben ons morgen verlaten, en naar Dresden terugkeeren. Heden heeft hij herhaaldelijk conferentien met den heer von Mannteuffel gehad. Beijeren zal niet door den generaal von Xylander, maar door den legatieraod Doenniger bij den bondsdag vertegenwoordigd worden Men verzekett dat de kamers na Paschtn nog slechts enkele zittingen znllen houden en dat het zittingjaar den 6den Mei definitief zal gesloten worden — Men verhaalt hier de vo'gende anecdote Keizer Nicolaas zond eeniee jaren geleden een spiegel vac eene zeldzame grootte en schoonheid, met een gezantschap aan den keizer van China. De spiegel moeßt den geheelen , onmetelijken afstand van Petersburg tot PekiDg door menschenhanden gedragen worden (P) Hij kwam tot verwondering van ieder, onbeschadigd te Peking aan. Doch gedurende zijn vervoer waren oneenigheden ontstaan tusschen het hof van St. Petersburg en den keizer van China, zoodat laatstgenoemde noch vau het gezantschap, noch van den spiegel iets wilde welen Op bevel van keizer Nicolaas moest nu dc spiegel weder naar it Petersburg gedragen worden. De grootvorst Michael.die juist tegenwoordig was, toen de keizer dit bevel gaf, wedde met hem dat het meubel niet gaaf terug zon komen. De keizer nam deze weddingschap aan, en de koerier kreeg bevel, om den persoon, die met het transport belast was, met de hoogste ongenade des keizers te bedreigen indien de spiegel beschadigd werd , doch daarentegen hem van eene groote beloouing te verzekeren , zoo het kostbaar voorwerp, zond.-r iets geleden te hebben, werd ontvangen. Nu werd de togt met de grootste voorzigtigheid volbragt en werkelijk — de spiegel arriveerde gelukkig op het Isaaksplein te St. Petersburg, gedragen door veertig meuschen. Bij de aankomst stond de keizer met den grootvorst voor de veu3tcrs van het palcis en lachte over de gewonnen weddingschap. Op het oogenblik echter dat de dragers de trappen van het winterpaleis betraden , struikelde een hunner, sleepte zijn nevenman in zijn val mede, deze den volgendeen — de kostbare spiegel lag verbrijzeld op den grond. De grootvont had zijne weddingschap gewonnen. Hoogte vu» den Rijn le Keulen den Vide» April: 11 t>. 3d. Rijn)..
---

Fransche Post.
Parijs , 16 April. De miuister van oorlog heeft last gegeven, dat staten zullen worden opgemaakt van den voorraad van levensmiddelen, wapenen en krijfrsbehoeften in de verschillende deelen des lands. Dit heeft ten doel om de hulpbronnen te kennen, waarover bij ecu burgeroorlog te beschikken zoude zijn. Mo<Hen de opgaven onvoldoende resultaten behelzen, dan zullen ten spoedigste de noodige maatregelen getroffen worden, om hierin te voorzien. Al de schildwachthiiisjes zijn thans voorzien van den knop eener schel; de schel zelve bevindt zich in de wachtkamer van den post, waartoe de schildwachten behooren, en dit onverschillig hoe ver die post verwijderd is. Zoodra nu de schildwacht onraad bespeurt, trekt hij aan de schel en men snelt hem onmiddelijk ter hulp. Vervolgens bevindt zich in bovenbedoelde wachtkamer een electro-magnetische toestel, die met de kaserne in verband staat, terwijl een tweede toestel in de kaserne. met het gebouw correspondeert, waar de algemeeue staf gevestigd is. Kan dus de post, die zijnen uitgezelten schildwacht ter hulp snelt, de vereischte krachten niet outwiickelen, dan is daarvan iv eene seconde het berigt in de kaserne ontvangen, waaruit troepen tot bijstand afgezonden worden en van waar men, zoo noodig, in eene tweede seconde orders van hooger hand ontvangt. — Voor de opening» der zitting van de wetgevende vergadering op gisteren, schaarden zich de nationale gardes iv twee reijen ,om den president der vergadering door ie laten. Tenzelfden tijde verschenen de heeren Baze en Dambray, die met elkander in gesprek gewikkeld waren. — Onze afreis zal ons eenige dagen werk verschaffen — zeide de beer Dambray. -— Het zal mij aangenaam ziju, antwoordde de heer Baze, doch dit werd oumiddejijk door het luide gezegde van een nationale garde achtervolgd: »Gave de hemel, dat wij voor immer vau de wetgevende vergadering verlost waren ! Op aanklagt van den heer Baze werd deze man gevangen genomen , doch kort daarna wederom in vrijheid gesteld. — Naar men verneemt. worden ter gelegenheid van den Paasch-Zoudag staatkundige feestmalen georganiseerd: te Rouaan, Straatsburg, Lyon, Montpellier en andere steden. Zij zullen worden voorgezeten door eenige volksvertegenwoordigers, leden van de uiterste linkerzijde. ?.'.', , By de verkiezingen voor een lid van den algemeenen raad in het noordelijk departement, heeft de gematigde partij gezegepraald. Haar kandidaat werd met 879 tegen de 568 stemmen benoemd, die de kandidaat der berg- en socialistische partij, op zich vereenigde.
— Zonder haar voornemen voorloopig ter kennisse des publieks te brengen, heeft de bank gisteren plotseling geweigerd de Belgische munt, met de beeldteuis van deu tegenwoordigen koning der Belgen, in ontvangst te vemen, hetgeen niet weinig aanleiding tot verwarring en misnoegen gaf. De bank moet dit besluit genomen hebbeu bij wijze van represaille op het Belgische gouvernement, dat de Erausche goudslukken als circulerende munt, niet meer erkent. — Gisteren heeft boven deze hoofdstad een vreeselijk onweder gewoed, waardoor eenige schade is aaugengt door het in winkels eu kelders biuuen stroomende regenwater. — De heer Jecker, een Zwitsersch geneesheer, die zich in Mexico eeue aanzienlijke fortuin verworven had eu in de laatste jareu binnen deze hooldstad woonde, overleed weinige dagen geleden. Bij testamentaire beschikking had hij bestemd: 200,000 fraucs voor de academie van wetenschappen, ten einde premien ' te kunnen bestemmen voor eene jaarlijks uit te schrijven prijsvraag over de organische scheikunde; 100,000 fraucs aau de hospitalen binnen deze hoofdstad; 100,000 francs aau het hospi. taal van Porciitruy, de geboorteplaats de» heeren Jecker. Het ijverige gedeelte zijner bezittingen , ten bedrage van meer dan 2,000,000 francs, vervalt ten voordeele der familie des overledene. — Men wil, dat bij de eerstvolgende zitting der wetgevende .dering ecu voorstel zal worden higvdiend, strekkende om deu maarschalk Jéróiue Bonaparte, gouverneur van het hotel dor luvalideu, ziju achterstallig tractement als luitenani-generaal uit le betalen van de jaren ißls tot 1818. — De voorstellen van den heer Bourzat om de kosten van installatie eu de bijzondere traetementen der I'ransche kardinalen ir te trekken; — vau denzelfden betredende de opheffing van het kapittel St. Denis; —en van den lieer Sauleyra om den staat vau beleg niet langer dan eene maand te doen duren — zij door de commissie vau onderzoek versvorpeu. — Uit een door den heer Carlier opgemaaklen slaat en berekening, vau den toestand der arbeidende bevolking in deze hooldstad, blijkt: dat op dezeu oogenblik 10.000 arbeiders zouder werk. zijn, dat dit aantal bij het einde dezer maand verdubbeld zal ziju en mdc volgende maand iiO.ooo bedragen zal. Men tracht, maatregelen te Deramen om hierin te voorzien. — Louis Blauc en zijne aanhangers zijn op hut denkbeeld gekomen om in 1852 de waardigheid van president der repubüek op te dragen aan deu ecu of anderen eeuvoudi^eu arbeider. Dit denkbeeld vond een verdediger ia den heer Eiu.'de üirardin. Aa een weimg zoekens kwam men tot het besluit, dat alsdan aau niemand auders deze hooge waardigheid beier kou worden toevertrouwd dan aan den heer Antonic, directeur der arbeiders-vereeniging der kunstdraaijers. — Volgens een door den Moraleur medegedeelden staat der rijks-mkoinsteu, gedurende het eerste kwartaal van 1851 iv verg.lijking met die van 1850 en 1849, blijkt: dat zij 1u,7G7,000 lraucs meer bedroegen dan in 1849 eu 7,1-23,000 iranes meer dan ni 1850. — De heer Aladenize, benoemd tot consul le Cagliari, heeft dezen post geweigerd aan te nemen. Dagelijks mceleu er bij de regering dépêches uit de zuidelijke departemenien aaukoineu, volgeus welke daar zeer veel gisting moet heersenen. (Jok de generaal de Castellaue, die te Lyou bevel voert, eu de commissaris-generaal Lacoste, zenden der regering berigten in denzelfden geest, alhoewel zij zich sterk genoeg rekeneu, om elke poging tot opstand met kracht te keer ie kuunen gaan. — Een policie agent, Gouüière genaamd, vond gisteren eene (Xirtefeuille waarin'JOOÜO francs aau bankbilletten en 14000 francs u.-s.'els; de eerlijke vinder bragt ecu eu ander onmiddelijk bij zijne superieuren, aan wie de eigeuaar reeds bekend was. — Te llouaau heeft de volgeude treurige gebeurtenis, niet weiui" ontsteltenis veroorzaakt: j)e abt Maccartan, had namelijk in de met biddenden opgevulde kerk, dienst, verrigt eu wilde met zijne gebedeboekeu in de haud, den kansel verlaten , toen hij op de boveuste trede van den trap struikelde. Zijne handen niet vrij hebbende om zich vast te houden, viel hij eerst met de slapen vau het hoofd tegen den puutigen hoek eener balustrade, eu van daar met ecu geweldigen smak op de sleeneu platen , waarmede de grond der kerk belegd is. De verschrikte kerkgangers boden onverwijld hulp, doch het was te laat. De ongelukkige priester was dood. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 11 dezer de wet op de onafzetbaarheid van de leden der magistratuur met bijkans algemeene stemmen aangenomen. Iv de zitting van den 12deti heeft de graal Thaon de Revel het ministerie op de navolgende drio puuteu geïnterpelleerd: of het ministerie voor het eiude van het zittiugjaar nog een buitengewoon crediet meent te behoeven; of de tractaten met België en Engeland geeue vermindering van den opbrengst der douane zullen veroorzaken eu in dat geval, hoe het ministerie daarin denkt te voorzien en of het tractaat o.ilangs met Erankrijk gesloten, geheel is teu uitvoer gelegd f De miuister van liuautien heeft verklaard, dat hij in de zitting vau 14 dezer op deze punten zal autwoordeu. — In de gemeente La Cuapelle St Denis is eenige dagen geleden door onvoorzigtigheid «eu bedroevend ongeluk voorgevallen. Het was nau,dijk hoogst noodzakelijk geworden om eenige herstelling te doen aan eenen zeer diepen waterput. De arbeiders, die in deozelven waren afgedaald, moesten evenwel na verloop van eenige uren weder naar boven stijgen, daar eene plotselinge verandering iv de lochtsgesteldheid bet 'onmogelijk maakte langer te midden de;- opstijgende en vergistende dampen te verwijlen. Hun opzigter, die dit als een verontschuldigic-g beschouwde om den arbtid te staken , wenschte zich persoonlijk vr.n ,ien stand van zaken te overtuigen, en alhoewel men alles aanwendde, om hean van zijn voornemen te doen afzien, daalde hij iv den put neder. Naauwelijks was hij echter op deu bodem genaderd, ol' hij werd 'n die mate door de verpestende dampen bevangen, dat bij bewusteloos nederstortte. * verwijld werden pogingen aangewend, om hem te redden, doch niemand kon het een genoegzaam langen tijd in dea put uithouden, om die redding te bewerkstelligen. Zoo daalde ook Je pompier bonnet naar beneden, bereikte het ligchaam van den op-.ig'.er, en riep toen dat men tonwen zoude laten afzakken, om het naar boven le hijscheu; men deed het, doch zij waren te zwak, en braken driemaal, zoodst Lounet die zijne krachten voelde bezwijken, weder naar boven trachtte te komen, waarin hij slechts tloor inspanning van alle krsclilen slaagde; men moest hera daarna in bewasteloozen toestand naar zijne woning vervoeren. Dit schrikte evenwel zekeren Desauge niet af om nog eene poging tot redding te wagen. Hij bond zich liet einde van een sterk touw om de lendenen, en liet zich zoo in den put afzakken. Bij het ligchaam van den opzigter genaderd , ontbraken hem echter de krachten om het op zijne schouderen te laden en zich in dier voege naar boven te doen hijschen. Alle zijne pogingen daartoe bleven niet nlleen vruchteloos, doch ook hij begon al meer en meer onder den invloed der hem omringende dampen te geraken, en gevoelde zijne krachten bezwijken. In dien toestand kwam het denkbeeld eener edele zelfopoffering by hem op, hetwelk hij zonder dralen ten nitvoer bragt. Hij maakte het touw los, waaraan bij slechts had behoeven te trekken om gered te zijn , en trachtte het om den toen reed 9 levenloozen opzigter te bevestigen, met het doel om dezen naar boven te trekken, cc daarna zijn lot af te wachten — doch hij was reeds in die mate verzwakt, dat hij het touw niet konde vastbinden, terwijl de arbeidere aan den rand vau den put, aan de bewegingen van het touw meenende te bespeuren, dat er aau getrokken werd, plotseling aan het hijschen gingen, en het zoodoende met geweld aan de handen van den ongelukkigen Desauge ontrukten. Eerst den volgenden dag slaagde men er in de lijken der beide mannen, die men nr.ast elkander uitgestrekt vond, naar boven te voeren. Men zal ligt begrijpen welk eene verslagenheid dit betreurenswaardige voorval in de gemeente te weeg bragt.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid, BEURS van PARIJS, 17 April.
Prausche 5 pU. ....... 92.25 Dito dito bij Roiks. onde Dito op tijd 92.25 Dito dito nieuwe ¦... -_'_ Dit^ «p«;t.. 57.— Port. 5 pCt _J_ Dito op tijd 58 95 Holl. %\ pCt .','.' 5914 Baak-Actie;. 2100.— Napelsche Recep ' 98 75 Bdgi». SaCt. 18*0 102% SpanjeSpCt.Binn. 341, U U «s* J.~ 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 38Jj* Dito 4% pCt Active .... _i Dito 2% pCt. Passiven 5_ Dito Bauk-Actièn Spaansche Deferred nieuwe.. Romeinen oude 75% Grieksch-Franache Leening.. -. Dilo nieuwe 76^ Jinsl. 4,% pCt 97^,98, 97* Piomont. 6 pCt Toskaansche Leening — .-». Hito nieuwe Haiti - Wissel: Amst. 212^ z. G ; dito 211% G. op 90 d! ' Heden was de stemming ter beurze over het a'gemeen ongnnitiger. De Fransche fondseu zijn van 80 tot 40 centimes gedaald. Er was heden geen nienws van eenig belang bekend ; men gelooft, dat zulks gedurende de Paaschweek voortdurend het geval zal zijn.— Het dagblad Le Charivari werd hedan op de postkantoren en ia de bureaux vau het blad, in beslag genomen. Madrid , 12 April. Nieuws van staatkundigen aard is niet bekeud. De leden der ontbonden Cortes vertrekken ten spoedigste naar de provinciën, ten einde het oog te kunnen houden op de aanstaande verkiezingen. Het schijnt overigens dat de ontbinding der Cortes veel misnoegen bij de conservative partij heeft doen ontstaan; daarentegen moeten de progressisten en absolutisten zeer verheugd over het gebeurde ziju. De Heraldo put hieruit de gevolgtrekking dat het ministerie door de ontbinding eene dwaze daad verrigtle eu zijne eigene, de behoudende partij, veel nadeel berokkend heeft. — De moeder van den hertog van Valencia is thans gevaarlijk ziek te Loja (Audalusie). De hertog, die onmiddelijk op reis gaan wilde, om zijne stervende moeder te bezoeken, meende echter hurvan bevorens de regering kennis te moeten geven. Deze antwoordde niets anders dan: De regering neemt het voor kennisgeving aan. — Het is nog onbekend welke gedragslija de hertog nu voornemens is te volgen.
---

BEURS van MADRID, 12 April.
I % iiontant 86l$g Voorl.Scuo.ldbr
i lito dito op tijd. 36, 35% >'i l^ Schatki.tb 98 » * % 14 a 13 z, Bank v. San Fern. 101 - 100% G. Dito 5 % 16a 15% Na de betat: W-o Conj 8% a % Sp. sj( 15 fc G., 16 P. Dito Rent. Schuld.. 634 a 11^ Dito 'i % 351 Sf6 f.., 36 P. Verh. Schold Rent. Schuld 811^, G., fc P. Oner-c Vales 7M G. ('oupons 8 G. f I» P. Wissel: Londen 51,35 op 90 d-, Parijs 5,32 op Bd. .Londen, 17 April. De hoofd-commissie voor de algemeene tentoonstelling heeft eene bekendmaking afgekondigd', waaruit blijkt dat, aangezien H. M. voornemens is den lsten Mei de tentoonstellir.gtebezigtigen, dedeuren voor het publiek niet vóór een ure znllea geopend zijn. Mij het bekend maken van dit besluit berispt de Timet de raadgevers der koningin in deze ten ernstigste , aangezien deze maateen zeker soort vau wantrouwen aanduidt en voorzeker ontevredenheid by de natie zal veroorzaken. Wij laten bet gelden, da* zegt het blad, dat men de noodige maatregelen neme, voor de veiligheid van H. M's persoon , maar het ware beter sich van allo ceremoniën te onthouden , dan die op eene voor de Engelsche natie zoo beleedigende wijze iv lichl te nemen. Ook de Daily-Ifnuri'jnispt den maatregel om al de personen die niet tot het gevolg van H. M. behooren, uit te sluiten, gedurende hoogstderzelver bezoek bij de opening. Wij twijfelen niet, dns zegt het blad, dat de commissie alleen de bedoeling bad om H. M. in de gelegenheid te stellen bet grootsche schouwspel te genieten , zonder door den toevloed der meuigte verhinderd te worden. Doch daarin heeft zij gedwaald, want hier geldt bet een meer verheven doel, dan het in acht nemen van eenvoudige pligtpiegiugen. Het is een feest waaraan de geheele wereld deel neemt en dal evenzeer door de geheele wereld zal besproken worden; beginnen wij dus het eerste tooneel van dit grootsebe schouwspel, door de koningin te midden van haar volk te vertoonen - in hoe groeier getale de natie bij die inwijding opkomt des te beter! Kr is sprake gemest van het ontstaan van onlusten bij gelegenheid der tentoonstelling ; die onlusten zouden door de vreemde uitgewekenen thans binnen de hoofdstad verblijf houdende, veroorzaakt en aangemoedigd worden. Wij gelooven geen enkel woord vau die lastertaal en wij zijn verzekerd, dat indien een hunner krankzinnig genoeg mogt zijn, om een vijandigeu blik op de koningin te werpen, dit alleen roor hem gevaarlijke gevolgen zon hebben , die zich de minste beleediging veroorloofde. Ingevolge de laatste bepaling door de commissie der tentoonstelling gemaakt, zal het gebouw dagelijks geopend zijn, uitgenomen des Zaturdags van 10 tot 6 uren. Op Zaturdag wordt het gebouw eerst ter, 12 nre geopend. Op den eersten dag zal de sluiting des avonds niet voor zeven ure plaatshebben. In den prijs der toegang-billetten is mede e»ne wijziging gemaakt. Op den eersten dag zijn alleen de doorloopende billetten gangbaar tot den prijs van I 8 ü 11. voor de heeren, ÊB.B. 0. voor de dames. Op den tweeden en derden dal is de {.rijs Jl 1. Op den vierden dag 5 shill. Van den twee en twintigsten dag af aan zal men op Maandag, Dingsdag, Woensdag en Donderdag 1 shill., op Vrijdag 2 shill. 6 d. en opZalurdag 5 shill. betalen. — De koningin en prins Albert zijn gisteren avond met gevolg , aar Windsor vertrokken. — Aan den president van het comrnitté der Spaansche fondsenhonders binnen deze hoofdstad, is de volgende brief uit Madrid in dato 10 dezer gerigt, door deu heer I) Weisweillcr, agent van dat comrnitté a ,„ar: — - Ik toaaat mij n te melden dat de Oaceta van heden, het decreet bevat waarbij dc kamer van afgevaardigden op 1 Junij bijeen wordt geroepen Hoewel de regering ingevolge de constitutie de bijeenroepin,-; der kamer tot op 7 Julij had kunnen uitstellen , zoo heeft zij er het tijdstip zooveel mogelijk van willen vervroegen, om hoe eer hoe beter een einde ie maken aan de onrust der foudsenhouders, die na hel. geven van zoo vele blijken van geduld en gematigdheid andermaal teleur werden gesteld in hunne billijke verwachting, op hetzelfde oogenblik waarin een nieuwe tijdkring voor het crediet van Spanje scheen aantebreken, Hoe noodlottig ook deze onverwachte omstandigheid ziju moge, zoo ach» ik mij gelukkig u te kunnen mededeelen dat de heer Bravo Murilloh presidentvan den ministerraad, vet wien ik over deze zaak sprak, mij verzekerde dat de regeling van de schuld, een der eerste wetsontwerpen zal zijn, die aan de nieuwe kamer worden aangeboden. Ue bijzondere pogiogeu door genoemden heer in het werk gesteld om de goedkeuring der vorige kamer op dit wetsontwerp te verkrijgen, zijn een genoegzame waarborg voor de schuldeischers van dcc staat, dat de regering eeue zoo heilige verpligting in dier voege zal vervullen , dat er a-een oogenblik twijfel bestaan kan aan hare goede trouw ten opzigte van deze onwillekeurige vertraging. Op den 29sten April e. k. zal er eene talrijke meeting plaat» hebben vaa leden der protectionistische partij, in den schoifwburgiaal van Drury-laue binnen deze hoofdstad. — ile gemeenteraad van Southampton heeft met eenparigheid van stemmen besloten een arout feestmaal aan te bieden aan de officieren van het Turksche stoom-fregat, hetwelk de voortbrengselen van Turksche nijverheid naar de ten toonstelling zal overbrengen, en zulks alt een bewijs van dankbaarheid voor de bescherming en gastvrijheid door de Ottomannische natie verleend , aau Kossnth en zijne landgeïeoten. Alle personen van rang die zich op het fregat bevinden z-1^ len op dit feest genoodigd worden.
---

BEURS van LONDEN, 17 April.
Consols 97 fc 4%; Mexic 84 k fc; pcru B pCt 84V, .85% dito Uitg 89* t, % ; Portug 31% _ 82% , Spanje 6 „Ct >»%_ % ; dito 3 pCt 39*4 _ % ; Pass*». 53^ _ tt, ; RU3Ben 4% pCt 9» i fc; Holl. 2% pCt. 59% 1 %; dito 4 pCt. 90% _%.
---

