BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 17 April. De heer Clemson , voormalig gezant der 'ereeniüde Staten te Brussel is gisteren van Liverpool naar Newïork vertrokken aan boord van de stoomboot City of Glasgow Dit schoone vaartuig had «ene rijke lading koopwaren , benevens 120 paß••giera aan boord. — In het laatst dtr vorige maand heeft men in da hooglanden •ene vrij sterke aardbeving opgemerkt, die omtrent 50 teeonden donrde, vsn een rommelend geluid vergezeld ging en het huisraad -er woningen deed bewegen. — Omtrent den opstand te Lissabon, verneemt men nog nader het volgende: In weerwil dat de opstand den Bsten dezer uitbarstte , zijn ie koningin, de graaf van Thomar en de andere ministers niettemin naar de opera gegaan Sedert lang was dezelve te voorzien. Mei, gelooft, dat het geheele garnizoen tot Saldanha zal overgaan. D» hertog van Tcrceira is met hst bevel over de koninklijke troepen belast. Hij wa» eveneens den Bsten April des avonds in de loge der koningin met den kommaDdant van de mnnicipale garde en zijn broeder , den markies van Fronteira. De zaak zal, zoo men hoopt, zonder bloedvergieten alloopen , indien de koningin wil toegeven, anders zal men al de gruwelen van den burgeroorlog beleven. De graaf Das Antaa en alle leden van de jnnta van Oporto van 1817, die, naar men zegt, de beweging ondersteunen, zijn nog te Lissabon; /.ij hebben aan de lieden van hunne partij last gegeven, om zich rondom Saldanha te scharen.
Even zoo koel als de koningin en het hof de tijding van den opstand ontvingen, even zoo onverschillig scheen de hertog van Saldanha daaromtrent, en hij presideerde bedaard een» vergadering van deelhebbers in eene spoorwegmaatschappij. Daarna begaf hij zich ala naar gewoonte naar zijn buitengoed, waar men weldra wist, dat zich zes zijner adjudanten hij hem gevoegd hadden. Het Ergelsch eskader zoude den Ssten den Taag veilaten hebben "onder het tegenbevel van sir H. Seymour en van den commodore Martin De commodore is voor Lissabon gebleven ter eere van den ver jaardag der koningin. Omtrent de oorzaken van den opstand verneemt men het volgende: Het volk was sedert lang tegen den graaf van Thomar vooringenomen Het heeft zich sleohts ingehouden nit vrees voor interventie »»n Spanje en uit vertrouwen op de oppositie van den hertog de Saldanha. De stand der zaken is sedert tien dagen geheel veranderd. De heer Alcala Galiano , de nieuwe gezant van Spanje , heeft aan Saldanha de verzekering gegeven van de onzijdigheid van Spaoje, in geval van opstand. Terzelfder tijd is er vijandschap ontstaan tusschen «Jen graaf van Thomar en den nuntius van den paus, daar hij den gewezen bisschop van Goa en den bisschop van Castello Braneo. wier verkiezing de paus heeft geweigerd goed te keuren, tot leden van de kamer des Pairs heeft benoemd. Buitendien is het Fransche ministerie in openlijken strijd met dun graaf van Thomar en de laatste pak - ketboot heeft de tijding overgebragt, dat lord Palmerston den zaakgelastigde van Portugal geioformeerd heeft, dat de opvolger van sir H. Seymour, sir William Parkor met zijne vloot zonde zijn, indien het Portuzesche gouvernement zich niet haastte om de regeling der vorderingen van Engeland ten einde te brengen, uitwas slechts eene bedreiging, want lord Palmerston gaf tegelijkertijd aan sir William Parker bevel op Malta te blijven ; maar de zaakgelastigde nam de zaak ernstig op , en beklaagde zich hevig bij de koningin over de vorderingen van lord Palmerston. Al deze omstandigheden hebben den opstand verhaast, waarvan het tijdstip slecht gekozen is, dewijl de graaf van Thomar aan de vertegenwoordiging eene zeer vrijzinnige kieswet had aangeboden , na welker aanneming de oppositie bij de nienwe verkiezingen eene vreedzame overwinning zou hebben behaald. — Naar luid van berigten van Swan Kiver had men in Sharksbey eene hoogst aanzienlijke hoeveelheid guano ontdekt, waarmede verscheiden schepen naar Engeland en andere oorden der wereld werden bevracht. — Volgenidelaatst ontvangene berigten wai men voor eenevredebreok tusselien Rusaa en Brazilië bevreeed; ven beide zijden maakte men met ellen spoed de noodige kiijgstoerustingen gereed, men geloofde, dat Brazilië de Plata-rivier zou blokkeren. Te Rio Grande was men ten minste op een dergelijken maatregel voorbereid; men verwachtte daar alsdan een goed gedeelte der prodecten van de republiek Urugoay, die thana te Bacca worden ingescheept
---

Duitsche Post.
Weenen I'S April De keizer ;heeft weder aan eenige personen die wegens staatkundige misdrijven in het jaar 1849 tot gevangenis veroordeeld waren, voor de rest van hunnen straftijd gratie ver**— 'Oostenrijk zal hij den bondsdag het voorstel doen, om de militaire organisatie van den bond op nienwe grondslagen le vestigen. Uit ecu bekend gemaakt keizerlijk patent, betreffende de grondbelesting, blijkt, dat^ het geheele bedrag der hiertoe te verleenen schadeloosstelling in de onderscheidene kroonlanden de som van 207 millioen bereikt Gallicie, Hongarije en de nevenlanden zijn hierbij nog niet bügrepen. Door de verdeeling van een derde op daarbij betrokkenen eu een derde op de kroonlanden, bepaalt zich de jaarlijksche belasting die hieruit voor den staat ontspruit, op 2 1000,000 fi. Het fonds tot ontlasting komt met 1 Nov. 1851 in werking. Eerstdaags zal eene organisatie der kamers ven koophandel afgekondigd worden. per telegraaf ia van hier het bevel naar Holstein gezonden om de toebereidselen tot den aftogt der Oostenrijksche troepen tot op nader orde te staken. — De graaf de Chambord is te Venetië andermaal door eene ziekte **!!£'Uit Agram meldt een telegrafisch berigt dd. IB April, dat de Bosnische opstandelingen Ali Kedich, Ome-jAga, Hassanagin, Diid.r van Pranograc Barjaktas en Kezich dagelijks beraadslagingen houden te Bihacz en voornemens zijn naar Klincop te rakken, om de Sannelinie te bezetten. Skenderbeg is in aaetogt tegen Vakup, tot de verdediging van Bihacz is besloten en er is bevel gegeven, om tegen Czerlevicza op te rukken. De uitgeputte Nahiers weten nog niets van de dwangbevelen der opstandelingen. — Te Konstantinopel zijn den lsten April 109 Bosnische opstandelingen gevangen binnengebragt. Ook nit Aleppo zijn gevangenen ter zake ven de joogste aldiar gepleegde gruwelen legen de Christenen aangebragt. Het proces tegen de gevangene Samcotische opstandelingen is reeds begonnen.
• | ri,n'iforl' , 17 April. In Karlsrnhe zijn onlanga oplaat der Bmortißatitkas afgeloste obligatiën ten bedrage van 1,213,962 gl. openlijk verbrand geworden. .... , , De constitutionnele partij in Kenrhessen ziet zich zeer in hare verwachting te leur gesteld ten aanzien van den nienwen Pruissischen bondscommissaris v. Uhden Wel verre van de belangen dier partij tegen de wederregtdijke maatregelen der regering te verdedigen , heeft de Pruissische bondscommiss.ris openlijk verklaard, dat de tegen kan•ing, die zij van de zijde der burgerlyke en militaire autoriteiten out moot heeft,Strafwaardig was en geene ver.choon.ng «¦diende Van daar dan ook, dat bij voortduring voormalige ambtenaren ,door mih- Uire kommissie» tot gevangenisstraf en geliboet.n veroorde. d wor. den. Dagelijks ziet men den Prni.sischen commissaris vühd«---•m in arm. met Hassenpflug door de straten -»-<•-'•». om •'» hft ware daardoor aan de ingezetenen te doen zien, dat er voiïomeneoméen.temming tusschen hen bestaat. Het "•¦•-••«k-K™'* hiervan is, dat de constitutionneel-gezinden meer en meer ontmoedigd worden en alle vroegere sympathie voor Proissen verliezen. z,ens ue Pruissische officieren schamen zich over de rol, die «J m Heurnessen •pelen, en verlangen het land te verlaten ... Z. Exc de graaf Thun , Oostenrijksche gevolmagtigde en voorzitter b|j den bondsdag, is heden van Weeneu hier aangekomen. Tegen het einde van Julij aanstaande zal te Neurenberg eene bijeenkomst plaats hebben van de directeuren van alle Duitsche •I,oor." wegen; commissarissen uit België en Frankrijk zullen mede daarbij verschijnen. Sedert gisteren is de Wurtembergsche telegrafische linie van Heilbron naar Friedrichshaven niet alleen ten behoeve der regering, maar ook ten dienste der particulieren geopend Door middel dezer ltoie kunnen als vn berigten naar Beijeren, Oostenrijk , Prnissen, Saksen en zelfs naar België medegedeeld worden. Het tarief zal nog beduidend gereduceerd worden, zoodra deze linie tot Frankfort zal gevestigd zijn. Volgens berigten nit Kassei zullen de Pruissische troepen eerstdaags Keurhessan verlaten; van de Oostenrijksche en Beyersche troe- pen ziet men dit mede weldra te gemoet. Dit zoude reeds vroeger geschied zijn, indien niet Hassenpflug verklaard had, dat de tegenwoordigheid dier troepen voor de handhaving der rast onontbeerlijk was. Hij schijnt thans tot andere gedachten gekomen te zijn. — De Badensehe regering heeft tot haren gevolmagtigde bij den bondsdag benoemd den heer van Marschall, broeder des ministers van binnenlandsehe zaken.
— Tot op dezen oogenblik hebben Brnnswijk en Na«ian nog geene gevolmagtigdeu voor den nieuwen bondsdag benoemd. Naar men verneemt hebben zij vooraf van Oostenrijk en Pruissen eene verklaring gevraagd nopens het standpunt, dat de kleinere staten bij den bondsdag zullen innemen.
Hoogt» -o» dm Rijn te Kinden den Uden April: 11 r. 8 d. B*jnl
---

Fransche Post.
Parijs, 17 April. Op last van den president der republiek zal de familie van den Fransehen ingenieur üuignot opgespoord worden. Deze ingenieur, die het eerst (in 1770) eene locomotief vervaardigde, stierf in 1804, arm en onbekend. Men wil hem thans voor zijne uitvinding in zijne afstammelingen beloonen. — ln hare zit! ing van gisteren heeft de akademie van wetenschappen tot lid benoemd den heer Chasle. — Men zegt dat de heer Brenier als gezant naar Weenen vertrekken zal, met het doel om de thans aanhangige belangrijke kwestie tot een goed einde te brengen. — De procureur der republiek heeft heden het blad Le Charivari in beslag doen nemen wegens eene in hetzelve voorkomende plaat onder den titel: n Actualiteiteu ; prijs voor behendigheid iv de Champs Elysées. —" Ue plaat stelde Lodewijk Napoleon voor, omringd door de heeren Tliiers, Baroche, Barrot, Véron, Leou Faucher en anderen. Napoleon deelt pijlen onder hen uit, waarmede zij een kop trachten omver te schieten, die op een slok geplant is en waar boven het woord constitutie geschreven was. l)e pijl van den heer Leou Faucher treft den kop iv het voorhoofd. Onder de plaat las men: Hij die haar geheel en al .omverwerpt, wordt mijn minister. Er zijn vervolgingen ingesteld tegen den gerant van het blad en den vervaardiger der htographic, onder beschuldiging van beleediging jegens den persoon van den president der republiek. — Naar meu zegt zijn dc heeren de Lévis en de Falloux door den graaf de Chambord belast met het overbrengen van bevredigende raadgevingen voor de legitimisten. — Het park van Monceaux, toebehooreude aan de familie Orleans , is door een ondernemer gehuurd, die daar iv den loop des zomers groote feesten [zal geven.
— Ten gevolge der gegronde klagten welke van vele zijden geheven worden, wegens onzedelijkheid van menig opgevoerd tooncelstuk, heeft de bevoegde overheid verscheidene derzelve verboden en tegelijkertijd aan de dramatische censuur meerdere strengheid aanbevolen. — Bij de verkiezingen te Bavay, Chateauroux., Bize enCannes heeft de partij der orde gezegepraald. — Gisteren had de tentoonstelling van vee te Poissy plaats ; 820 schapen, 22 varkens en 23 kalveren dongen naar de uitgeloofde prijzen. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden, van 14 dezer, heeft de heer Nigra, in antwoord op deiuterpellatiën van den heer de Bevel, de meest geruststellende verzekeringen gegeven betreffende den staat der finantien van Piemont. In de loopendc dienst kan worden voorzien zonder eenige leening, hoegenaamd. De kamer was niet deze verklaring voldaan en ging daarna over tot de beraadslagingen over de tractaten met België eu Engeland. Het is waarschijnlijk dat de kamer deze tractaten zal goedkeuren. De Resorgitnento van Turin spreekt van eene ernstige Engelsche nota tegen de bezetting van den Pauselijkeu staat eu van Toskane, door de Oostenrijkers en welke nota aan de regeringen dezer beide staten, alsmede aan het kabinet van Weenen zou gezonden zijn. Dit berigt verdient nog zeer bevestiging.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM , 19 April.
De tweede afgifte vnn het contingent der nationale militie, voor de ligting van dit jaar. voor de provincie Zuid-Holland, zal plaats hebben in het veld genaamd de Koekamp te 's Hage, en wel voor de militie-kantons Dordrecht, Vianen, Gorinchem, 's Gravendeel, Oud-Beijerland, Ridderkerk, IJsselmonde, Alblasserdam en Sliedrccht, op Donderdag 1 Mei; Rotterdam, Brielle, Dirksland, Overschie eu Zevenhuizen, op Woensdag 7 Mei; Leyden, Woerden, Schoonhoven, Gouda. Alphen, Oudshoorn en Sassenheim, op Zaturdag 3 Mei; 's Gravenhage, Naaldwijk, Viaardingen, Schiedam , Dellt en Stompwijk, op Maandag 5 Mei.
De bevolking van Nederland was op 1 Januarij 1850, volgens de opgave der gemeentebesturen , als volgt: Noordbrabant. In 185 gemeenten 396845; waarvan in de steden 80235, gemeenten ten platte lande 31C610. Gelderland. In 118 eem. 370560; waarvan in de steden 99062, gem. t. pi. lande 2714,68. Znidltolland. In 234 eem. 562354; waarvan in de steden 294392, gem. t. pi. lande 207902. Noordholland. In 145 eem. 476665 ; waarvan in de steden 302162, gem. t, pi. lande 174503. Zeeland. In 116 gem. 160073; waarvan in de steden 47898, gem. t. pi. lande 112175. Utrecht. In 91 gem. 149347; waarvan in de steden 71233, gem. t. pi. lande 78114. friesland. In 43 gem. 246967 ; waarvan in de steden 61487, gem. t. pi. lande 185480. Ooerijtsel. In 62 gem. 216274; waarvan in de steden 42656, gem. t. pi. lande 173618. Groningen. In 57 gem. ISBBO6 .waarvan in de steden 33695, gem. ten pi. lande 155111. Drenthe. In 33 trem. 83269; waarvan in de steden 13418 , gem. t. pi. lande 69851. Limburg. In 125 gem. 205431; waarvan in de steden 49296, gem. t. pi. lande 156135. Totaal Generaal. In 1209 gem. 3,056591; waarvan in de steden 1,095564, gem. ten pi. lande 1,961027. Bevolking deb voornaamste steden: Bergen-op-Zoom 8518, Breda 14089 . 's Hertorrenbosch 2h782, Tilburg 14642, Arnhem 18671, Nijmegen 21272, Tiel 5923, Zutphen 12534. Delft 18167, Dordrecht 20878, Gorinchem 8780, Gouda 13791, 's Gravenhage 72467, Leyden 35954. Kotterdam 88812, Schiedam 12734. Alkmaar 1014 S, Amsterdam 224235, Haarlem 25778. Zaandam 11301, Goes 5296, Middelburg 15934. Vlissingen 9770, Zierikzee 7091, Amersfoort, 12360 . Utrecht 47927. Praneker 5288 , Harlingen 8591, Leeuwarden 24505, Sneek 7750, Deventer 14387. Kampen 10599, Zwolle 17679. Gronintren 33695. Assen 4395, Maastricht 23241, Roermond 7172 , Venlo 7610. Indeeling der bevolking: Gewoon verblijf houdende 1.430592 mannen, 1,515896 vrouwen, te zamen 2,946t88. Tijdelijk 64018 mannen, 40076 vrouwen, te zamen 101094. Doortrekkend 3723 mannen, 2286 vrouwen, te zamen 6009. Totaal generaal 3,056591. Waarvan ongehuwd 969924 mannen, 959567 vrouwen, te zamen 1,929491. Gehuwd 466649 mannen , 467686 vrouwen , te zamen 934335. Weduwenaars 61795 , weduwen 131020 , te zamen 192,815. Naar de godsdienstige gezindheden in : Nederduitscl>Hervormden 1,668448, Fransch- of Waalsch- Hervormden 834(1,, Engelsch- of Presbyteriaansch-Hervormden 557, leden der Schotsche gemeente 195, Anglikaansch Episcopalen 671, Evangelisch Lutherschen 53415, Herstelde Lutherschen 8896, Doopsgezinden of Mennonieten 38735 , Bernonstranten 5002, Hernhutters of Moravische broeders 289 , Kwakers 2, Christelijke afgescheidenen 42019, lioomsch-Katholijken 1,164142, Oud-Roomscheu of van de Bisschoppelijke Klerezy 5427, Grieken 40, Armenianeu 1, Nederduitseh-Israëliten 55333, Portugeesch-Israèliten 3185, onbekend en tot geene der genoemde gezindheden behoorende 1369.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'9Gravenhage, 18 April. De advocaat-generaal bij deu hoogen raad der Nederlanden, heeft geconcludeerd tot verwerping der cassatie van de zaak tegen den gewezen postdirecteur Charter, gezegd Chatelijn, uit Oosterhout.
Ue uitspraak is bepaald op den 29sten April aanstaande. — Men zegt dat binnen kort aan de itaten-generaal eene concept-wet op de jagt en visscherij zal worden aangeboden, in welt concept als beginsel moet aangenomen zijn: eerbiedig inrj van ieders eigendom eu, niet zoo als bij de tegenwoordige wet, eene vrije jagt op ecu anders eigendom, ten zij meu schadeloosstelling betale. Het regt tot afpalen van privaateigendom zou behouden blijven; de jagt-ac'«n zouden gesteld wordeu op/14. — Men verzekert ook, dat het ontwerp van wet op het onderwijs, bij het ministerie vau binnenlaudsche zaken in bshandeiing is-dat het deze hoogst gewiglige aangelegenheid in al hare takken zal omvatten en hoogst waarschijnlijk nog in den loop dezer zitting aan de tweede kamer zal worden medegedeeld. — Naar men verneemt, heeft Z. M., in plaats van mr. E. de Wendt, tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leyden, benoemd den heer W. C. Baert, lid van den Stedelijken raad aldaar.
— Het uitgebragt beroep van predikant door deu kerkeraad der Herv. gemeente van Nootdorp, classis 's Gravenhage, op J. F. van Dijk, caudidaat in Utrecht, is door Z M goedgekeurd.
— Zijne Majesteit de koning heeft vau den bouwman J. Goeijenbier, van Wateringen, ten geschenke ontvangen nieuwe aardappelen, die uit den kouden grond zijn voortgebragt. f Amsterdam 19 April. De vergadering der vrijzinnige kiesvereeniging heeft iv hare heden alhier gehouden vergadering besloten, den heer mr. S. Heemskerk Az., als kandidaat voor het lidmaatschap der provinciale staten voor het 2de hoofddistrict, aan te bevelen.
— In de den 16 April gehoudene vergadering der afdeeling Amsterdam, van dc Hollandsche Maatschappij van Landbouw, vond het uitgebragt en in druk verschenen rapport, wegens de verschaffing van vleeseh tegen betrekkelijk geringe prijzen, algemeen b|jval, en werden daarentegen geene aanmerkingen gemaakt door de talrijk opgekomeue leden.
De voorzitter deed zeer juist uitkomen; dat, van wege de Maatschappij van Landbouw, de onderwerpelljke zaak alleenlijk koude worden toegelicht, hetgeen door de commissie in haar verslag gedaan was, en dat de uitvoering der aan de hand gegeven middelen, aan de pogingen van bijzondere of vereenigde personen, moest worden overgelaten. Door een lid der afdeeling, eene medaille van ƒ2O uitgeloofd zijnde, voor de beste prijs-courant, naar welke het vleeseh zou moeten of kunnen verkocht worden, werd algemeen hiertoe besloten.
Het jufu te wenschen lijn, dat de aandacht van het Amsterdamsche publiek thans gevestigd werd op het wenschelijke der in werking brenging van de aan de hand gegeven middelen, als daar zijn, oprigting van een abattoir, vereeniging van meerdere verbruikers van vleeseh om zich van kleinere slagers te bedienen , onder welke zich liksche en eerlijks lieden bevinden, die tegen billijke prijzen, mededingend zullen kunnen optreden, wanneer eenige beklanting hen daartoe iv staat zou stellen. * llariln-rcn, 16 April. Heden is van de werf van de scheepsbouwmeesters D. &L. Alta, met goed gevolg opgetuigd te water gelaten, het schoenerschip Caspar Robles, gebouwd voor rekening van de heeren Zeilmaker Ai Co., zullende gevoerd worden door kapt. O. Parma. «Dockurn. 17 April. Toen gisteren avond eenige kindereu het weeshuis alhier passeerden, meenden zij eenig ongewoon rumoer op de binnenplaats aldaar op te merken, waarvan zij onmiddelijk eene, in de nabijheid zich bevindende, vrouw kennis caven. Deze hiernaar onderzoek doende, ontdekte dat een der weesmeisjes zich in deu regenwaterbak (of put) bevond. Door spoedig aangebragte hulp had men het geluk haar aan een gewissen dood te ontrukken.
Omtrent de aanleidende oorzaak van dit geval verhaalt men, dat gedachte wees een zilveren knipje met een paar buiten koers gestelde zilveren munten, van wijlen hare moeder in bezit hebbende, bij eenen zilversmid had te gelde gemaakt, waarover zij bij de ontdekking van dit feit was onderhouden geworden, en waarna zij gepasseerdcn Zondag de bedreiging moet hebben gedaan, van een zelfmoord te zullen plegen. * Breda, 18 April. Heden avond omstreeke negen ure , geraakte een kanonnier van het alhier in garnizoen liggende 2de regiment vesting artillerie, die zich in een verregaanden staat van dronkenschap bevond, in de stads haven, en was reeds aan het zinken, toen een schipper dit bespeurde, en met behulp van zekeren Pieter Smits en Jan Wesdorp, het geluk had. hem nog tijdig genoeg te bereiken, en van eenen anders wissen dood ie redden.
* Bergen-op-Zoom, 17 April. Gisteren heeft de eerste aangekondigde paarden- en beestenmarkt binnen deze stad plaats gehad, eu boven verwachting aau derzelver doel beantwoord. Het schoone weder, dat dezelve begunstigde, droeg vooral tot den aanvoer van vee en grooten toevloed van buitenbaden bij; er waren zeer schoone paarden en goed hoornvee aangevoerd ; tamelijk levendig was de omzet daarin De uitreiking der uitgeloofde premien had door het stedelijk bestuur leu raadhuize plaats. Moge deze eerste veemarkt, die na misschieu honderd jaren op nieuw alhier gehouden werd, tot aanmoediging voor volgende strekken, eu medewerken tot toenemenden bloei en welvaart voor eene stad, die schier te veel vergeten, echter zoo door schoone en gezonde ligging als goede gelegenheid voor handel en scheepvaart, boven vele mag wordeu genoemd en aan ieders aandacht aanbevolen.
*Golrle, 18 April. Wij vernemen datde gemeenle Hilvarenbeek dezer dagen eene afwijzende beschikking heeft bekomen, op hure pogingen, om den straatweg van Turnhout op Tilburg door dat dorp te hebben De rigting door Goirle schijnt, eu met regt, de voorkeur te hebben erlangd. Hartelijk wenschen wij dat de aanleg nu niet langer tot de geruchten zal behooren.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
De heer commissaris des konings in de provincie Zuid- Holland heeft, bij besluiten van den Uden dezer, de noodige voorschriften gegeven tot regeling der werkzaamheden voor de beschrijving van het patentregt en de personele belasting over het dienstjaar 1851/52, en ter bevordering van den behoorlijken en tijdigen afloop daarvan.
Tot predikant te Hindelopen is beroepen ds. W. Zeeers, predikant te Warns en Scharl. (R.)
Te Amsterdam is overleden de wel-eerw. neer geleerde hesr
Abraham Doyer, oudste leeraar bij de vereenigde Doopsgezind» gemeente aldaar. r °
Het collegie van gecommitteerden tot de directie over de wegen en vaarten tusschen de zes Noord-Hollandsclie steden Amsterdam, Hoorn, Eukhuizen, Edam, Monnickendam en Purmerend heeft bekend gemaakt, dat de inschrijving tot deelneming in de geldleening van / 38000 tegen 4 pCt. rente, volgeus het bij koninklijk besluit van 22 Dec. 1850, No. 14, goedgekeurde plau, zal plaats hebben op Maandag 5 Mei e. k. ter stedelijke thesaurie te Amsterdam. (#.)
Bij vonnis van de arrondissement-regtbank den 18 uitgesproken, is vernietigd het bes; uit van den gemeente-raad van Utrecht, van den 9. April 11. waarbij op grond van art. 11 in verband met art. 8. der wet van 4 Julij 1850, is afgewezen het verzoek vau den heer J. C. S. om op de kolom der betaalde directe belastingen op de lijst der kiezers voor eene hoogere som te worden vermeld, en heelt de regtbank bevolen, dat op de kolom der betaalde directe belastiugen die hoogere som zal vorden opgegeven, invoege als door den reclamant bij den gemeenteraad van Utrecht was gevorderd. (Ned.)
Men meldt uit Ommen, dat setlert eenige dagen -Idaar in omloop zijn vergulde koperen speei-penningen, welke door enkele paardenkoopers, aan onkundige landlieden voor gouden pistolen in betaling werden cegevcn.
Men sennjft uit Zwolle, dat het vee aldaar op de merkt niet gewild is en schrijft dit toe aan de duurte vau het hooi dat J 14 a / 16 de 100 Ned. Tt geldt.
Het water in den IJssel staat nog zeer boog. De Rhijn is echter vallende. (Am»t. Ct.)
Bij de op 16 dezer door het bestuur der Zeeuwsche Maatschappij voor meekrap-bereiding, te Wilhelmina-dorp. gehoudene aanbesteding eener kapitale fabriek en andere lokalen , is de heer J. J. van Uije te Middelburg, aannemer daarvan geworden voor eene som van f 54,500. (Z. C.)
---


Ötaösmtuttie, tn). BURCERl-IJKE «TAN» van 1» April. OVERLEDEN: J Onwerkerk, D. Ij. - J. Louren», Z. 8 j. — E. Niemandsverdriet, jd 27 j. — J A.H Verboom, Z. 23 d. — H. H. Tiessen , D. Ij —.:. ie Brey, echtg. van O A van der Valk. 49 j. G. J de Korte, Z.16 d. — B. van der Leeuw, Z 13 j. G. M. Schenk, D 8 d. — H van Velzen, ongeh 47 j. — M van Herwaarden , weduwe van E. van den Broek, 86 j. BEVALLEN : E. Lncardie, geb Velthoven , levenlooze D. — J. Vermeulen, geb de Wit, Z. — P. J. Rabeling, geb. Ernst, D. J. C. E van der Ven, geb. Hartman, D. — K Stoel, geb. Verbraak Z. — S Presacher, geb. de Hoop, D — E. Brandenburg, geb. Walraven, Z. — ». C. Rijks, geb van IJzeren, D. — A. vao Zwol, geb. Zethoven, D.
---

Handelsberigten. ROTTERDAM, 19 April.
Met koffij bleef het deze week zeer stil en de stemming ie steeds flaauw. Tot 25% c. was ordinair Java te bekomen, doch de omgang bepaalde zich nog steeds tot de vervulling der dadelijke behoefte. Heden scheen de markt wel zoo vast te zijn. Ruwe suiker. Behalve den reeds vermelden verkoop van 412 ken. Java, werden alleen verkocht 39 vn. Surinaamich i. fii»t\. Geraffineerd. Traag op bijna de vorige prijzen met weieig verkoopen. Thee in afwachting der veilingen zonder verandering. Nes* zijn tegen 30 dezer in veiling aangeslagen 525/4 kn. Souchon, direct een - gevoerd van t.anton per Johanna Catharina, beneveni 134/4 kn. üxim liggende te Amsterdam. Rijst blijft in eene gedrukte stemming, en niettegenstaande de tegenwoordige lage prijzen is de kooplust steeds gering. Van de 363/1, 15/2 vn. mooije nieuwe faro/ma , deze week in veiling, werden slechte 36 1 vn. tot f 12 verkocht en het restant niet geveild. Daarna ia een gedeelte tot J 12 nit de hand verkocht. Specerijen met zeer weinig omgang voortdnrend in eene flaiuwe stemming. Van krenten zijn deze week 12/1 booten jarige Zantiiclt» tot /12 » f 12>4 verkceht. In dit artikel zoo mm als in andere Fruiten is eenige veraoddng te melden. Tabak Zouder afdoeningen en blijft het artikel zeer lusteloos. Kato»n llaanw zonder handel. Huiden zonder afdoeningen. Er vertoont zich ateedscene gunstige stemming bij de keepers. De weinige disponibele partyen en ferme honding der eigenaars zijn oorzaken, waardoor geene verkoopen hebben plaats gegrepen. Verewaren. Java iniiioo blijft zeer, vast en buiten het aanstaand» te veilen bij de N. H. M , is bijna niets bij particulieren. Meekrappen zeer weinig geveild, m wederom meest ordinaire en middel Onberoofden, waarvoor echter iets huoger voor het conrantste er uit besteed werd. De boereu willen op dezen lagen stand van het artikel moegelijk afzetten. Goede heldere en beste Onberoofden bijna niet vertoond ; 1/1 in het heldere schaarsch ; van 1849 80a40 vn. ia die soorten opgeruimd; 2/1 slap De veiling van oude Meekrappen ia naar omstandigheden redelijk wel afgeloopen. Asschen Newyorker Pot- 60; f 15% ƒ 161$ entr. naar kwantiteit ; dito 2de soort ƒ 13 % a ƒ 14 entr ; dito 3de soort /12% c f| entr. ; Puerlaichf 17% & ƒ 18 cons ; Petersburger Potasch f 16 4. ƒ1514 entr ; Toskaansche ontbreekt, zeilende is tot ƒ 16% - f IT te koop. VEBrHOUTEN. Jamaica en Domingo CAMPêcHEHODT f 2>4 il % ent.; Sptsar.sch f 3% a ƒ 4>4 ; Savanilla seelhout / 214 a. f 2% Tampico dito ƒ 3% ; Cuba dito f 4<4 4/5; echt Nicaragua f 8 i / 814 ; dito ieta beslagen ƒ 7% 4/8 Lood Engelsen L B / 10% ent.; Spaanteh fll ent.; Duitsch f\\ cons.; Esweiler en Stolberg flO\ti f 10%. Hennep blijft zonder verandering. Meu noteert thani: Riga uitschot ƒ 62; dilo blanke Pas ƒ6O; dito lange 2Vj/44; Manilla fit-. Jutte Hennep /*3B. Vetwajen Naar Zuidzee traan was meerder vraag en vonden 2500 v zeilende ft ƒBl E koopers, waardoor alles, wat zeilende te koop was, is opgeruimd. Van reuzelolie zijn 550 v. op hier zeilende, welke op f 81% gehouden worden. In loco noteert men / 33, entrepot. Palm en cuCOsolie , zoo mede talk ca smeer stil. Granen Koolzaad Zeeuwsen ot 51.
---

AMSTERDAM, 19 April.
April. Koffij Op de ontvangene berigten van Java en Brazilië openbaarde zich wederom meerdere specnlatiegeest, waardoor de markt over het geheel iet. vaster bleef Ordinair Java vond tot 25% c. koopers, waartoe eenige partijen gedaan zijn; thans is het moeijelijk daarvoor te koopen. De deze week geveilde 600 balen BS. Rio koffij zijn tot 21 il 21% c. Entr. verkocht. Suiker. Ruwe De omzet bepaalde zich in de laatste acht dagen tot ruim 300 kraujaogs Java no. 8 4/ 24-, en enkele kleine partijtjes Surinaamsch tot f 23% & f 24% . In den stand der markt is geene verandering gekomen. Geraffineerd. Vindt geen grooten aftrek, aoodat deze week wederom geene belangrijke afdoeningen te melden zijn. In de prijzen zijl, echter geene veranderingen gekomen. Voor kanbij ieta meer vraagt tot verlaagde prijzen. Siroop en basterd een doen. Thee In afwachting der veilingen te Kotterdam zonder omgang- Rijst, Ne de afdoening der 292/1 , 71/2 v. nieuwe en 277 v„ jarige Carolina Rijst is er niets in het artikel omgegaan; voor ,&» nieuwe besteedt men thans / 12; in Ooslind hebben geene afdoeningen plaats gehad; ongep. Java geldt /7 » ƒ 7>4j gepelde / 814 i, f BY, ; ongep Tafel f9 ; gep. / 1014 ; gep. Aracan f 7% *f g Specerijen voortdurend met onbednidenden handel en in eens zeer gedrukte s'emming; niet dan tot verlaagde prijzen vindt meu kooiiers op specniatie ; noten No. 1 worlen op 160 c gehouden ; No 3 180 c ; No 8, 110 c ; No 4, 70 c.; foelie Cen D 160 c; na- GELEN 40 il 41 C Vruchten onveranderd. Tabak. Van Maryland hebben geene verkoopen plaats gebed; in: de aanstaande week worden 196 vaten aan de markt gebragt, nit de. lading Man», van welke T 4 vaten beschadigd, tegen 22 dezer publiek geveild z„ ibu wordeu; voor 8U vaten ex lading Louisa , waarbij een gedeelte Scrub» werd een zoodanige hooge prijs gevorderd, waardoor gee.,e verkoopen tot „<and pubragt zijn. Van 160 vaten Richmond Virgmi» SWneo «ijr, slechts 28 in pnb ieke veiling van f 9% k f 11 entr. verkocht, en de overige 122 vaten van J 1 if 12 terug gehuuden , wtlke later tot geheimen prijs nit dé hand afgedaan zijn Var, St Domiiitjo werden 8.. eer tot circa 32 c. verkocht Over het aluemeen biijli het saer lusteloos In alle sourten. Tegen den 29sten zolien nog geveild1 wordeu ï">8 eer St Domingo, 64 eer. ('uba ta 8 eer. Columbia, per diverse aanvoeren vau Caracao. Van indirecte aanvoert, «orden 1X8»! pakk Portorico-W^ien ter markt verwßcht. Huiden Z -Amerik. stii, ligtwigten algemeeu prijshoolend; ligte Rio Grande voor dei uitvoer gezo, ¦heel ontbrekende . oirca 1100 st. peike gedr Buenos Ayres («i» H.vre) van 11/12 k* zJJo aau ,1e markt gesteld; vuor l'ernimb prima lortering werd uit de II veiling Ï8 c betaald; de hoodera blijven fermoptiuune eischen ondanks let afioopende bswerkings saizoen O Ind-, .lava Ruitder met bijna geheel opgeruimde eerste hands voorraad prijshoudend indeligtsie puike sorteringen. De 800 IJufftl, per Haximilman Theodoor, vonden nor, ent nemers en ontbieekt het steeds aan voorraad, vooral in de zvtaje wigten ; Béng. en (alatla sterk opruimende in de geringe sot ringen, die bij voorkeur te slijten blijven Aangevoerd iverdeu Adm de Rugier 1000 st Java Bunder Huiden. Inlandsche: gez. iTo--Huideu behalve eukele aldoeningen in de ligte wigten stil; vette vulin verlaten; gedr. Koe tot vaste prijzen met koopers, waartoe evenwel de honders ongenegen blijven af te geven. Paarden Huiden en verdere artikelen io een doen
Verpwaren Indigo. Bij de op handen zijnde veilingen der jV. R M. is het vrij natuurlijk, dat de omzettingen in dit artikel zich bepalen tot kleinigheden voor dadelijke behoeften De markt heeft rehter een ze-r vast aanzien (ochenille niets in gepasseerd Queron ron Philadelphia en New-York niets in gepasseerd maar aangeboden. Van Baltimore zijn 100 bn. -eileade verkocht Meekrap onveranderd
H_K<vr wordt iteedi op ƒ 2% in entr. (--houden. Terj>enti.**olii mtt minder vraag zonder prijsverandering. Potasch blgft Toorldnrend in «ene ftaaowe stemming, met kleinen handel; Net» rotter PAKKt-Aich ii tot ƒ 17 * f 16fc in entr naar party ie koop j dito l'otasch tot f 1654 ik ƒ 16 in entr. en Pettrsb. tot / lb* * / 16 in «ntr VtRFHOUTEN zonder eenige verandering, (.amplcke geniet op di Tèrlaaijde prijzen meerder vraag Geelkout gaat bij kleine partytjea tot de vorige prjjzen van de hand. Sapan zonder verandering; daarvan /ij" echter dagelijks meerdere aanvoeren te wachten. MetaleK Banca Tin ilaaow, het laatst is ƒ 48ft beiteed en thans is deze prijs niet meer te bedingen In de overige Metalen ii biets noemenswaardig omgegaan. V-tT.v-KiH Alle traan soorten voortdurend zeer ttil. luidste- Traan, ofschoon zonder omzet, vast op f 32 gthouden Van stok- Tisch is eene party van 170(1 waag van den zolder tot geheimgehouden prys afgedaan Smeer en tale Alhoewel de gestellieid riet flaanwer te noemen (jfl bet aan allen speculatiegeest ontbreken en bepaalt -irh d« ü-.-Mit. uiwiuiteod tot da üehoelte , wssiby men vour gele Petersb Talk / S 4-4. a / 24% en voor Amst. Smeer ƒÏA a /iihi moet bestaden. •ikuke dranken Oe stomming voor deze artikelen is sedert ons vorig beritft niet veranderd * men noteert jenever Amst. Pruef f 1,:%. _ / 15 it; Aattrii. f 13% a ƒ 16; akak / 150 a ƒ Ü75 n. k»al.j rum, Niekttte en Suritt. f 12<_ & f 15; Jamaica f ii - f 38; TOOLOOr Laay 8/6 18 * 11-14 «£; tiarcelona 8,6 ïi% a '»H =f- Heden is gedaan: Koolzaad op 9 vat te leveren in deze maand 56 _ in Ocl. 54 «e.
---

