Editie voor Oost-Indië.
Den 22sten April zal het vierde Nommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTIN DIEN , bevattende liet voornaamste Politiek- m Handelnieuws der afgeloopene maand, het licht zien en den *-3sten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, H. NIJGH.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 April. Ondanks het gestrenge verbod, van de hoofd-commissie voor de tentoonstelling uitgegaan , dat alle werkzaamheden op den dag van gisteren , zijnde den Goeden Vrijdag, aan het gebouw der tentoonstelling moesten gestaakt zijn, zoo waren er echter in het gedeelte aan België afgestaan eene groote menigte arbeiders -czig, hebbende de heer ile Brouckère, president, der Belgische commissie voor dc inzenders dier natie, bij niizondering daartoe verlof verkregen. In het Belgisch gedeelte heerscht nog da meeste verwarring door de eerst onlangs aange iragte groote werktuigen; doch arbeiders en commissarissen wedijveren in vlijt en voortvarendheid om den verloren tijd te herwinnen. — Men heeft bevel gegeven om nog vier regimenten kavallerie naar den omtrek van Londen te doen oprukken , ten einde gedurende de tentoonstelling aldaar te verblijven — Gisteren had te Manchester eene talrijke meeling plaats, met het doel om de verklaringen te hooren van de heeren Bright en Gibson , vertegenwoordigers dier stad in het parlement, omtrent de wijze waarop zij hun mandaat gedurende het eerste thans afgeloopen gedeelte der zitting vervulden. De beide leden der radicale partij hebben zich audaruiaal bereid getoond, om alles te doen wat in hun vermogen was, om de uitbreiding van het kiearegt, de parlementaire hervorming, vrijheid van handel, reductie in de verschillende ataats-uitgaven en eindelijk volstrekte en algeheele vrijheid van godsdienst te bevorderen Zij veroordeelden overigena luide de houding door de regering in de kerkeiijk-hierarchische geschillen aangenomen. De woorden der beide sprekers werden herhaaldelijk door de levendigste toejuichingen begroet en de talrijk opgekomen menigte gaf doorslaande blijken van goedkeuring en sym,,athie voor de gedragslijn die hunne vertegenwoordigers zich vooratelden te volgen. — Met de stoomboot Franklin zijn berigten uit Newyork ontvangen tot den Sden dezer; zij bevatten echter niets meldenswaardiga, ala dat te Boatou de woelingen onder de negera voortduurden , ter zake van het bestendig in hechtenis nemen va» gevlugte slaven — Eindelijk is op gisteren de stoomboot Clyde van de West-ludi«ehe eilanden en Mexiko te Southampton aangekomen. Die aankomst werd gedurende een geruimen tijd vertraagd, doordien gemelde boot eenige dagen te St Thomas heeft moeten wachten op de aankomst der stoomboot the Great- Western van Jamaica en de stoomboot JJerwent van Demerary. Heden ochtend heeft men ecu gedeelte der dépêches ontvangen ; zij behelzen echter geen staatkundig of ander nieuws van eenig belang. — Met de scbroefstoomooot Propontis zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen tot 7 Maart. De generaal majoor Someraet heeft in de nabijheid van het fort Armetroog aan het hoof i van 1200 man, eene vrij belangrijke overwinning op de Kaffers behaald en vele krijgsgevangenen gemaakt. Tevens is het »eer waarschijnlijk dat de oorlog lang zal duren, want de behendigheid der inboorlingen doet bijna elke operatie der troepen mislukken. Sir Harry Smith was met 2000 man te Williams-Town. De kolonisten beschouwen den oorlog ala een oorlog van gouverneincnUwege ca geenszins als ter bevordering van de koloniale belangen. Van daar dat er geen enkele manifestatie van dankbetuiging plaats had voor de pogingen door deu gouverneur aangewend, ter beteugcing vau de ongeregeldheden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 18 Ap"l Het keizerlijk besluit betreffende den rijksraad ziet het licht. Volgens dit besluit is de raad hel ministerie toegevoegd, in zaken van wetgeving met eene raadgevende, overigens echter slechts met eene goedkeurende stem. De president van den rperaad volgt in rang o;, den minister-president. ' — De generaal Haynan heeft besloten om de gedenkschriften ven ziju leven uit te geven. Gedurende zijn laa'ate verblijf te Weenen, heeft hij met eenen publioist eene overeenkomst aangegaan, om hem bij de vervaardiging van het werk de behulpzame hand te bieden. Men kan dus weldra belangrijke bijzonderheden te gemoet zien , omtrent het gewigtige tijdstip , waarin hij de eerste rol speelde — Koning Oito van Griekenland is deu 14den dea voormiddags te Praag aangekomen Nadat hij aldaar eenige uren vertoefd had, is hr des avonds ten tien ure weder naar Dresden teruggekeerd.
'Frankfort 19 April. Nopens de handelamarine van Sleeswijk-Holstein verneemt men het volgende: De beide Hertogdommen bezitten te zamen 2782 vaartuigen, waarvan 1174 in Sleeswijk en 1608 in Holstein te huis behooren Deze vaartuigen zijn van 5 tot 200 scheepalasten In Sleeswijk bezitten de beido havens van Marstall en FleOßburg de meeste schepen; de eerstgenoemde 187 eu de andere 140. In Holstein behooren de meeste te Blankenese en Altona tehuis, namelijk 259 en 227; wijders bezit er Glückstadt 116, Kendsbnrg 132, Kiel 78. In evenredigheid van zijne bevolkiog is Blankenese het meest vooruitgegaan. Zijne vaartuigen ondernemen de grootste reizen en zijn als zeer snel zeilend bekend. Voor ruim 10 jaren stond de Deensche handelsmarine nog merkelijk bij die der Hertogdommen achter In 1841 bezat Denemarken 1633 handelsvaartnigen van 36,915 scheepalasten, terwijl die der beide Hertogdommen alstoen 2360 vaartuigen van 38,673 scheepslasten bedroeg In welke verhouding de handelsmarine van Denemarken tot dio der Hertogdommen thans staat, hieromtrent ontbreken de officiële opgaven Men weet echter, dat ten gevolge der jonste gebeurteniseen do handelsmarine van Slceswijk-Holstein verminderd is. — Onder de weinige verbeteringen die in de jongste tijden in Duitschland ziju tot stand gekomen, verdient eene lolfelijke vermelding het tusschen onderscheidene rederingen gesloten verdrag nopens de regeling van het postwezen. Bijna alle grootere üuitache staten zijn tot hetzelve toegetreden Ook met het Koningrijk der Nederlanden is desbetreffende eene overeenkomst tot stand gebragt; met Frankrijk, België, Engeland, Amerika en Italic wordt met goed gevolg onderhandeld De nog niet toegetredeue Dvi sche regeringen zijn die vau Kcurhoasen, Hessen-Darmstadt en Nassau. Men vleit zich, dat dit nog voor het einde dezer maand zal geschieden , als wanneer in geheel Duitschland een gelijkvormig en zeer matig briefporto zal betaald worden. Ala voorbeeld van de nadeelen , die voor de niet toegetreden staten zouden ontstaan, kan dienen, dat vcor eenen brief van Berlijn naar Frankfort slechts 3 Silbergr., maar naar Mainz 8« en naar Kassei 6">t Silbergr. zouden moeten betaald worden. Een brief van Hamburg naar Milaan zou alsdan slechts •/, kosten van hetgeen voor eenen brief van Berlijn naar Wiesbaden zou betaald worden.
"Kerllfn, 19 April, üe pohUek van det, heer -. Manteuffel wijkt niet .eer _f vaa die v.n het Oostenrijksche tab.net Ir'hunnen oorsprong waren de verechillen van belden >n de wederz*jdsche belangen der hui,.en Habsburg eu Hohenzollern gelegen en zelfs het verlangen van Godenrijk om met al zijne staten m den »»'»¦«'>•'' >>°°*' te treden, laat zich nit die belangen verklaren Beide kabinetten stemmen echter wezenlijk in den wensch overeen, om a Ie beweging in Uaitschland door den bondsdag tegen te honden, en de dreigenae revolntie te keeren. Naar men verneemt, zal Oostenrijk, dauelijK na de bijeenkomst van den bondsdag, aandringen op de daarstelling van een Duitsch centraal bestuur voor de veiligheid, hetwelk met zeer uitgebreide magt zal bekleed worden, en zelfs de bondstroepen ter beschikking zonde kragen. Dit bestuur zou voorloopig tot aan ac instelling van een definitief centraal en uitvoerend bestuur blijven bestaan. Hiermede staan ook de gedane voorstellen in verband, om de weiten op het bondsleger te veranderen. I)e kleinere bondscontingenten zouden wegens de bezwaren, aan hunne tezameotrekking verbonden, geheel achterwege gelaten worden; daarentegen wordt voorgesteld om de kleinere staten een grootere geldelijke bijdrage dan tot daiverre te doeu opbrengen. Oostenrijk en Pruissen handelen hieromtrent gemeenschappelijk. «*• — De Dresdener conferentien zullen niet zonder gevolg voor Duitschland blijven. De heer von Manteuffel heeft in eene korte nota uitdrukkelijk verklaard, dat de te Dresden genomen besluiten aan de goed- keuring van den bondsdag znllen onderworpen worden. Er ia nog niets bekend aangaande den gezant, dien Pruissen bij de opening van den bondsdag (op den lOden Mei) naar Frankfort zal zenden. De partij van de N. Pr. Zeitung ijvert sterk voor den graaf Arnim-Boytzenburg, ten einde de benoeming van den graaf Bernstorff in den weg te staan. Eerstgenoemde zal het commissariaat evenwel niet aannemen. — Die staten der Unie, welke vroeger met Pruissen militaire overeenkomsten gesloten hadden, verklaren ze nu, door de buiten werking stelling van de grondwet der Unie, voor vervallen en wel Bruuswijk, Baden en Mecklenburg. — De koning gaat naar Potsdam. De prins van Pruissen zal, in dien hij nog naar Londen gaat, over Brussel reizen, en koning Leopold bezoeken.
---

Fransche Post.
ParilS , 18 April. De Portugeesche kwestie houdt de aandacht der regering in hooge mate bezig. Er zijn gewigtige depêches door haar nit Lissabon ontvangen. Naar men wil moet de opstand een ontzagchelijk aanzien verkregen hebben. In den afgeloopen nacht vertrok een kabinets-koerier met instrnctiëu voor den zaakgelastigde van Frankrijk bij het hof van Portugal. Men zegt, dat den zoon van den heer Baroche eene belangrijke zending naar Duitschland zal toevertrouwd wordeu. — Blijkens een overzigt betreffende de fabricatie van beetwortelsuiker van den aanvang van het oogstjaar ISSO tot het einde der maand Maart 1851, was het aantal in werking zijnde fabrieken met 15 toegenomen en dus tot 303 geklommen.
De algeheele opbrengst der fabrieken, bedroeg 74,628,607 kilogr., hetwelk eene vermeerdering van 11,467,224 kil. oplevert in vergelijking met het vorige jaar. — Er is wederom sprake van het invoeren der belasting op het zout.
— Toen gisteren avond de organist in een der voornaamate! kerken , eenige stukken op het orgel wilde repeteren, bestemd om ter gelegenheid van het Paaschfeest uitgevoerd te worden, was het hem niet mogelijk ecu toon uil het instrument té krijgen; de hnlp van den orgeltrapper baatte niets Beiden gingen toen onderzoeken wat aan het orgel haperde en vonden er tot hunne niet geringe verbazing ecu man ia verborgen. De vreemdeling werd door hen naar de policie gevoerd, waar hij bekende zich iv het orgel verborgen le hebbeo , met het doel om de koatbaarhedeu, die zich in de kerk bevinden, te etelen.
— Een persoon , die zich bij het woeden van een onweder, voor deu regen wilde beveiligen , plaatste zich onder den beschattenden gevel van een huis. Het bliksemde zeer sterk. Hetzij nu de voortdurende afwisseling vau licht en dnisternis noodlottig op den man werkte , hetzij de electrische kracht van het bliksemvuur zijne oogen benadeelde, zeker is het, dat men hem kort waarna op zijn gekerm ter hnlp moest snellen; hij was blind geworden.
— Aan een soldaat bij het regiment jagers, te Chateanroux in garnizoen, werd door zijn ollicier eene ligte straf opgelegd. Hierover ontstak de soldaat dermate in woede, dat hij op den ollicier een pistool loste; de kogel verbrijzelde dezen de kinnenbak; doch alhoewel zijne wond zeer ernstig is, hoopt meu hem in het leven te behouden De soldaat heefi zich oogenblikkelijk daarna een kogel door den kop gejaagd
Er moet evenwel hoop op genezing bestaan
— De berigten nit Lyon nog immer zeer ongunstig luidende, behelzen tevens de tijding, dat te Aspcr, arrondissement St. Gaudena, den 16deu dezer ongeregeldheden plaats hadden , waarvan de eigenlijke oorzaak nog niet bekend is. De prefect van het departement der Boven-Garonne heeft echter met behulp van 120 man infanterie en 50 huzaren de orde hersteld.
Er hadden daarna acht en twintig inhechtenisnemingen plaats. Ook de vrouw, de z?on en de neef van den maire moeten gevangen genomen en Bedert ook tegen den maire lelven, gewigtige beschuldigingen gerezen zijn. Den volgenden dag herhaalden zich dezelfde ongeregeldheden te St. Gaudens, op het oogenblik, dat bovenbedoelde gevangenen doorgevoerd worden Men wierp de troepen met steenen ;de onruststokers waren echter spoedig niteengedreven
— Te Algiers vereenigde zich onlangs ecu groot aantal nieuwsgierigen om een man, die er zijne broodwinning van maakt om slangen te temmen. Na zijne collectie slangen van verschillende grootte en dikte uit ecu zak te voorschijn te hebben gehaald, begon hij er kunsten mede te makeu, slingerde ze om hals en armen, outving ligte prikken in lippen, tong en voorhoofd, waarom hij zich in liet minst niet scheen te bekommeren , en zamelde dan eenige giften in, van de hem omringende toeschouwers.
Een groote slang die tijdelijk niets te verrigten had en oogenschijnlijk in diepe rust gedompeld lag, sprong plotseling overeind en baande zich schuifelende een weg door de niet weinig verschrikte omstanders. Iv zijue vlugt onlmoettc de slang een voorbijsnellenden hond, oni wien lüj zich in een oogwenk wist te kronkelen. Het dier begon vau angst op vreesclijke wijze te huilen , doch de toeschouwers durfden liet uiet verlossen. De eigenaar van den slang evenwel gewaarschuwd zijnde, naderde in aller ijl. Zonder den slang aan te raken, sprak hij eeuige vreemde woorden uit. Op hetzelfde oogenblik woud deze langzaam de kronkels los, die den hond met een wissen dood bedreigden, strekte zich iv zijne volle lengte op den grond uit en liet zich als ecu schadeloos wezen door deu temmer wegdragen. De hond had van zijue zijde het hazenpad gekozen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Regt van Visscherij op het Pannerdensche Kanaal. Tweede Kamer.
Om de belangrijkheid van het onderwerp laten wij hier iv ziju geheel volgen het verslag der commissie bestaande uit de heeren van Lijnden, Luyben, Dommer van Poldersveldt, Blussé en Sci.iffer , uitgebragt in dc zitting der kamer van den 7den April, en waarover de nadere beraadslagingen voorloopig zijn uitgesteld. Het rapport luidt aldus:
Bij missive van 6 Januarij 1851, No. 1 , zijn door den minister van finantien aan de tweede kamer der staten-generaal ingezonden de bij besluit van 12 November 1850 verlangde ophelderingen betrekkelijk het bij deze kamer ingekomen adres van J. Nijenhv.it, weiiuwc Pieter van Lier, te Duiven (Gelderland), omtrent het regt van den staat op de visscherij in het Paunerdensche kanaal. De commissie uit de tweede kamer, in wier handen dat stuk , ter voldoening aan art. 24 van het reglement van orde, is gesteld, heeft de eer daaromtrent het volgende te rapporteren:
Dat zij, na aandachtige overweging der in die missive gestelde dsadzaken eu beschouwingen, niet kan ontveinzen, dat daardoor in hare schatting in geenen deele zijn opgeruimd de bezwaren door de adressaute bijgebragt, veelmin eenig licht is verspreid over de raadselachtige handelwijze van het domeinbestnnr, waaromtrent bij beslnit dezer kamer inlichtingen verzocht waren.
Tot staving van dit gevoelen neemt zij de vrijheid het volgeude in het midden te brengen.
De minister, mededeelende de daadzaak van het met de adressante aangegaan pachtcontract, doet opmerken , dat dit gesloten is op een schriftelijk, daartoe door haar godaan aanzoek, waarin de visscherij in het Pannerdensche kanaal ats eigendom van den staat wordt aangegeven
Bij uwe commissie is de vraag gerezen , welke grond er in de bloote aangifte vau adressante, dat de bedoelde visscherij eigendom vanden staat was, kon gelegen zijn, om dezelve aan haar te verpachten , indien het domeinbesluur niet verzekerd was, dat het werkelijk staatseigendom was?
ï)i minister erkent vervolgens, dat de adressante niet is kunnen treden in het genot van het gepachte, en ook geen pacht heeft betaald ; doch bewaart het stilzwijgen omtrent de vraag, waarom het domeinbestnnr in dezen de verpligting in art 1586 van het Burgerlijk Wetboek aan eiken verhuurder opgelegd, niet is nagekomen.
De Minister beweert verder, dat het bestuur der domeinen geen pacht van de adresaante heeft gevorderd, terwijl het tegendeel schijnt te blijken uit een door de adressante aan den hoogen raad ingediend verzoekschrift (te vin len in het Weekblad van het Regt van 11 Maart 1850, No. 1102), waarin onder anderen wordt aangevoerd, dat het domeinbestnnr de adresaante had gedagvaard om op den lSden September 1849 voor het ksntongeregt te Zevenaar te verschijnen, ten einde op grond van wanbetaling der huurpenningen het pachtcontract te hooren ontbinden.
Aan eene actie tot schadevergoeding in de»en, slaat het bestuur der domeinen niet bloot. Bij het pachtcontract is daartegen voorzien, zegt de minister. Uwe commissie heeft zich bij inzage van het pachtcontract van de waarheid dezer stelling niet kunuen overtuigen. Art. 8 toch van dit pachtcontract, op hetwelk de minister doelt, bepaalt dat .ingeval gedurende den gestelden buur-termijn mogt blijken . dat de bedoelde visscherij het wettig eigendom van derde» is, de verhuring dadelijk zal worden vernietigd , zouder dat de staat verpligt zal wezen tot eenige schadeloosstelling hoegenaamd , noch tot ternggave aan dc pachlster der door dezelve betaalde huurpenningen." De eenvoudige vergelijking van hetgeen in bovengemeld artikel voorden is, met hetgeen werkelijk beeft plaats gehad, zal, naar het oordeel uwer commissie, voldoende zijn om het gewaagde van des ministers beweren te doen eitkomen.
Het artikel voorziet het geval wanneer mogt blijken, dat de be doelde visscherij hel wettig eigendom van derden it.
En wat heeft er plaats gehad ? Bij arrest van het provinciaal geregtsbof van Gelderland, dd. 23 Maart 1842, waarbij een vonnis der arrondissements-reptbank te Nijmegen dd 18 Mei 1841 bevestigd ia, en tegen hetwelk de eisch in cassatie is verworpen, gewezen tusschen deu heer van Nispen van Pannerden en 11. van Glijnc s., is verstaan, dat niet de heer van Nispen van Pannerden, maar de staat der Nederlanden is eigenaar van de visscherij in het Pannerden.chc kanaal, in kraebt van gewijsde gegane hoogste regterlijke beslissing, heefi net domeinbestnnr met adremnte fcet onderwerpelijk pnehtrontra".i gesloten, doch is deze door of van wege gemeiden heer van Nispen van Paunerden steeds verhinderd geworden in het genot vau het gepachte te treden, niettegenstaande herhaalde aanmaning deswege aan het domeinbestnnr.
Er bestond dus, naar het oordeel uwer oommissie, grond vooradresaaute om eene actie tot schadevergoeding tegeu het domein bestuur in te stellen , aantezien hetzelve in gebreke was gebleven het verpachte te leveren, en het kevel in art. 8 van het pachtcontract voorzien, niet was ingetreden , daar het sedert het sluiten van dat contract niet was gebleken: dat de bedoelde visscherij hel wettig eigendom van derden was
De minister geeft verder te kennen , dat het bestuur der domeinen reeds in het jaar 1845 bemerkte, dat er geene termen aanwezig warea om eene revindicatoire actie tegen den bezitter der vitscherij in te stell-n ; en dat dit bestuur in bovengemeld arrest van het hof van Gelderland van 23 Maart 1812 geen voldoenden titel vau eigendoms-regt vau den staat gevonden heeft, omdat deze, noch hel domein iv de zaak partij is geweest. Uwe commissie, ofschoon vertrouwende dat het bestuur der domeinen iv deze zaak niet zal hebben gehandeld dan op het advies van den lands-advocaat, kan echter hare bevreemding niet ontveinzen, dat de in dezen gevallen regterlijke uitspraak het bestuur tot de boven opgegeven conclusie heeft geleid. Immers is bij dat arrest in terminis beslist, dat de eischer, de heer van Nispen van Pannerden , zijn reajt van eigendom op de visscherij in het Pannerdensche kanaal (dezelfde als de aan de adressante verpachte), niet heefi bewezen , eu dat, aangezien dit kanaal eerst in het begin der vorige eeuw op kosten van den staat is gegraven, en de eigenaren der gronden, door welke hetzelve is gegraven, voor de onteigening dier gronden schadeloosstelling hebben bekomen , zoodat dit kanaal sedert meer dau eene eeuw is eene bevaarbare en vlotbare rivier;
aangezien, volgens art. 577, iv verband met art 6tl van het Burgerlijk Wetboek, het regt van visscherij iv bevaarbare en vlotbare stroomen eo rivieren behoort aan den staat, onverminderd de door titel of bezit verkregen regten van bijzondere personen of gemeenschappen; av gezien volgens art. 538 Code Napoleon, artt. 12 en volgende van de hier te lande voor dat gedeelte executoir verklaarde wet van deu 14den Floréal I'dejaar, de visscherij in de bevaarbare en vlotbare stroomen en rivieren, onder vigenr der Fransche wetgeving, wae het eigendom van den staat; Mogezien volgens art 433 Code Napoleon, ingerigt voor het koningrijk Holland, de bevaarbare stroomen en rivieren worden onderireacht aan de publieke Jomeiuen; r..ingezien onder de vroegere wetgeving de visachenj in de stroomende en bevaarbare ri/ieren bier te lande, steeds heelt toebehoord aan den vorst of deu staat, — op bovengemelde gronden het regt van visscherij in het Pannerdensclit. kanaal geacht moet worden te behooren aan den staat. Uwe commissie, ofschoou toegevende, dat dit arrest geen titel van eigendom voor den staat kan daarstellen, omdat dezo, noch het domein in de zaak parlij is geweest, en hetzelve derhalve len zijnen ol>zigte is res inter alios acta , vermeent echter, dat hetzelve in geeneu deele regtvaardigt de honding door het domeinbestunr aangenomen , maar integendeel grond geeft om het daarvoor te houden , dat deeigendomsregten van den staat op meergemelde visscherij door het domeinbestnnr zijn verwaarloosd en aan door deu refter onbewezen verklaarde aanspraken van derden prijs gegeven; zoodat, wel verre dat de door dat bestuur gevolgde wog (zoo als de minister beweert), roekelooze processen zou hebben voorgekomen , integendeel de staat daardoor aan een niet roekelooze, maar zeer gegronde actie tot schadevergoeding is blootgesteld geworden, ofschoon deze dan ook door andere, aan de qnestie vreemde beweegredenen , uiet moge zijn ingesteld geweest. Op grond van het hierboven ontwikkelde heeft uwe commissie de eer voor te stellen des ministers missive voorloopig aau te houden en hein uit te noodigen nadere eu meer voldoende inlichtingen betreffende deze zaak aan de kamer te geven, opdat blijkeop welke gronden de minister geen termen gevonden heeft, om de regten van den staat tegen de onbewezen aanspraak van derden te doon gelden; — voorts om dit verslag te doen drukken en aan de leden rond te deelen.
---

ROTTERDAM, 21 April.
Heden nacht ruim een ure klonk het geroep brand, die echter al lejo-dig bleek te zijn aan de overzijde vnn de Maas, ongeveer in de iig'iug van Fijenoord en naar deu schijn te oordcelen, vrij hevig moet geweest zijn. De brand heeft echter slechts kort geduurd, daar de gloed reeds na verloop vau een half uur, nagenoeg geheel vau de lucht was verdwenen.
De minieter van finantien heeft, naar aanleiding van een schrijven van een der arrondissements directeurs, te kennen gegeven, dat duplicaat aanslagbiljetten , bestemd om in het belang der verkiezingen te worden gebezigd, ook dan, wanneer de aanslag meer dan / 20 bedraagt, on ongezegeld papier kunnen worden afgegeven, mits op die raten vermeld worde, dat zij eeoig en alleen tot het bedoelde find:r zijn afgegeven , en daarop ook geen gewag worde gemaakt van de gedane betalingen; de ontvanger kan voor elk iroodanij; biljet vijf ttÊfnts vorderen.
Bij besluit van 18 April jt , uo. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan L. de Fouw Jz , op /.ijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der stad Goes.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'S Gravenhage , 20 April. De Koning, benevensprins en prinses F'rederik en prins Hendrik, hebben hedenmorgen de godsdienstoefening bijgewoond en aan het Nachtmaal deelgenomen in de Kloosterkerk, waar de dienst vervuld werd door deu weleerw. heer da Oort.
— Heden morgen werd in de St. Antoninskerk op de Priusessegracht uitgevoerd de tweede groote mis van Cherubini, met orchest. Bij het leggen van den eersten steen dier kerk op 13 Junij 1843, werd deze mis het eerst met orgel in het oude kerkje gezongen, maar nimmer met instrumenten in de residentie ten gehoore gebragt. Om de buitengewone grootte werd do Gloria vervangen door die uit de Mis n°. 4 van denzelfden grooten componist.
— Dezer dagen werd vermeld, dat, naar het zich liet aanzien, Scheveningen dit jaar weder door vele vreemdelingen zou bezocht worden. Thans verneemt men, dat ook op het stedelijk badhuis aldaar, verscheidene vertrekken zijn gehuurd, eu er nog dagelijks bestellingen worden gedaan.
— In de volgende week, op nader aan te wijzen dag en plaats zal er eene vergadering worden gehouden van hen, die door hunne welwilleudc medewerking de oprigting der nuttige instelling eener hiilphank te 's Gravenhage hebben mogelijk gemaakt.
— Aanstaanden VVoensdag, den 23sten dezer, des avonds ten 7 ure, in het locaal Diligenlia , zal er eene vierde oefening worden uitgevoerd : G. F Handel, Oratorium Judas Maccabaeus , in drie gegedeelten. De toelating tot deze oefening is beperkt tot de leden der afdeeling's Gravenhage, ieder met eene dame, eu de leden der andere afdeelingen alleen voor hun persoon , zullende bovendien de gelegenheid bestaan tot het verkrijgen van een eitra dames-kaartje voor ieder lid van eerstgenoemde afdeeling, tegen betaling van f 1.00 en op vertoon van het diploma.
— De heer van Bevervoorde, dio zoo als men weet, door decorree-
tionele regtbank te Amsterdam is veroordeeld, zal van dat vonnis appel doen aanteekenen.
— Eenigen tijd geleden heeft de persoon van S. van Ulm, nit deze stad, zich op de teregtzitting van het prov.-geregtshof inZnidholland, bij gelegenheid der behandeling van de zaak van Beoker schuldig gemaakt aan diefstal van een gouden horologie. Deswege vervolgd werd hij door de regtbank alhier, bij verstek, veroordeeld. De veroordeelde begaf zich toen echter boiten 'slands. Onlangs in het vaderland teruggekeerd, werd hij te Amsterdam ontdekt en herwaart» overgebragt. Hij is nu tegen gemeld vonnis iv oppositie gekomen Donderdag jl. heeft hij voor de regtbank te dezer stede teregt gestaan en werd hij, nadat zijne zaak op nieuw werd behandeld, veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van vijf jaren. * Vollcnbove, 20 April. De al te natte gesteldheid onzer landerijen, heeft het poten der vroege aardappelen aanmerkelijk vertraagd, hetwelk echter in ruime mate wordt vergoed door het tegenwoordige drooge en warme Apnlwêer. Beu iv deze omstreken wonend landman , ouderging onlangs eene aanmerkelijke schade, door het te vroeg hepoteu van eenen akker met p. m. 25 Ned. mudden poot-aardappelen, welke dien tengevolge meest zijn verrot, waardoor dat land op nieuw moest bepoot worden.
De verbouw dezer veldvrucht is vooral in onze streken van zeer veel belang, en legt men zich alhier in de laatste jaren van minder gewas, met te meerder vlijt op dien verbouw toe; aangemoedigd door de hoogere prijzen weikc hier voor dat product boven de Drentsche, üeldersche en Vriesche aardappelen besteed worden; teu bewijze daarvoor kan strekken, dat meu dezer dagen voor goede roode aardappeleu alhier f 4.25 per Ned. mud maken kan.
*Hlaure, 17 April. Heden avond, K over 8 nre, was men getuige van een prachtig natuurverschijnsel. Bij een eenigzins bewolkten .hemel, ontwaarde men ongeveer 60 graden boven den zuidoostelij ken horizon, eenvnrigen bol, schijnbaar den halven diameter vau de maan in doorsnede. Zich daar één oogenblik aan het oog des beschouwers vertoonende, daalde hij, schitterend, langzaam en statig naar beoeden, een naauw merkbaar lichte streep achterlatende, en telkens achter de doorschijnende wolken nog zijnen loop latende zien, tot op circa 15 graden boven de kim, waar hij verdweeu.
— De kinderpokken, hier voor eenigen tijd uitgebroken, maar weder geweken zijnde, hebben zich thans op nieuw voorgedaan. Bijn* het geheele personeel van een huisgezin is aangetast
* Vries , 20 April. Gistereu heeft zich te IJde, een gehncht in deze gemeente, een arbeiderden hals afgesneden en is dadelijk gestorven. Men vond den ongelukkige in den koestal. Sedert eenigen tijd was hij zeer zwaarmoedig, ten gevolge van toeneaieude armoede, waarin hij, met zijne vrouw en vijf, alle nog zeer jonge kinderen verkeerde. Tegen Mei moesten zij hnnne woning verlateu, en hadden nog geen uitzigt op eene andere.
* Vllswliljfcn , 20 April. De beide oorlogschepen Prins van Oranje en Sumatra zijn gisteren door den schout bij nacht T. A. Ccops geïnspecteerd, en heden morgen met den noord-oosten wind uitgezeild.
— Alle| moeite wordt gedurende het schoone weder aangewend, om de Spaansche brik Nucvo Cid, beoosten van Vlissingen gezonken, te lir>ten. Tot heden is slechts het bovenste tuigagie aan wal gebragt.
*'s Hertogenhosch , 19 April. Heden morgen werd in de rivier de Dieze, nabij het dorp Engelen, opgevischt het lijk va» een manspersoon. Later is gebleken, dat het de heer W I, was, welke gisteren middag naar genoemd dorp was gewandeld en bij zijn terugkeeren door de duisternis moet ziju iv hot water geloopen , waarin hij zijnen dood heeft gevonden
* Maastricht, 18 April. Onder geleide vau een officier, is alhier heden naar Harderwijk vertrokken, een detachement militairen van het sde regiment infanterie, sterk SO in getal, welke zich voor de dienst iv ouzc Oerzeesche bezittingen hebben verbondeu , om iv laatstgemeldc plaats tot dat ciude te worden ingescheept.
' — Sedert een paar dagen hebben wij te dezer slede eene voor het jaargetijde buitengewoon drukkende warmte, nu en dan afgewisseld door zoelen regen. Bewonderenswaardig is de gunstige invloed welken dat weder op de landerijen in 't algemeen heeft uitgeoefend. Het onderscheid iv weelderig aanzien dezer laatste week of acht dagen geleden,t is voorbeeldeioos. De nijvere landman maakt zich dezen tijd loffelijk ten nutte. ;De boomvruchten, inzonderheid perziken en abrikozen, beloven aanvankelijk uitermate veel. — Met belangstelling heeft men in de Engelsche dagbladen de loffelijke meldiug mogen opmerken van de, door onzen stadgenoot, den heer P. Itegout, naar de wereld-ten toonstelling te Londen opgezond ene en in zijne kristalfabrick vervaardigde kristallen candelabres. Dit kunst gewrocht heeft de aandacht getrokken vau koningin Victoria eu vele kunstkenners.
---

Berigten aan onze Binnenlandsche Dagbladen ontleend.
De Stoomposl deelt uit 'sGravenhage, dd. 19 April, bet volgende mede: Naar men verzekert moet er ernstig sprake zijn van een plan tot aansluiting der Nederiandsche spoorwegen met die van België te Antwerpen. Door deze aansluiting zou Nederland met België niet alleen, maar ook met Frankrijk en het net van spoorwegen iv Duitschland vereenigd zijn, en wij mogen dua het opgevatte voornemen in het belang van handel en nijverheid gelnkkig achten Hiermede zoude ook in verband s'aan de beschikking, welke de minister van binnenlandsehe zaken onlangs ten aanzien van een gedeelte van bet personeel van den waterstaat genomen heeft, en moet de heer J W Conrad, hoofd-ingenieur van den waterstaat te Maastricht, bepaaldelijk belast zijn met de leiding der werkzaambeden voor het opmaken van het ontwerp van dezen spoorweg. Het badhuis te Katwijk aan Zee zal voor het aanstaand badsaisoen, behoorlijk zijn ingerigt Badgasten znllen gelegenheid vinden tot het nemen van koude en warme binnenbaden , en onder opzigt van deskuudigen zal voor de daarstelling van goede Douches wordeu gezorgd. Volgeus tarief, zullen badkoetsen beschikbaar worden gesteld tot het nemen van zeebaden , zoowel voor zieken als gezonden (A Cl) Door den raad der stad Gouda zijn benoemd tot regent van de beide gasthuizen aldaar, de heer J. van Kesteren; en tot lid van de plaatselijke schoolcommissie, de heer mr. A. A. van Bergen Uzendoom. (O. K.) Door den kerkeraad der Hervormde gemeente te Harderwijk, is op den 14den dezer, ter vervulling der door het op handen zijnde vertrek van ds. van den Ham naar Utrecht, aanstaande vacature, geformeerd het navolgende twaalftal van predikanten: dd Gan Dnn, te Zwijudrecht, Barger, te Delfshaven ; Otti, te Putten; Molenaar, te Scheveningen; VerhoetT, te Sluis; Siblesz, te Steenwijk; Talma ,te Hall; (ïildemeester, te Ophemert; Beets, te Heemstede; de Vijver, te Schoonrewoerd; Nijhoïf, te Vaassen; en van Rhijn te Chaam. (O- *•) Ten gevolge van den gestadigen overgang van manschappen vau het bestaande leger tot de dienst in Oost Indien , zullen , zegt men , de met onbepaald verlof zijnde plaatsvervangers der ligting 1849 tot de werkelijke dienst bij sommige korpsen worden opgeroepen. (V Ct.) Omtrent het springen van den stoomketel te Arnhem, zegt de Arnhemsche Courant nader te vernemen, dat de ketel door ongekende oorzaak ingedrukt is, en dat de ontploffing bijua niet merkbaar was. De Kamper Courant deelt het volgende uit Ondeschoot mede, dd. 17 April: Ll. Donderdag heeft men hier ongeveer 50 ellen van den straatweg bij het uitgraven van tnrf een kist ontdekt De 3 arbeiders, die deze vonst deden verkeerden in de meening dat het een doodkist was omdat dezelve daarmede veel overeenkomst had Bij nader onderzoek echter bleek het dat dezelve op eeue bijzondere wijze moest zijn gemaakt dewijl, zelfs de kleinste opening of naad niet te vinden was , waardoor zij op de gedachte kwamen , dat er wel iets andera iv verborgen konde zijn eu besloten detelve open te breken Verbeeld u hunne vreugde toen hun in plaats van een lijk, veertig gouden horologies, een sierlijk jagtgeweer, twee koppels pistolen en een zak met dueaten ten gezaroenlijken bedrage van ƒ 9,600 tegenblonk. Het wonderbaarate van deze zaak ia, dat hoegenaamd nieta van de zich daarin bevindende voorwerpen beschadigd is. Het jagtgeweer en de pistolen zijn zeer glad zonder roest en treffen op een verren afstand. Met het geweer oader anderen heeft men de proef genomen op eene kst, die op 160 pasop de plaats dood bleef De dueaten zijn, ala waren dezelve kortelings geslagen en de horologies zoo vol gloed dal men dezelve ala nienw zoude kunnen verkoopeu. Velen dezer laatste zijn van een bijzonder maakeel eu alle voorzien met «ju beeldwerk of bloemen. E;u derzelve de gedaante en grootte hebbende van een eikel trekt aller oogen tot zich, nitboofde van derzelver kleinheid, kunstig zamenstel en uitmuntend werk en sa! waarschijnlijk eerstdaags u»»r de wereldberoemde tentoonstelling te Londen word.'u opgezonden. Naar men verneemt heeft het geschil over den eigendom door de arbeiders met hunnen veeuboer gevoerd, opgehou.leu door dat cerstgenoero.l»D, verliefd rakende op de drie dochters van genoemden boer, lij zijne toestemming tot het huwelijk heeft gegeven en ziju aandeel in dizen schat aau zijne dochteis afgestaan.
Den 17 April heeft te Sniildo het volgende ongeluk plaats gehad. De heeren mrs. D. 11. Westra en C. E. Uostmg, regl ercommissaris en substituut-griffier bij de regtbank te Assen , bevuilden zich in een voennans-iijtuig op weg naar Dwingelo, om daar instructie in eene strafzaak te verrigten. toen het paard dit rijtuig schrikte ten gevolge van een hondenkar en ter zijde sprong, met het gevolg, dat de wagen met paarden «ran deu juist op dat punt zeer hoogen vaartswal het onderste boven in d.T vaart stortte. De heer Oost ing had het geluk spoedig uit het rijtuig en op den wal te geraken; de heer Westra was minder gelukkig; door het. herhaaldelijk kantelen van het rijtuiï eindelijk kwam echter ook hij aan den wal, zoodat beiden mit den schrik vrijkwamen.
In de vorige week heeft een arbeider to Assen , Klok genaamd , terwijl hij bezig was, den grond bij zijn woning om te spitten , een gouden muntstuk gevonden; het is blijkbaar eene Spaansehe munt. Aau de eene zijde leest meu als randschrift: Joanna et Carolun en arm de audere zijde: Heg . . . Sioil . . . E Ilispaniarnm. Volgens den Beeldenaer ofte Figuerhoeck enz. is het een Spaausche enkele Pistolet.
De beruchte sluiker G. Lulie, van de Zandberg, gem. Odoorn, veroordeeld wegens slagen en mishandelen der rijks ambtenaren, maar voortvlugtig, is den 1 tden April door den veldwachter van Stadskanaal gevat en gcvaukelijk weggevoerd.
Deu Jjdcn April ontstond er twist, tusschen J. Bisschop, oud onderwijzer te Ho^gersmilde en zijnen zoon Jakob, welke de aoodlottigste gevolgen had kunnen hebben, üe vader miste ïijne hivjealadders en begaf zich naar zijnen zoon, die niet verre van hem woont, en zag de ladders aldaar op de balken liggen; een van dezelve willende medevemen, schijnt de zoon hierover roo kwaad geworden te zijn, dat hij zijnen ruim 70jarigen vader in eenen sloot in het water moet gestooten en daarna ten bloede geslasci hebben , zoodat men hem geheel bewusteloos naar huis heeft gedragen. De getuigen zijn nog denzelfden avond gehoord en de dader is gearresteerd. {Dr. Ct.)
---

