Editie voor Oost-Indië.
Den 22stcn April is het vierde Nommer van 1851 der Editie dezer Courant voor de OOSTINDIEN, verzonden, en den 23sten hier te lande verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, JU. NIJGH.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
* Parjjs, 21 April. Er zijn voortdurend verontrustende geruchten in omloop, betreffende ongeregeldheden in de departementen , die echter of overdreven of logenachtig zijn. Zooverhaalde men heden, dat het ieürenoble en te Vionne tot ernstige botsingen gekomen was. Te Grenoble had men ile nationale garde willen ontwapenen, doch deze verzette zich, dreef het garnizoen uit do stad en maakte zich meester van de forten. De generaal deCastellaue, lo Lyon bevel voerende, was verpligt geweest met eeue vrij aanzienlijke krijgsmagt legen do opsfani op te rukken. — Eenen ander bepaalt zich echter, gelijk reeds gezegd, 10l geruchten, dio bij de hoogere standen geen geloof viudeu, doch door de arbeidende klasse met graagte worden opgevangen, verbreid en besproken. In de faubourgs dezer hoofdstad begint men eenige bedrijvigheid ouder do meest beruchte onruststokers op te merken, doch men koestert do hoop, dat hunne pogingen hij do arbeidende bevolking schipbreuk zullen leiden, aan welke toch de drie maanden ellende en armoede, welke op de Fcbruary omwenteling volgden, nog versch in hei geheugen moeien ir
Overigens is er op het gebied der staatkunde weinig nieuws. Alleen dient vermeld te worden het berigt, voorkomende iv de Echo iie Veaone, volgens hetwelk iv het departement dor Dordogne iv niet minder dan 400 gemeenten petitien dan ook aau :". onde vergadering ter ondertei kening circuleren, die van lieverlede met bandteekeningen worden overdekt, eu waarin de gezamenlijke adressanten de herziening der eoustitutie en de verlenging dor magt van den president dor republiek, verzoeken. — Iv der tijd is, naar luid vaa berigten uit Algiers, gemeld, dal de Fransehe Aga Si-Ali-ben-Chérif', door eenige oproerige stammen was verdreven , doch door behelp van zijne volgelingen, zijne verlorene magt weder herwon:.on had. Ten einde deu Aga nu in don vervolge beter iv do gelegenheid te stellen zich met kracht te kunnen verdedigen, werd besloten iv ziju district (dat van l.eni Mansour) , een klein fort te bouwen. Urn tiezen aanbouw te beschermen , begaf zich eene kolonne ep marsch, die echter don 'Jden dezer door oproerige kabylen word aangevallen. Er ontstond eu hevig gevecht, waarbij wel is waar de kolonne het slagveld behield , doch niet dan na groote verliezen geleden te hebben ; het aantal dooden is niet opgegeven; dat'der ernstig gekwetsten bedraagl i De generaal Blaugiui is onverwijld met eene aanzienlijke krijgsmagt opgerukt, om do opstandelingen lon onder te brengen.
Madrid , 16 April. De feestdagen hebben hier een bijna algeheelen stilstand in dc poiitiku en finantieele wereld te weeg gebragt. — Er worden vale voorioopige kiesvergaderingen gebonden; de uitslag der verkiezingen is evenwel nog met geene mogelijkheid te voorzien. ¦ * Londen , 21 April. De Mormng Chronide zegt, dat er heilen eene vergadering der directie van de tentoonstelling zal don worden, om de toektiug te regelen der personen bij de plegtige opening deraelve op 1 Mei. Een ander blad voegt er bij, dat de commissarissen voornemens zijn om den toegaugs- I prijs te verhoogen voor de billetten, welke nog te venuijgcu rijn. Van eene andere zijde leest men in de Times, dat de koningin er in toegestemd heeft om de plegtige opening der tentoonstelling op cene wijze, die aau het populair karakter van deze gebeurtenis beantwoordt, te doen plaats hebben, en dat, horwel er reden is om eenige voorzorgen te nemen, opda toevloed niet te groot zij. er echter in het gebouw ruimte genoeg is, om zonder «vaar het grooUte aantal mensehen te lievatten, dat zich ooit in een gebouw vercenigd heeft. Men berekent dat bijna vijftien duizend personen de inwijding kunnen bijwonen. — De heer Lantrdale, een der kundigste leden der Britsche balie, is Zaturdag 11. in deu ouderdom vau (18 jaren oveii — Volgeus de IVeekly tkroniek zullen iv den loop der volgende maand de koning der Belgen, de regerende hertog van Saxen-Coburg-Gotha eu de prins van Leiniugen deze stad bezoeken.
---

De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
*D' O o IV.
Zoo lang het budget van inkomsten geene vermindering gedoogt, zoolang zal voor iedere afgeschafte belasting, eene nieuwe in de plaats moeten treden. Men zal den last niet opheffen, maaralleen verplaatsen kunnen. Die verplaatsing is echter niet altijd verwerpelijk. Zij is integendeel voor een volk zeer wenschelijk , als de nieuwe belasting den aanwas van hét nationaal kapitaal minder in den weg staat dan de oude.
Onze inkomsten kunnen nog volstrekt geene vermindering lijden. Aan afschaffing van belasting mogen wij dus niet denken. Het is echter cene ongerijmdheid te baweren , dat daarom al onze belastingen behouden moeten blijven. Eene gemoedelijke regering behoort wel degelijk over de beste wijze na te denken , om eene belasting te vervangen , die de vermeerdering van het nationaal kapitaal , buiten verhouding tot hare opbrengst, belet. In de voorstellen der regering heerscht juist de strekking, om don druk van den turfaccijns zóó te verplaatsen, dat do aanwas van den nationalen rijkdom , door dien accijns zeer belemmerd, in de nieuwe belasting een zeer geringen hinderpaal zal vinden. Wij zullen later aantoonen, dat de belasting op dc inkomsten der roerende kapitalen , niet in eenigen tak van nijverheid aan patentregt onderworpen, aangelegd, de vermeerdering van den rijkdom volstrekt niet, zeker zeer weinig in den weg staat. Thans zullen wij nagaan hoezeer de turfaccijns aan dit euvel lijdt. In ons voorgaand artikel toonden wij aan, dat hij de nijverheid belemmert, en dus alle takken van inkomsten, welke met haar in verband staan, drukt. Dit is op zich zelf' reeds een groote hinderpaal voor de vermeerdering van het nationaal vermogen. Hij staat deze echter meer direct in den weg. Hij belet de aanwinst van vruchtbaar land, eene aanwinst, onschatbaar in de toekomst voor het nationaal kapitaal. Van Hogkndoup waardeerde dit zoo hoog, dat, indien hij ooit een stelsel van aanmoediging der nijverheid door premien had kunnen omheken, hij deze aan de turfmakers had toegekend. Men mogo nu beweren , gelijk de heer VAN Voorthuïsen doet, dat de gewoonte het schadelijke van een slechten accijns vermindert, ja! zelfs dat deze soms een prikkel voor de nijverheid ziju kan ; maar men zal veel moeite hebben te bewijzen, dat de gewoonte, een belemmerenden accijns doet ophouden hinderend te zijn voor den fabriekant, bij de concurrentie met een vigilauten mededinger, en dat het lastige toezigt der commiesen hem ooit tot een anderen prikkel, dan tot dien om te luiken , kan strekken. Bescherm geene industrie, maar belemmer haar evenmin, eu zij zal bij den scherpen wedijver, die gevoerd wordt, geene prikkels behoeven, om zich zooveel mogelijk te volmaken. Maakt gij haren toestand echter bezwarender, dan die harer mededingster is. dan zult gij haar ontmoedigen, in stede van te prikkelen; het zal slechts een toeval zijn, als een gelukkig denkbeeld van den fabriekant, hem uwe hinderpalen zal doen overwinnen; in verreweg de meeste gevallen, nullen zij voor hem een struikelblok zijn, zoo hinderend, dat hij er alle energie door verliezen zal. Men schermt zeer met het argument van Gogel , dat slechts dc veenman al het voordeel van den afgeschaiten accijns zal trekken. In 1815, zegt men, betaalde Gogel voor den besten langen turf 8 stuivers en in 1818, na de vermindering van den accijns 10 stuivers. — Om deze ondervinding van Gogel te kunnen beoordeelen, zoude men alle omstandigheden moeten kennen, welke destijds de verveeningen beheerschten. Is het echter denkbaar, dat bij de vinnige concurrentie, welke in onzen tijd, in al de takken van nijverlieid wordt gevoerd , de veenlieden zouden kunnen zamenspannen, om den prijs van den turf op een monopolieprijs te houden P Zouden zij de eenige producenten zijn, die hunne winsten liever zouden zoeken in de hoogte van den prijs van hun product, dan in het uitgebreide van het vertier ? Zouden ook zij het niet leeren, dat lage prijzen de consumtie vermeerderen, en het menigvuldige gebruik betere en zekerder winsten levert, dan dc hooge prijzen bij minder verbruik P Het argument doodt bij het minste nadenken zich zelf. De veenman zal, wij willen niet beweren dadelijk na de afschaffing van den accijns, maar zeker op den duur, den prijs van zijn product verlagen met het bedrag van den accijns, welken hij niet meer behoeft te betalen; hij zal, ontslagen vau het toezigt van 's lands ambtenaren , en daardoor vrij in zijn bedrijf, zeker meer turf maken , meer land ontblooten en daardoor sterker medewerken tot dc vermeerdering van den nationalen rijkdom. Het is onbetwistbaar, dat kanalen en weinig kostbare middelen van vervoer, zijue industrie zeer zouden bevorderen. Kan het gemis dier kanalen echter eene reden zijn, om'hem ook nog met het belemmerende van een accijns te doen worstelen? Wij gelooven dat eene tegenovergestelde bewering meer waarheid bevat: dat, namelijk, juist, omdat de moeijehjkheid van het vervoer zoo zwaar op zijn product rust, men hem van iedere andere last moet verschoonen. Het moet regel zijn ten aanzien van iedere industrie om haar des te minder door regeringsmaatregelen te belemmeren naar mate zij onder ongunstigere natuurlijke omstandigheden werkt; voorzeker echter behoort deze regel te gelden oy het grave» van den turf, een tak van nijverheid die niet slechts nut voor zich zelven heeft, maar aan alle andere takken, het onmisbare voor hunne werking levert, en üaarmj vruchtbaren grond doet ontblooten. Er is dus met veei waarde te hechten aan de stelling, dat de veenman door de afschaffing van den accijns alleen voordeel zal lieDDtn. Integendeel! met den tijd moet aan dc verbruikers, mei alleen het voordeel van den verminderden accijns te goeii komen, maar ook dat der mindere belemmeringen, welke de veenman in de uitoefening van zijn bedrijf zal ontmoeten , hetwelk hem zeker in staat zal stellen, den prijs van zijnproduct in meerdere mate, dan slechts met het bedrag van den accijns , te verminderen. . Men heeft getracht het bewijs voor zijne bewering, dat niemand dan de veenman belang bij de afschaffing van den turfaccijns heeft, uit de omstandigheid te trekken, dat alleen de veenlieden er op aandringen. Eene vreemde bewering voorwaar! Wanneer ziet men ooit die duizende verbruikers zich vereenigen, om de afschaffing van een accijns of inkomend regt te vragen P Wie waren het, die bij de afschaffing van de scheepvaartwetten, voor en tegen, petitionneerden F de reeders en belanghebbenden bij de scheepvaart, of dc Nederiandsche verbruikers, wier algemeen belang het goldt P Waren het de verbruikers , die steeds op de afschaffing der schaalwet aandrongen , ol' waren het dc handelaars, die haar met aandrang vroegen , en de grondbezitters, die ertegen te velde trokken P Wie waren het, die, voor en tegen de beschermende regten, streden ? Zeker niet de verbruikers , maar de kooplieden en fabriekanten. Is het dan wonder, dat men hetzelfde verschijnsel bij de veenliedcn waarneemtP Dc verbruikers voelen den druk wel, maar vereenigen zich zelden, om zijne verligling te vragen. De fabriekant echter, in wiens belang, dat van allen zich concentreert, is de natuurlijke tolk der verbruikers. Hij spreekt ja! voor zijn belang; maar, waar hij vermindering van lasten vraagt, is met dat belang, het algemeene, verbonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 April. Het hoofd-bestuur der vereeniging tot eene parlementaire en finantieele hervorming, heeft aan de Engelsche natie het volgende adres gerigt: Medeburgers, het hoofd-best uur dezer vereeniging wendt zich andermaal tot u, om uwe aandacht te vestigen op de daden dfct regering eu op deu toestand des volks, ten opzigte van do hervorming. Eindelijk hebt gij lord John Russell de bekentenis ontrukt dai het oogenblik gekomen is, tot eeue wijziging in het stelsel; gij hebt lot die bekentenis een minister gedwongen, die nog onlangs verklaarde zeer te vredou te zijn over de algemeene uitwerkselen van de reform-bill. Dozo wet toch was volkomen ingerigt voor het dool waartoe men haar bestemde; zij heelt hot volk bedrogen en hot gezag bevestigd in handen van tweo heerschïuchtigo partijen, slechts uit enkele personen bestaande; ziedaar wat lord John Busselt verstaat door de conservalive grondslagen der constitutie, dio hij zoo gaarne wenscht te behouden. Hervormings-gezinden, de gebeurtenissen die elkaar vaï tot uur opvolgen, bewijzen len duidelijkste do dringende behoefte aan vrijzinnige hervormingen op eon breede schaal. De meerderheid, die do beide zooeven bedoelde hoerschzuchtige partijen veroorlooft, zich beurtelings vau het gezag meester te maken, outslaat juist daardoor, dat men het volk uitsluit vau hol. kiesregt niet alleen, maar bovendien bij do slecht georganiseerd!, on te min talrijke kiozers-collegien allerlei listen eu middelen in het werk stelt om slinksclie bedoelingen door te drijven. Dd opzien barende voorvallen bij do verkiezingen o.a. vau St. Alhans, Aylesbury, llarwich eu Ealkirk, getuigen dat de bovenbedoelde partijen alles aanweuden om do kiezers in de kleine districten om te koopen of te bedreigen. Dit zijn even zoo vele daadzakou waaruit wij gerustelijk megen afleiden: 1. dat hei tegenwoordige stelsel geheel outaard eu vervallen is; 2. dat eene nieuwe indeeling van hot kiesregt allernoodzakelijkst is en 3. dat deze nieuwe indeeling moet, gegrondvest zijn op eene vrijzinuige uitbreiding en op genoegzamen waarborg tegen elk bedrog bij de geheime stemming. Het opperhoofd van de eene dier beide lteerschzuchtige partijen verklaart, dat hij zich het oogenblik niet in staat acht tot de samenstelling van ministerie, dat hij onder zijue partij geene mannon lelt genegen | tot hot bestuur van 's lands aangelegenheden; het opperhoofd j van de andere partij, zegt zich niet te kunnen aansluiten bij lieden, wier denkbeelden tegen de zijnen aandruischen. Welnu, wij, wij ontzeggen die aristocraten het regt, hetwelk zij zich aanmatigen om het bestuur des lands uitsluitend in handen te bonden; wij ontzeggen dat regt. vooral aau dio eeue partij die zich onbevoegd verklaart, zoowol als aan die andere die met eiken dag meer en meer hare ongeschiktheid verraadt. Mannen van Engeland! Die partijen gaan voort te regeren op kwalijk begrepen grondslagen; de eeuige hechte grondslag voor het staatkundig gezag is het volk, en op dat volk doet het bestuur der vereeniging een beroep. I3elasting-p!igtigen , eene dier lieerscbzuchtige partijen wenscht eene belasting te vernieuwen op de noodzakelijkste levensbehoeften; zij bedreigt u door eene meerderheid, iv het parlement verkregen ten gevolge van het bedorven kiesstelsel, met de weder invoering dier wetten, welke u weinigen duur brood deden eten. Wcest daarentegen overtuigd, dat een parlement, door u gekozen , u het behoud der voordeden waarborgt, thans door u genoten met en benevens de vernietiging der grieven, waarover gij u thans zoo te regt to beklagen hebt. De hervormiuga zinden iv het rijk van Gront-Brittannie deden gedurende do laai ste jaren, wat in huu vermogen was, om dc regering to doen begrijpen, dat inderdaad niets billijker eu staatkundiger zou ziju, dan dc lasten, die op den banden-arbeid drukken, gedeeltelijk to verligten, en die in gelijke verhouding over te brengen op de inkomsten der meervermogonden; voor eon godeoito is hun dit gelukt; doch thans wordt' de natie bedreigd haar al het goede weder te zien ontrukken, wat in dit opzigt reeds verrigl werd. Jlet eenige middel om die onregtvaardigheid voor te Komen, zou zijn, het groote constitu'ionnccle beginsel te doen zegepralen, dat namelijk bij.idie belasting betaalt, ook deelen moet in het regt van vertegenwooidiging. Hervormings-gezinden! het oogenblik nadert, waarop wij bewijzen zullen moeten geven van eensgezindheid eu geestkracht, door naar het lagerhuis alleen die mannen te zenden, die het volksvertrouwen volkomen waardig zijn. Hervormings-gezinden en belasting-schuldigen, kiezei'3 en niet-kiezers! sla de handen in ecu, wcest waakzaam en houdt u gereed. Verbindt u ondtrling alleen zoodanige mannen te benoemen, die zich vau hunne zijde bereid verklaarden in eene opregte hervorr.iings-zin te handelen, ln naam vau het hoofdbestuur; do president (get.) Josué Walmsley. — Do Mormng Herald heeft een beroep gedaan op alle protcotionnisten in den lande, hetwelk eindigt met de volgende opmerkelijke woorden: » Het is hoogst doelmatig te bedenken, dat lord Stanley, zoowel als ieder lid der groote en talrijke partij, waartoe hij behoort, volkomen gerust is, en dat, zoodra het geschikte oogenblik aanbreekt, alles gereed slaat, om ecu kernachtig en krachtig bestuur te vormen; wij noodigen bijgevolg onzo vrienden uit, niet langer te aarzelen en wij ze gelijk de hertog vau Wellington te Waterloo: »De garde staat nog, val aan !" Verder deelt het blad mede, dat dc protectiounistische manifestatie op 22 April te Edinburgh te houden, eene der indrukwekkendste zal zijn. Er zal een feestmaal voor 050 gasten worden aangerigt, zijnde dit het grootste gelal, hetwelk de grootste zaal te dier slede bevatten kan. Volgens genoemd blad bedraagt het getal ingekomen aanvragen tot deelneming wel viermaal zoo voel. — In de Engelsche bank heeft gedurende de afgeloopene weck wederom eene groote beweging Koheerscht. De voorraad in metalen is gedaald op t 13,589,536, zijnde eene vermindering van £ 317,120. Het bedrag der in omloop zijnde banknooten vermeerderde met £ 875.557, thans uitmakende couc som van £ 21,036,674. . De lord-major dor hoofdstad zal gedurende de tentoonstelling, dagelijks eenige der aanzienlijke Engelschen en vreemdelingen op Mtinsion-house ten gehoorc ontvangen, die alsdan aldaar vereenigd zijn. — Het niel slagen der expeditien, uitgerust tot de opsporing van sir JohnEranklin, schijnt de Engelschcn niet te ontmoedigen, althans do dagbladen deelden dezer dagen een brief mede van 'denadmiraal ïayler, dio cene gecombineerde expeditie, zoowel te land als ter zee voorstelt, teu eiude de meest afgelegen ge-
deelteu der poolstreken te doorzoeken. Vau haren kant heeft lady Frauklin te Aberdeen op nieuw een vaartuig uitgerust, met hetzelfde doel.
— liet dagblad the Times bevat een breedvoerig betoog om aan te toonen, dat Engeland er het grootste belang bij heeft om zooveel mogelijk de banden vau vriendschap uaauwer toe te liaen, die het met het koningrijk Sardinië verbinden. -Twee beschouwingen vooral," zegt het blad, //strekken om mo aan het belang bij te zeilen, dat dil land bij den voorspoeden de onafhankelijkheid van Piemont heeft. De eerste is commercieel on de andere militair. Onder het beheer van dol Ca vour, thans minister van koophandel lo Turin, ismen volkomen bereid om de beperkingen af te schallen, die op den handel drukken, en vooral om den transito en den ruilhandel aan te moedigen , door het daarstellen vau ter.e communicatielinie in concurrentie met de Oostenrijksche havens Triest en Venetië, en met de Oostenrijksche spoorwegen vau het noordoosten vau Italië. De Piemonteesche spoorweg van deu voet der Alpen en de Zwitscrscho grenzen tot Genua toe, zal weldra geopend worden, eu binnenkort zullen de vlakten vau Italië in directe verbinding zi|u met de dalen van Zwitserland.
De haven vau Genua is dus bestemd om hot uiterste maritieme punt van eeue linie te worden, die de vrije en onzijdige staten van hot midelen van Europa zal doorsnijden, en die geheel onafhankelijk zal ziju van het handelsstelsel vau Ei en Oostenrijk. Livorno. Venetië feld door die mededinging opgewekt, worden, maar geene linie zal grootere gemakken voor dun handel van het noorden en zuiden van Europa opleveren, dan die, welke zicli van Rotterdam en Jvoulen tot de haven van do oude Ligurische republiek uil strekt.
Dezelfde politiek, die de naauwste vereeniging tusschen Engeland eu Piemont aanbeveelt, zou in geval van een oorlog op liet vasteland, de positiën van Genua en Spezzia voor 0..s en voor Italië van even veel belang maken, als de haai van Lissabon voor onze relatién met het schiereiland. Genua is eene vesting van den eersten rang, dio als onneembaar kan beschouwd worden, als zij door eene bevriende zeemogendheid voldoende wordt geapproviandeerd, eu zich blijft verzotten tegen de territoriale veroveringen dor groote zeemogendheden op de Maidellandsche Zee; alsdan zouden hare uitgestrekte vcstiugwerken dc Torrcs Vod ras van itaüe worden. Maar de voorfdun voordcelen, die zij uit oen handelsoogpunt aanbiedt, zijn thans vau veel grooter belang dan hare militaire kracht, en wij hopen, dat do onafhankelijke pogingen van den handel nooit beiiociïc zullen hebben aan do bescherming van don oorlog. — Do laatste berigten uit Portugal zijn gedateerd Lissabon 14 April. De opslaud heeft tol dus verre geene nieuwe vorderingen gemaakt, en de koning is vergezeld van donherto Tcrceira, die het Saldanha in spoed had afgewonneu, vóój te Santarem, do voornaamste versterkte plaats des rijks, waarin zich dc grootste voorraad krijgsbehoeften bevinden, aangekomen. Daar is hij in staat geweest om een leger van 12,000 man bijeen te brengen die aau do koningin bleven ou waarmede hij zieji voorstelde tegen Saldanha op te trekken. De dépêche, deze bijzonderheden behelzende, meldt niet waar zich op dal oogenblik laai le, evenmin als de andere hoofden van deu opstand, Das Autas eu Sadaßaudoira, bevonden; maar men verneemt langs een andereu weg, dat Saldanha aan hot hoofd vau ecu regiment naar Qporto of Almeida is opgetrokken, aangezien dildo tweo eenige plaatsen zijn waar hij welligt nog troepen zou kunnen vinden dio zich voor zijne zaak lieten winnen, of van waar hij in geval van tegenspoed , de beste gelegenheid tot de vlugJ zou hebben. — Ju de Kaap* vau den heer VV. Currie, bevelhi een aantal Alche burgers, om de eer der Hollandsche burgers te be.cn , als hadden zij zich in de jongste gevechten tegen de Kaffers en afvallige llottentotteu lafhartig gedragen. Deze laster zegt ecu der dagbladen, wordl voldoende wedcrlegd door de getuigenis van don generaal-majoor Somerset iv ziju laatste rapp .rt, waar hij oudor anderen zegt: u Het dapper gedrag der burgers is boven allen lof verheven. Du geheele kolonie is haar behoud verschuldigd aan het gedrag dezer burgers gedurende de laatste zes weken." Do Hollandsclie burgers uu maken do meerderheid der gewapen de magt uit.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 20 A;.ri). Het Beijcrsche battaillou te Hanau, zal binnen kurl die plaats Verlaten. Mea zegt, dat Keurhessen in het begin der volgende maand geheel dcor de vreemde troepen zal worden outruimd. Van wege de verschillende Duitsche regeringen is aan de policie kennis gegeven, dat zich te Pa rij 3 cene zoogenaamde finantieele commissie lietl'i gevormd uit de le.len san het daar bestaande Duitsch-revolntionnaire comrnitté, welke tinautieelc kommissie zich speciaal onledig ho:idt met het beramen van plannen tot het bekomen van meer uitgebreide middelen tot bevordering vau dc revolutionaire beweging in Duitschland. Daartoe is o. a. voorgesteld eene nationale leening van het Duitsche volk ten bedrage van 5 millioen daalders, rentende 5 pCt , van welke leening echter Blechts voorioopige bewijzen xulleu norden afgegeven, welke later, binnen 0 maanden tegen origieele obligatiën zullen worden ingewisseld. Hij doae kenu , gevoeg! ee;,e kopie van cue zoodanige voorioopige obligatie, die onderteekenl ii deor de staatkundige vlugtelingen G. Kinkel, A. Googg, A Willich, d'Esther ca Kudlich. Men kan aan deze leoning deel nemen van 1 tot 100 daalders.
Berlijn , 20 April. Het schijnt zich meer en meer te bevestigen ; dat tan armeekoros bij Frankfort zal geconcentreerd worden , sterk Go,ooo man. Tot dit korps tonden Oostenrijk en Pruiswn elk 20,000 man, Beijeren 10,000 en de overi.e staten te zamen 10,000 man leveren. Nopens dc Duitsche kwestie is uietj nieuws bekend geworden
— De gehaimraad von Masso.v is tot iniriister van het koninklijk . in plaati vao wijlen prins Wittgei
— Een doorgaans goed onderrigt dagblad wil weten, dat Pruissen e.i Oostenrijk het omtrent het vraagstuk van Slteswijk- Holstein eens zijn :>. De konnnissaWsjen zouden — zoo wil men — in functie blijven, tot dat een nieuw bondsorgaan zai i L.-le!d (vermoedelijk de boodsdag), Zij zullen voortgaan HoUttio. te besturen en liet hertogdom niet aan Denemarken terug geven, voor dat door het laatstgenoemde aan de voorwaarden van het bondsregt is voldaan.
lljogie van den Hijii ie Keulen den Uiten April: 11 t*. 10 rf. Hipil,
---

Fransche Post.
Parijs, 20 April. Nog immer is er sprake van eene Ver* zoening tusselien het Elyseé en den generaal Cbangarnier. Van goederhand wordt verzekerd, dat er bereids eene toenadering heelt plaats gehad.
. — Het vraagstuk der verlenging van do magt vau den president der republiek, blijft voortdurend de aandacht in hooge mate tot zich trekken. Terwijl het meest gematigde gedeelte uur legitimisten zich heeft aangesloten aan de Assemblee Nationale, welk blad voorstelt, dat dc presideute-magt zal worden I tot aau liet tijdstip eener vereeniging ofzaineosmelting der Uonapartistische en legilimistisclie party — is eeue brochure verschenen, die iv dc laatste dagen net onderwerp werd van allo gesprekken. De schrijver, de advokaat Legat, zegt namelijk, 'dat iv 1852 verkiezingen zullen moeien plaats hebhen voor liet presidentschap eu van leden vour de wetgevende vergade- BOK. Beducht voor den geweldigen schok, die ile daardoor te ontstane gisting en woelingen .ien lande kunnen veroorzaken, acht hij het verkieslijker, dat alléén de verkiezingen voor de wetgevende vergadering in 1852 zullen plaats hebben en die voor liet presidentschap eerst iv 1853. Hiertoe zoude men kunnen geraken tonder de constitutie te schenden. Immers de ma<H vau deu president moet volgens de constitutie 4 jaren duren. Daar hij echter in December gekozen werd e.i de constitutie tcveus voorschrijft, dat dc verkiezingen iv de Mei inoeteu geschieden, had oiu een eu auder met elkander in verband te brengen, dienen bepaald te wordeu, dat of de magt vanden president drie jaar eu zeveu maaudeu, 61 vier jaar en vijf maanden zoude duren, om tot Mei 1852 of 1853 te Kei-aken. Een decreet der constituante heeft in eerstgemclden zin beslist. Vermits echter de wetgevende vergadering zoo vele decreten der constituante vernietigde, zoude zij zulks ook met het onderhavige, kunnen doen, waardoor, zouder de constitutie te schenden, eenjaar ware gewonnen. Ofschoon men nu tegen hol voorgaande aanvoert, dat dit slechts een weinig afdoend hulpmiddel is, daar toch Prankrijk daardoor in plaats van eenmaal, iv twee achtereen volgende jaren aan de gevolgen der verkiezingen -fiude bloot staan, vindt liet plan vau den heer Legat evenwel veel verdedigers, eu beweert men, dat desbetreffende aan do wetgevende vergadering een wetsvoorstel zal worden ingediend. — Mon zeg!, dat dc dagbladen Jja Presse, L'Evenement en Le Pat/s zich vereenigd hebben, om de kandidatuur voor het presidentschap der republiek vau den hoer de Lamartine, te ondersteunen. — Volgens den laatst bckeud gemaakten staat der bank vau Frankrijk bestaat er eene vermindering vau 2ji miliioeu iv de portefeuille yan Parijs, ou eene vermterdering van nagenoeg 1 millioen in die dor bijkantoren. De aanwezige specie en baren zijn te Parijs mot ruim :|fc. miliioeu vermeerderd on ie ii ' ruim l iailliu . erd. De circulatie dor biljetten is te Parijs en in de bijkantoren met nagenoeg 3 miliioeu verminderd — Hedeu werd een ministerraad gehouden, waarin, naar men verneemt, besloten is, dat de Fransche regering zich met de Engelsche zoude vereenigen, om aan beido partijen in Purlugal eene bemiddeling aan te bieden. — De gravin van Nesselrode, gemalin van den Russischen luil.-gen. graaf'van Nesselrode, is binnen deze hoofdstad overleden. — Hel aaulal paspoorten dat door geheel Prankrijk tot duverre aangevraagd is dcor personen, die de len toonstelling te Londen willeu bezoeken, bedraagt, naar müh verneemt, reeds 210,001). — Men verzekert dat dc heer vou Motternich voornemens is Prankrijk te bezoeken ; ook de Ilussisehe boonopvolger wordt eerdaags alhier verwacht, om gedurende 14 dagen iv de boofdsiad te blijven eu daarna de tentoonstelling lo Londen le bezoeken. Dc ridder de Paiva, buitengewoon gezant en gevolmagtigd ministervan Portugal bij de Fransche republiek, heelt teren aan don minister van buitenlandsche zaken mi gedaan der door hem uit Portugal ontv . in welke do stand vau zaken aldaai wordt afgeschilderd. — Do heer Carlier heelt heden ecu onderhoud gehad met den minister van binnenlandsehe zaken, ten einde maatregelen te betamen, voor den geregelden,afloop der feestviering van den dden Mei.
¦— Gelijk men weel, schreef de heer P. Pyat een brie!' aan den graaf vau Chambord, dio tot. veel geschil aanleiding gaf. De vrienden va r Pyat wierpen zich toeii als verdedivan dien brief op, die daarentegen ten sterkste door de imistenwerd bestreden. Vau daar verschillende ujjtiagingen. Gisteren had bereids eon tweegevecht plaats ti i der redacteurs vau de Corsaire en een vriend van deu heer Pyat, bij de eerstgenoemde zeer ernstig gekwetst werd. 11 zouden drie andere duels plaats hebben, doch men hoopt, dat de nolieio tusschen beiden zal komen.
— In een nabij Toulouso gelogen rijks kruidmagazijn is thans voordo tweedi lort korten tijd ingebi dieven 1 meester gemaakt eu zijn daarmede spoorloos verdwenen. Men wil schrijven aau eenige woélgeeston, die zich van krijursbehoeften wenschen tevoorzieu legeu het tijdstip, dat zij daarvan gebruik kunnen maken.
— Drieven uit Ttirin melden, dat de ministervan finantien , de heer Nigra, zijn ontslag heeft ingediend, ouder voorgeven, dat do vermoeijenisseo van de twee laatste jaren, het nemen vau eenigo rust voor hem wenschelijk maakten. Ziju departement is voorloopig opgedragen aan den graal' dc Cavour. In hare zitting van den loden heeft dc Sardinisolie kamer van afgevaardigden, de beraadslagingen voortgezet over de tractaten met België en Engeland. Hoewel het resultaat der diseussiën bij het vertrek van ile post nog niet bekend was, twijfelde men niet, of zij zouden met eene belangrijke meerderheid worden aangenomen.
---

