BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 April. The Morning-Post zegt, dat de koninklijke marine-stoomboot the Vivid eerstdaags naar Ostende vertrekken zal, ten einde zich ter beschikking te stellen van den koning der Belgen, die het feest der inwijding van het gebouw voor de groote tentoonstelling, zou komen bijwonen. — Heden heeft de verkiezing van een parlementslid te Boston plaats gehad. De heer Preshlield, kandidaat der protectionnistische partij, is zonder eenige oppositie gekozen, daar de heer Wire, kandidaat van de partij der free traders, zijne kandidatuur had opgegeven, als willende geen zetel in het parlement aan min wettige middelen te danken hebben. — Het tractaat van koophandel en scheepvaart op deu 27sten Eebr. 11. binnen deze hoofdstad tusschen Groot-Brittaunië en Sardinië geteekend. en waarvan de ratificatiën den Bsten dezer zijn uitgewisseld, is bij het hooger- eu lagerhuis ingediend geworden. Dit. tractaat heeft voornamelijk ten doel Sardinië de voordeden te doen genieten vau de beschikkingen der wet vau 1849, houdeude afschaffing der scheepvaartwetteu, benevens waarborg voor Engeland van de voordeden, voortspruitende uit de wet, waarbij de differeutieele regteu in de Sardiuische staten zijn afgeschaft. — Onder de 11.-Kath. dames der stad Dublin, is eene petitie aan de koningin ter teekening in omloop, waarbij H. M. verzocht wordt, bijaldien men iv het parlement een wets-outwerp aannam , houdende het verbod om jonge dames of meisjes in godsdienstige gestichten op te nemen, dit alsdan uiet te willen bekrachtigen, uithoofde van de vele gewigtige diensten door die geestelijke zusters aau de menschheid bewezen, bij het bezoeken vau kranken, het onderwijs geven aau de kinderen der minvermogenden, enz.
— Een der merkwaardigste voorwerpen van de groote tentoonstelling, is ongetwijfeld een mechauieke houd, toebehooreude aan lord William Quakerion; dit zonderling bewerktuigde voorwerp bootst niet alleen de verrigling van eten, drinken, blaffen en domino-spelen zeer natuurlijk na. maar doet daarenboven dnizenderlei ongelooflijke toeren. Na afloop der tentoonstelling -al dit fraaije kunststuk, hetwelk de algemeene aandacht ruimschoots verdient, aanleiding geven tot een proces, ouder de volgende omstandigheden. Voor vijftien jaren overleed lady Henriette Schappers , weduwe van een vermogend scheepskapitein , niet minder dau tt 100,000 nalatende, die regtmatig toekwamen aan lord William Quakerton , verre bloedverwant van lady Henriette Schappers. Deze laatste had echter een codicil bij 'naar testament gevoegd, volgens hetwelk eene jaarlijksche rente van £ 2000 moest worden uitgekeerd aan haren intendant, den heer Casson en wel zoo lang als King Leur, haar geliefkoosd schoothondje, in leven bleef, als eene vergoeding voor kost en verzorging.
Hetzij echter uit verdriet over het verlies zijner meesteres, hetzij door eene verdikking van bloed ten gevolge van te krachtig voedsel, zooveel is zeker, dat King ljear na verloop van drie maanden aan eene beroerte overleed tot diepe droeiheid van den heer Casson, die zelfs den eersten termijn van zijne jaar-rente nog niet ontvangen had. Zooals ligt te begrijpen valt, was de heer Casson maar volstrekt niet tevreden over deze onverwachte gebeurtenis; hij verliet de wijk Stratton Street, Pieeadilly, waar hij op tamelijk goeden voet, leefde in afwachting van het batig saldo zijner jaar-rente, om eene eenvoudige woning in de afgelegene buurt van Kinsington-road te betrekken. Daar deelde hij een Amerikaan , met wien hij kennis maakte , zijn ongeval mede en toonde hem het zorgvuldig gebalsemde overschot van King-I.ear. Deze Amerikaan was een bekwaam werktuigkundige ,in New- Vork ter dood veroordeeld wegens moord. Het gelukte hem met behulp van eeue vijl, tusschen zijne haarlokken verborgen, den avond voor de voltrekking van het, doodvonnis, zoowel zijne boeijen als de traliën der gevangenis te verbreken. -Gij verontrust u ten onregte," zeide de Amerikaan tot den intendant; * indien gij het; verlangt, dan zal ik King-Lear het leven teruggeven op eene wijze, dat het meest geoefend oog zich daarin bedriegen zou, maar op voorwaarde, dat wij de jaar-rente zullen deelen. De heer Casson nam dit aanbod aau en de Amerikaan ging aan den arbeid. Na verloop van drie maanden was het den kunstenaar gelukt, om King-J.ear nog veel vlugger en beter onderrigt, schijnbaar levend te maken. De intendant van lord William Quakerton werd geregeld belast met de uitbetaling der jaar-rente en meestal kwam King-Lear hen huppelende te gemoet. om hem de handen te likken en allerlei vriendschap le bewijzen, Deze handelwijze duurde tot in het jaar 1850 voort. Eindelijk werd lord William Quakerton het voortdurend betalen moede, en besloot dc zaak te onderzoeken; doch verbeeld u zijne verwondering. toen hij King-Lear in zijne armen nemende, bemerkte het slagtoffer geweest te zijn van een schandelijk bedrog. Woedend nam hij deu hond mede, die thans onder No. 33,290 op de wereld-tentoonstelling te zien is. — Binnen de hoofdstad ziju eenige nadere bijzonderheden bekend geworden, betreffende de zamenzwering in Nepatil, met het doel om Jung-Bahadour, ten vorigen jare als gezant in Engeland en daarna eenige maanden te Parijs hebbende doorgebragt, te vermoorden. De generaal Jaie Bahadotir, eigen broeder des gezauts, stond met een zijner neven en zekeren Kurye Kurban Khetri, opper-officier des legers, aan het hoofd vau het, komplot. Eerstgemelde, een onvergelijkelijk dweeper wat zijne godsdienstige begrippen aanbetreft, gaf voor, dat Jung- Bahadour het geloof zijner vaderen verloochend had door in Engeland wijn te drinken. De gezant verklaarde plegtig dat dit laster was, en de straf zijns broeders bestond daarin, dat hij een zeer onsmakelijk vocht, door zijne soldaten toebereid, moest uitdrinken, waartoe meu hem met geweld noodzaakte. J)e oproerlingen zullen voorzeker onthoofd worden, want) Jung Bahadotir heeft nimmer vergiffenis geschonken. Hun eenig redmiddel ware geweest deu gezant buiten de wet te doen verklaren, onder voorwendsel dat de ofliciëele documenten en rekeningen zijver ambassade verloren waren gegaan; maar ook dit middel is hun ontsnapt en huu vijand zegepraalt.
---

Duitsche Post.
Weenen 19 April. De keizer die gedurende eenige dagen wegens ongesteldheid zijne kamers heeit moeten houden, TSiSip, is de luitenant veldmaarschalk Wohlge"^^ïrSfeg. bepaald geweigerd heeft den post van stedehouder van Hongarije op zich le nemen.wordt de aartshertog Leopold met deze betrekking gedoodverwo. _ De Oostenrijksche marine bestaat op dit oogenblik uu vier fregatten, zes korvetten, elf brikken, vijf goeletten en 10 stoomvaartuigen. .. -l,m» wpripr _ Men wil dat prins Metternich eerstdaags zijn verbliji wener in deze stad nemen zal.
«Frankfort, 21 April. In onze politieke kringen wd men met zekerheid weten, dat de nieuwe bondsdag uiterlijk voor aeu Isden Mei in functie zal treden. Wij zien dit nader bevesti o. door eene mededeeling uit Berlijn, volgens welke de Pruissisciie en de nog overige niet verschenen gevolmagtigden, zich, yo den 12den dier maand op hunnen post moeten bevinden. JfranKfort en de overige drie vrije rijkssteden zullen gezamenlijk door den senator Brehmer, uit Lubeck, bij den bondsdag vertegenwoordigd worden. De Dresdcner conferentien, die slechts nog in naam neslaan, zullen alsdan definitief gesloten en de daar voorbereide besluiten nader aan de beslissing van deu bondsdag onderworpen worden — Naar men uit goede bronnen verneemt, volhardt Oostenrijk in het plan, met al zijne staten in den Duitschen bond te treden; hetzelve verlangt mede, dat onverwijld ecu bondsleger gevormd worde, om niet alleen de rust in Duitschland te handhaven, maar om teveus de veiligheid der grenzen tegen elke aanranding te verzekeren; wijders dringt het er op aan, dat de universiteiten en over het geheel het openbare onderwijs, streugelijk bewaakt worden. Alle deze punten zullen reeds in de eerste zittingen des bondsdags ter sprake komen, maar met uitzondering vau de vorming eens bondslegers, een' ernstigen tegenstand ontmoeten. Men verwacht dat dc regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie mede tot langdurige debatten aanleiding zal geven. De Deensche regering tooiit zich niet. zeer geneigd vsu hare vroegere eischen af te zien, en staat reeds sedert een' geruimen tijd op geen' minzamen voet met de Duitsche boiidscommissarissen. ln geen geval zullen de Oostenrijksche en Pruissische troepen Keudsburg ontruimen, dan na eene volkomene regeling dier aangelegenheden. — De koning en de koningin vau Beijeren, alsmede koniDg Otto van Griekenland, ziju te Munchen teruggekeerd. — Op last der Badensehe regering heeft eene bergbouwkundigc commissie het weder ontdekte bergwerk te Wiesloch iv oogenschouw jrenomen. Dit onderzoek is buitengewoon gunstig uitgevallen. Volgens eene mededeeling vau ecu der leden dier commissie, ligt daar nog een onmetelijk groote schat begraven (voornamelijk van ziuk-erts en porselein-aarde), die iv Duitschland hare weerga niet heelt; niet alleen de tegenwoordige, maar ook de volgende geslachten zullen daar rijkdommen kannen putten, mits dit bergwerk op eene doelmatige wijze bearbeid wor.le, waaraau echter zeer belangrijke kosten verbonden zijn. — De politie te Rome heeft eene briefwisseling tusschen Mazzini en het revolutionaire eomittii ontdekt, uit welke blijkt, dat de 10de Mei vastgesteld is voor een nieuwen opstand. — Eergisteren is de Mannheimer sleepboot, No. 4, met twee schepen uit Uotterdam en Amsterdam aldaar aangekomen en gisteren reeds weder niet drie schepen, waarvau het eene met aardappelen en de twee anderen met duigen en graan beladen , deu U'jn afgezakt Er zijn weder vele landverhuizers te Maniiheim aangekomen, die onverwijld hunne reis Jiijnafwaarts hebben voortgezet. In tiavre eu Bremen beviuden zich thans zeer vele landverhuizers, die mei ongeduld de gelegenheid afwachten, oni zich naar Amerika in te schepen. Hel zijn meestal bemiddelde lieden, — Men schrijft uit Straatsburg, da', vele troepen uit, deu Eisas thans vaar de zuidelijke departementen marcheren. In den Elzas heerscht volkomen rust. De reis van Erankfort over Straatsburg vaar Parijs, wordt thans in 30 uren volbragt. Van den Jsten Jnnij zal men zich van Straatsburg mede in 30 uren naar Havre kunnen begeven.
Berlijn , 21 April. De Oostenrijksche nota, waarvan piets verder bekend is, dan hetgeen men daarvan uit Weenen heelt vernomen, heeft hier in de ministeriele kringen veel genoegen verschaft.
— De koning heeft bij gelegenheid van het antwoord aan eene deputatie de verzekering gegeven, dat het ministerie van landbouw spoedig zon worden ingesteld.
ïwitserschc Grenzen, 20 April. De 113 Hongaarsche uitgewekenen , welke te Bern zijn aangekomen, hebben dio stad reeds gisteren wederom verlaten en zich naar Havre begeven , om aldaar naar Amerika ingescheept te worden. — Uit Tessino meldt men, dat het eiken dag moeijelijker wordt, zelfs met een goedeD pas de Lombardische grenzen over ts trekken.
Hoogte va» den Rijn te Keuls» den ïïsteti April: 11 -. 9 d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 2J April. Aangaande de verkiezingen voor het presidentschap der republiek, begint hoe langer zoo meer verdeeldheid te heerschen. Terwijl de orgauen vau het Elysée alles aanwenden om tot eene verlenging der magt van Lodewijk Napoleon te geraken, wordt dit door verscheidene fraotien der gematigde partij tegengewerkt, zonder dat deze evenwel een anderen kandidaat tegenover Napoleon stellen. De republikeinen zijn het evenmin eens. De meest gematigden hunner verklaren zich len gunste van den generaal Cavaignac; doch dit valt niet in den geest vau de meest wanne en ijverige republikeinen , die na eerst aan Ledru-ltolliu gedacht, le hebben, thans wederom voornemens ziju een eenvoudigen arbeider als hunnen kandidaat aau te nemen. Vau dit standpunt uitgaande, begint hunne aandacht zich thans te vestigen op den heer Nadaud. - Zij, die er hun werk van maken om zoo veel hun mogelijk is onrust in de gemoederen te verspreiden, trachten he denkbeeld ingang te doen vinden, dat de feestviering op 4 Mei aanstaande, het teeken tot een opstand zal zijn. lic regering neemt dan ook belangrijke maatregelen van voorzorg, alhoewe. men gelooft, dat deze uiterlijke vertooning genoegzaam zal ziju om de onruststokers af te schrikken. Een gerucht, waaraan weinigen geloof hechten, meldt, dat de Erausche regering eene nota aan de Engelsche heeft gezonden, met verzoek om Ledru-Rollm en eenige andere Fransche uitgewekenen, vau het Engelsche grondgebied te verwijderen. — In een vorig nommer is bereids het tweegevecht vermeld, dat tusschen een redacteur vau den Corsaire (de heer de la Pierre, een jeugdig kavallerie-ollicier) en een vriend van Eelix. Pyat (den heer Cournay, gewezen ollicier btj dc marine), plaats had. Het duel heeft met bijzondere hardnekkigneid plaats gehad en duurde ruim een vierde uurs. De heer Cournay werd ligtelijk gekwetst, doch de heer de la Pierre ontving eene ligte kwetsuur in de borst, een degenstoot in de zijde en ecu in deu regter arm, door welke laatste wond hij niet langer den degen kou voeren. Men is zeer bevreesd voor het behoud vau zijn leven. Hij ontvangt zeer veel blijken van sympathie van de zijde der legitimisten, doch de democraten aarzelen niet openlijk hunne vreugde te kennen te geven over de bloedige overwinning des heeren Cournay. Hierbij zal het tevens niet blijven. Immers deze wijze vau strafoefeuing schijnt de overwinnende partij te behagen, die niet bedektelijk haar voornemen te kenuen heeft gegeven, om voortaan zoo min mogelijk eene po-' lemiek te voeren, doch liever de aanhangige geschillen mei degens of pistolen uit temaken, hel geen haar tevens.de gelegenheid zal verschaffen, om zich van lieverlede van hare meest gevreesde tegenstanders te ontdoen. In de laatste dagen ziel men dientengevolge de schermzalen eu de plaatsen, waar men gewoon is zich in het schieten te oefenen, veel drukker bezocht dan vroeger. Men vreest, dat een en ander tot treurige gevolgen zal leiden. — De academie van zedekundige eu politieke wetenschappen heeft uit haar middeu de heeren Blanqui en Michel Chevalier benoemd, om haar van de Londenschc tentoonstelling verslag te geven.
— De collecten, die gedurende het Paaschfeest in de verschillende kerken dezer hoofdstad gehouden werden, hebben ongeveer 300,000 fraucs opgebragt.
— Volgens de Courier de Marseille, heeft men te Tou ion een proef genomen met eene nieuwe uitvinding vanden heer Aruier, tot vereenvoudiging vau het stoomwezen. Deze verbetering, welke op de tegenwoordig in gebruik zijnde machines kan toegepast worden, zoodat het onnoodig is dezelve wegeus deze uilvinding te vernieuwen, moet al dadelijk eeue besparing van 25 nCt. op de brandstoffen te weeg brengen. Volgens te Havre ontvangen brieven is de door den beruchten Cabet gevestigde kolonie, zoo goed als ontbonden. Celijk men weet ging het deze communistische volkplanting van den begiune af aan zeer ongunstig. Daarentegen gaat, het met den door de Mormonieton gevestigden staat Deseret, zeer voorspoedig.
— Er is sprake om tot gouverneur-generaal van Algerië te benoemen den generaal Bourjolly, ter vervanging van den generaal d'Hautpoul.
---

DOOR Buitengewone Gelegenheid. BEURS VAN PARIJS, 22 April.
t'nuuche ï pCt. kont.. . . 57,80 Spanje Binul. SptJt. 34%, %,35 dito op tijd 57,25 dito Pass r... 5% , % dito 4. pCt —,— Aotiven dito 5 pCt kont. . . . 92,35 Holland 2% pCt 59% dito op tijd 92.35 Kuoland 4% pCt.... 98 4 97% Bank-Actiën 2100— Pieaiontesche 5 pCt tV»ri Ksc. nieuwe leen. . . 98.75 Dito onde —.— Bjl'spe ó pCt. (1840) 102% Dito dito oude dito 4% pCt Romeinen oude ....... 75% dito S% pCt. ..... Dito nianwo 7^ dito Uank-Actiën .... |Toacanen 3 pCt. liuiteit! 39 — j Wwsel : Amst. 212% z. G ; dito 211% G. op 90 d. Voor Fransche fondsen was de stemming heden een zweem lager. ¦He fondsen meer gewild op de gunstigere berigten uit Portugal. Men kan den Portugesehen opstand als geëindigd beschouwen.
---

BEURS van LONDEN , 22 April.
( utieois 97fc 4 %; Venet. 82%, 4 33; .Ulo Uit", ii'é. 4 % ; Mcïic 351/, 'is %; Peru 5 pCt. 84& 4 85, dito Uitg 89 111,; l'ortiiiï 3'2'h 4 38% ; Spanje 5 DCt lU% a %; dito 3 pCt 39% 4 lij ¦ Ps**»- S3/fc 4 % ; Kussen 4% pCt 99% 4 % ; Holl. 2% pCt. 69% *%; dit° * Pet- 90% 4%.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 23 April.
lieden middag is alhier, met den gewonen spoortrein leu half Uure, aangekomen prins Erederik der Nederlanden. Z.K.H. heelt met post-rijtuig onmiddelijk de reis naar Noord-Brabaut, over Dordrecht , voortgezet.
De met steenkolen geladen aak , Stad Frankfurt, welke eergisteren een gat in den boeg beliep tegen het Amerikaanseh ,'oulh Carolina, hetwelk met landverhuizers op stroom lag en Maandag middag vau deze stad vertrokken is, was eerst tegen de ankerketting van de Nagasaki geloopeu en had ook daarbij schade gekregen. Door het uitwerpen van eene massa steaukolen bleef de aak vlot en werd daarna op het drooge gebragt.
Ter voldoening aan art, 71 der wet van 4 Julij 1850. zijn door gedep. staten der prov. Gelderland en Groningen vastgesteld de lijsten der hoogst aangeslagenen in s'rijks directe belastingen in die provinciën , welke verkiesbaar ziju tot leden van de eerste kamer. Voor cerstgemelde provincie bevat die lijst. 124 namen; de hoogste aanslag is die van H. J. C. J JJaron van Ueeckeren van Enghuizeu met/6280: de laagste van mr. J. Thooft met/ 418.24%. Van de laatstgenoemde provincie bevat de lijst 62 namen ; de hoogste aauslag is die van den heer J. Ereeseman Viëtor met f 1548.50% ; de .laagste vau R. G. Hopma met / 509.62.
Door gedeputeerde staten der provincie Drenthe is, in voldoening aan art. 71J der wet vau 4 Julij 1850, vastgesteld de lijst van 20 hoogst aangeslagenen in 's rijks directe belastingen iv die provincie, die verkiesbaar zijn tot leden van de eerste iier staten-generaal. De hoogste aanslag is die van den ir. A. W. 'vau Holthe, met J 1239.80; de laagste die vau den heer A. J. Slot, met / 223.03.
De gewone audiëntie van den minister van binnenlansche Zaken zal op zaturdag den 26sten April aanstaande geen plaats hebben
Bij koninklijk besluit vsn den 19den April 1851 , n°. 36, zijn benoemd bij Zijner Majesteit kabinet: tot commiesen, de heeren J. G. Ie Rulle , thans adjunct-commies met rang van commies, en J. W. C Jmiabel, thans adjunct-commies; tot adjauct-commies de heer V. Saliiwi, thans eerste klerk met rang van adjunct-commies, en tot eerste klerk met rang van adjunct-commies, de heer A. Daniël:, tot dusverre eerste klerk.
Bij besluit van deu loden April 185 i , No. 47, is aan de zich thans met verlof hier te lande bevindende officieren van het Indisch luier, als: U. O. Boon, majoor der infanterie: C. (!. G. Rath , magazijnmeester lste klasse (kapitein) der artillerie; en H. van der Sterre, betaalmeester lste klasse (kapitein) der militaire administratie , op hun daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zijner MBJesteits dienst, onder toekenning van pensioen, met vergunning san den genoemden majoor H. G. Hoon, om bij voortduring te dragen de uniform vnn het wapen , waarbij hij laatstelijk heeft gediend.
Bij koninklijk besluit van den 21sten April 1851 is pensioen verleend nan M. J. A. Mossel, wed. van C van der Voort, iv leven boekhouder ten kantore van in- en uitgaande regten te Uotterdam, ingevolge nrtt 50 en 51 der wet van den o/Ji-n Mei 1846 (Staatsblad d». 21).
Bij Koninklijk besluit van den 21sten April 1851, No. 22, |is beuuemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Burnm, jhr. J. 1. I. van Spengler, thans ontvanger te Stavoren ; zijnde daarbij voorts de ontvangst der directe belastingen en accijnsen te Hindclopeu gesupprimeerd en gevoegd bij die der-elfde middelen te Stavoren, op den voet vau één kantoor, en benoemd tot ontvanger der directe beiwstingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Stavoren en HindelopiD, de heer J. Drabbe, thans ontvanger te liindelopen.
Bij besluit van 21 April jl , no. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden:
I°. aan de nagemelde officieren bij de malende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, als aan P. R Hartmans, als laten luitenant bij de Bde kompagnie, 2de bataillon, lste t.t Jeelirg •rusteiide schutterij in de provincie Friesland; aan A. J. Ensink, ais M|iteD luitenant bij de sde compagnie, lste bataillon rustende schutterij iv de provincie Overijssel; aan mr. C. Hartman liusmann, als roajoor-kominandant vau het 4de bataillon rustende schutterij iv de provincie Groningen. 2° te benoemen: a. bij de lide compagnie, 2de bataillon, lste afdeeling rustend» schutterij in de provincie i'ries'and; tot lsten luitenant A. U. Noordenbo» , thans 2de luiteuaut; tot Üdea luitenant N E. Servatius , thaos schutter; b tot majoor-kominandant van liet-Ide bataillon rustende schutterij iv de provincie Groningen, H. 6. Maathuis, thans kapitein
Bij koninklijk besluit vau den 22sten April jl , no. 3, is benoemd tot directeur der haven beoosten het Onde Schild op Texel, provincie Noord Holland, P. van der Wijk.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'sGraTenh«gc, 23 April. Z. K. H. prins Erederik vertrekt heden middag ten 12 ure met den gewonen trein naar Jiotterdam, om zich van daar verder naar Breda te begeven.
— Naar men verneemt heeft Z. M. aau den heer commissaris des konings in deze provincie, een verlof tot afwezigheid toegestaan voor den tijd van vijf weken, ingegaan 21; dezer, en zijn diens functien voor dien tijd opgedragen aau het. lid van gedeputeerde Staten, E. H. baron ltengers van Warmenhuijzen. Men wil, dat dit, verlof de voorbode zou zijn van bet door genoemden commissaris aangevraagde ontslag.
— H. M. dc koningin moeder heeft heden middag iv een particulier gehoor ontvangen deu graaf de Lupi de Movianode Mathildo, miuister van Sardiuiü bij de hoven vau Nederland en België — Gisteren is er eene vergadering van den raad vau ministers gehouden. — De Koninklijke Bibliotheek, alhier, heeft, ten geschenke ontvangen vau den Staat vau New-York: Laws of th New-York, 71, 7-». 73iSess.ou, 3 vol., in B°.; Journal und do- cuments of the Senate of the State of Nete-York, 12 vol., in B°.; Journal and document-s of the Assembly of the State ol'New- Vork , 27 vol., iv B°.: Jourvals of the provincial Congres» etc. State of New-York , 2 vol., ini°.; The documentary history of the State of New-York, arrauged under direction of Christ Morgan: by E. B. O'Callaghan, 2 vol., in B°. and 1 vol. in' 4°.; 62d. Ammal Report of the Regen/s of tlie University of'the Stute of New-York, 1 vol. in B°.; 2d. et 3d. Annual Report» on. the condition of tlie State Cabinet of natural history, 2 vol. iv 8".; Catalogue of the New-York State Library 1850, 1 vol! in B°. Al deze werken zijn van 1850 en te Albauy, op gouvernements kosten tredrukt.
— De minister van binnenlandsehe zaken is gisteren uit de residentie naar Breda vertrokken, om van daar eene inspectiereis in Noord-Brabant te doen.
— De minister van oorlog, ad interim, belast, met het bestuur van het departement van marine, heeft ter kennisse gebragt van alle officieren, ambtenaren en verdere belanghebbenden dat alle stukken en requesten enz. betreffende de zaken der raariue, voortdurend moeten worden ingezonden onder het adres: ii Aan het departement van mari>,e", en bij aldieti dezelve van geheimen inhoud of persoonlijk voor hem minister ziju bestomd, zal ter zijde op het adres dietieu te worden gesteld het woord Geheim, of: Voor den minitier.
— Vau regeringswege is aau de tweede kamer toegezonden de memorie vau beantwoording op de bedenkingen, iv de afdeelingen dier kamer gemaakt, ten aanzien van het ontwerp der gemeentewet. Die memorie gaat vergezeld vau eene opgave van vele wijzigingen in het ontwerp. Beide stukken, met de daartoe behoorende bescheiden, wordeu gedrukt om aan de leden rondgedeeld te worden. — Thans is aan de leden, enz. der vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israëliten, te 's Gravenhage, onder bescherming van Z. M. deu Koning, namens hei bestuur, rondgedeeld het gedrukte verslag over het vierde dienstjaar, zijnde het jaar 1850. Daaruit biykt, dat er ook over dat jaar vooruitgang in de vereeniging was op te merken. Wel heeft er in het cijfer der op dit oogenblik geplaatste leerlingen. vergeleken met dat van Eebruarij 1850, geene aanzienlijke vermeerdering plaats gehad (zijnde er namelijk sedert dien tijd tier leerlingen ontslagen en vijf geplaatst), doch daarentegen heeft de vereeniging door de hoedanigheid vau het werk ruim. zoo veel gewonneu, als zij door een grooter getal leerlingen in aanzien vaar buiten had kunnen toenemen. Het aantal leerlingen, hetwelk, zoo het niet noodig geweest ware, ontslag te verleenen, twee en dertig zoude bedragen, is nu gebragt op 28. Behalve deze kan het bestuur nog eenige leerlingen als geplaatst beschouwen, over welker aanneming bereids met een gunstig vooruitzigt onderhandeld wordt. Met genoegen slaat het bestuur de vorderiugeu der leerlingen gade. Veleu zijn va drie a 4 jaar werkeus, het ambachtsieven gewoon geraakt; gezondheid en lichaamssterkte zijn de eigenschappen geworden van hen. die misschien een lui en vadsig, een voor de zeden gevaarlijk, leven zouden geleid hebben. Menig jongeling mag reeds het genoegen smaken , zijn vader met ecu gedeelte vau liet verdiende loou iv de zorgen voor het huishouden te gemoet te ko of zich zelven door het werk zijner handen het leven minder moeijelijk te maken. Het. onderwijs iv het teekeueu wordt bij voortduring gegeven aan die jongelingen, wier vak va;, handwerk zulks noodzakelijk maakt. Met het geven van berk... onderwijs wordt, voortgegaan. De jongelingen* werden van - pakken voorzien. Het gedrair der jongelingen gaf over het algemeen reden lot tevredenheid. Als bijlage tot, het verslag is gevoegd het verslag der commissie tot beheer der loterij van weldadigheid, die in 1850, ten behoeve der vereeniging,is gehouden. In dat verslag komt ecu regelmatig eu behoorlijk overzigt voor vau al hetgeen er ten aanzien dier loterij is voorgevallen. Daaruit blijkt, dat zij heeft opgebragt eeue som van/1315.45, waarvan ƒ 201.77% aan kosten werd uitbetaald, zoodat de zuivere opbrengst der loterij /1113.07% beloopt. — Gisteren avond werd als een blijk van hulde en belangstelling, alhier eene serenade gegeven aau deu lieer Bosboom en zijne eehtgenoote, mej. Toussaint, die sedert eenige dageu iv deze residentie, alwaar zij hun verblijf zullen houden, zijn aangekomen. Een aantal vrienden en bekenden vau het echtpaar, heeft, onder fakkellicht, verschillende zangstukkeu uitgevoerd, eu wel ouder begeleiding van blaas-iustrumenten. De heer Verhuist heeft deze serenade gedirigeerd. Eeue aanzienlijke menigte was, zoo te voet als in rijtuigen, getuige van dit, blijk van hoegschaüiug voor- en belangstelling in beide echtelingen, die Neerlands naam in schoone kunsicu en letteren zoo veel luister bijzetten. Die talrijke menigte deed bij herhaling, door luid gejuich, van hare deelneming aau deze plegtigheid eu deze regtmatige vereering getuigen. Toen de echtelingen te voorschijn traden en de heer Bosboom voor zich en zijne eehtgenoote dank zeide voor deze onderscheiding, werden zij met zulke hartelijke blijken van liefde en gehechtheid ontvangen, dat zij daaruit zuilen hebben kunnen ontwaren, dat 'sGraveiihage's ingezetenen er hoogen prijs in stellen, dat deze twee waardige landgenooten voortaan in hun midden zullen gevestigd biijven. Allen zullen dan ook voorzeker den innigeu wensch koestereu dat deze echtelingen zich voortdurend zullen blijven wijden aau de opluistering van die vakken, waarin elk hunner zich een naam verworven heeft, niet alleen in hun vaderland maar ook iv Europa! — Op eene der visscherspinken van den heer P. Varkevisser, te Scheveiiiugen, heeft weder een ongelukkige, ten gevolge van sterken drank, het leven verloren. Zondag middag had de pink een Eransch vaartuig gepraaid, en tegen eenige visschen eene hoeveelheid wiju ingeruild. Eenige uren lal er ontmoette men ecu Nederlandsch vaartuig, welks kapitein de manschap van de pink met een brief aan zijne vrouw te Katwijk belastte en tol belooning spijs en sterken drank onder hen liet ronddcelen. De man die des nacht* op de pink de wacht moest houden, was door dezen wiju en drank beschonken geraakt. Meu wilde hem vervangen, maar.... dat wilde hij niel. Terwijl zijn makker zich een oogenblik verwijderd had, was de ongelukkige reeds over boord gevallen en verdronken. — Gisteren heeft aan het ministerie van binnenlandsehe zaken de aanbesteding plaats gehad van het werk tot het doen der vereischte herstellingen, benevens het onderhouden tot. I Mei 1852 van al de voltooide werken tot droogmaking van het Haarlemmermeer , en de verdere daarmede in verband staande werken. Dit is aauge.iomen door deu heer C. Versteeg, te tjlie» drecht, voor / 15,090. •J- Amsterdam , 23 April. De stemming welke alhier plaats had, ter verkiezing van een lid voor de provinciale staten, m plaats van den heer mr. L. G. dc Bruyu Kops, leverde heden bij het openen der stembus het volgende resultaat op: Ingekomen briefjes 74, vau onwaarde 3, blijft 71, volstrekte meerderheid 30; vau de 71 stemmeu hadden de heeren mr. J. Heemskerk Az. 38, mr. J. Vf. Komundc 4, J. Brouwer Anchcr, Josua vau Eyk en G. P. de Jltoeper (te Naarden) elk 3, J. Staats Boonen, mr. G. J.de Martini, J. E. Bonnikc, dr. S. E. Sarpathie en E. G. Veldwijk elk 2 en li. H. Timmer, A. de Neufvüle, I. H. Bioker, mr. J. 11. Koenen, G. Bouwhof. 1). Borski, mr. J. M. Messehert vau Vollenhoven, P. vau Marselis liartsiuck, P. van Granenbiirgh en J. W. Klinkert elk 1 stem. ¦— De opbrengst van het bezigtigen der schilderij, voorstellende Koning Willem 111, in Arti et Amicitiae, is geweest bruto / 351.75. — Eergisteren avond had alhier de volgende "ebeurtenis plaats. De bewoonster van ecu huis op de' Heeren~«racht had hare woning op dien avond verlaten, waarin zij hare dienstbode alleen achter liet. Ïoen zij terugkeerde, schelde zij, zonder dat er echter opengedaan werd eu zij moest dus door een der aangrenzende huizen in hare woning komen. Doch welk schouwer! deed zich hier aan hare oogen op! De dienstbode was spoorloos verdwenen, onderscheiden kasten enz. waren opengebroken en daaruit verscheideuo binnen- en buitenlandsche eiiekten, geld en gouden en zilveren voorwerpen ontvreemd. De justitie doet onderzoek, terwijl de nummers enz. der effecten openbaar zijn gemaakt. •'s Hertogenboseh , 22 April. Dj komst van den j minister vau biuueulaudsche zaken, bevestigd zich meer en | meer, zoodat meu zelfs bepaaldelijk zegt, hem nog Aeie week : alhier te zullen zien arriveren; wij hopen, dat dit gerucht zal ', bewaarheid worden, opdat hij de overtuiging moge erlangen, dat het meer dan tijd wordt,, dat er banden aan het werk worden gesiagen, om deze streken toch eindelijk te redden uit eenen toestand , welke niet langer kan voortduren, — Heden morgen werd alhier aan het locaal van het Provinciaal bestuur aanbesteed: 1. het doen van eenige noodzakelijke vernieuwingen en herstellingen aan het huis vau burgerlijke en militaire verzekering te 'sßosch, met bijbehoorende gebouwen ; en 2. het leveren vau het noodige mobilair teu dienste van gemeld gesticht, met het onderhouden van een en ander, gedurende het jaar 1851. Het eerste werk werd aangenomen door den heer J. W. Keunis voor ƒ1075; het tweede voor J 524 door deu heer J. G. Schuil, beiden alhier woonachtig.
---

