BUITENLAND. Engelsche Post.
* Londen, 22 April. Inde city heerscht eenige bezorgdheid ter zake van het in omloop brengen van eenige valsche cognossementen; verschillende bankiersluiizen moeten reeds belangrijke voorschotten gedaan liebben op deze documenten, waarbij men voorwendde dat er ladingen verzonden waren of op het punt stonden van verzonden te worden, waarvan nimmer iv ernst sprake was geweest. Volgens de Daily News zijn er ecu twintigtal dier stukken ontdekt, allen gelegaliseerd door vreemde consuls, welke legalisatie later is gebleken even valsch te zijn als het overige. — Op Zaturdag e. k. zal er een kabinetsraad gehouden wordeu. — De Daily News deelt een programma mede van het feest hetwelk door de voormalige corporatie van Middle-temple zal gegeven worden aan de leden der Fransche balie, die de tentoonstelling komen bezoeken. Op den dag hunner aankomst zal men hen tot een ontbijt uitnoodigen iv de groote zaal van Middle-temple, waar zij door hunne Engelsche collega's plegtig in ambtsgewaad zullen ontvangen worden; na den afloop van het ontbijt zal men hun de prachtige kerk eu andere merkwaardigheden aan het gebouw verbonden , doen beschouwen. Den volgenden dag diner in dezelfde zaal onder dezelfde ceremoniën. De eenige toasten die mogen uitgebragt worden, zijn: 1. aan de koningin; 2. aan de Fransche re jtsgeleerden enz., die Engeland wel met hunne tegenwoordigheid willen vereeren. Eindelijk zal er op zoodanigen dag als wanneer het de Fransche gasten het meest geschikt voorkomt, een groot bal plaats hebben , hetwelk alleen door de bloedverwanten der leden van Middletemple zal bijgewoond worden. Dit bal is hel eersta hetwelk in dit prachtige gebouw zal worden gegeven, sedert datgene, hetwelk koningin Elisabeth niet alleen met hare tegenwoordigheid vereerde maar waarop zij zich verwaardigde mede te dansen. Dit leest zal voorzeker de Eransche regtsgeleerden ten bewijze verstrekken, dat de Engelsche balie niets liever verlangt, dan met hen in naauwere betrekking te komen. — Men schrijft uit Dublin aan de Morning Chronicle: Het is opmerkelijk, dat de geregtelijke uitzettingen der pachters uit hunne woningen nog op zulk ecu breeden schaal in do graafschappen vau het westen van lerland uitgeoefend wordt, als men in aanmerking neemt, hoezeer de bevolking van dit- gedeelte des lands door sterfte is verminderd eu hoe verbazend de emigratie toeneemt. De dagbladen van Limerick en Galway vermelden zeer treurige bijzonderheden over de uitzettingen, welke onlangs in deze beide graafschappen hebben plaats gehad. Op Vrijdag fi. heeft de regtbank van Clisdeu alleen, verlof gegeven tot 194 uitzettingen in het district CoEiiemara, hetgeen, wanneer men elk gezin op 5 personen rekent, 900 ongelukkigen maakt, die, van dak beroofd, op straat zijn geworpen , en wier eenige wijkplaats thans het werkhuis is. De Galway Indicator begroot het getal, der in Connemara plaats gehad hebbende uitzettingen op 4000. — Vrijdag 11. heeft de aartsbisschop van Tuam eene meeting van de leden der geestelijkheid zijner diocese gepresideerd, waarin een aantal besluiten zijn genomen, tegen de bill op de kerkelijk-hierarchisohe geschillen. — Eene algemeene meeting van lerlauds Katholieken, zal den 29sten te Dublin plaats hebben, teu einde over eene petitie aan het parlement en over een adres aau de koningin, tegen dezelfde hill, te beraadslagen. — Te Plevich moest er eene doodstraf ten uitvoer worden gebragt. Nadat in de dagbladen te dier plaatse was medegedeeld, dat de gewone scherpregter deze taak niet zou kunnen volbrengen , als zijude elders in functie, hebben zich een tiental liefhebbers aangeboden, om in zijne plaats op te treden. Een der solicitanten vroeg slechts £ 20 tot loon voor de voltrekking van het vonnis.
— Het stoomschip Canada heeft tijdingen uit New-York tot 8 en uit Halifax tot 10 April aangebragt. De wegloopende slaven veroorzaken bij voortduring veel opgewondenheid; de militaire magt hield echter bij het opvangen der vlugtelingen het gepeupel in bedwang. Meu heeft ontvlugte slaven gevonden, die geleefd hadden van de lijken hunner door vermoeijenis omgekomen medgezellen. — Men wil weten, dat bij de hervatting der zittingen van het congres eene wet zoude worden voorgedragen ter dekking van een deficit, ten bedrage van 12,000,000 doll. _ Jn the Alta California van 4, Maart leest men het volgende : Met genoegen merkt men op, dat de meeste huizen , thans, In plaats van hout, van steen gebouwd worden, zoodat men bij het eventueel uitbarsten van brand de verspreidiug der vlammen gemakkelijker zal kunnen stuiteu, dan tot hiertoe met de houten gebouwen het geval was. Nog altijd duurt het vertrek naar de mijnen voort. De stoombooten naar Sacramento en Stockton nemen dagelijks de reis aan met honderde passagiers, ruimschoots voorzien van de noodige gereedschappen, enz. Er heeft zich eene commissie gevormd tot de stichfiug van een weeshuis, die zich in betrekkelijk korten tijd reeds mogt verheugen met eene lijst van inteekening van ruim £ 1800. De bisschop Allerman heeft de lijst geopend met eene inschrijving van M 500. De verschillende gezindheden dragen gelijkelijk tot dit guede doel bij. Hetzelfde blad deelt mede dat moord en roof in verschillende" oorden van het Eldorado nog altijd aan de orde vau den dag blijven. Niet zelden verschaft het volk zich zelf regt tegenover de misdadigers, wanneer zij die in handen weet te krijgen: Uit de mijnen werd overigens veel stofgoud aangevoerd , doordien meu bétere middelen vau wassching in werking had gebragt. Op den 2deu Maart waren te San Francisco twee stoombooten door brand vernield. — In deu handel bleef het slap; het geld was ruim, tieiiguldenstukken golden 4 $. Van Chagres verneemt men, dat op 25 Maart een vreeselij ko brand op het eiland Tobago, bij Panama, had gewoed , waarbij de gebouvreu en schepen der Pacifio stoombootmaatschappij niet dan met veel inspanning waren behouden gebleven ; een 30-tal huizen waren in den aseh rjelegd. Volgens berigten uit Valparaiso dd. 25 Febr., verkeerden de haudelsaatigelegcnhedcn in bloeijenden staat. — De Engelsche brik BriUus was in de baai van St. Quentiuo vergaan, waarbij al de schepelingen, op 2 na, waren omgekomen. Volgens berigteu uit Peru had de verkiezing van deu president geene rustverstoring veroorzaakt. Naar Truxillo waren troepen gezonden, om een opstand onder de saven te dempen. Op de Sandwlch-eilandeu had een geweldige storm veel schade aan de schepen toegebragt.
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 April. Naar men verzekert zal eerstdaags door het mifi?t"fe ee'oe verordening uitgevaardigd wordeu. strekkende om te bepalen, dat alle belastingen en betalingen , ie aan den staat zullen gedaan worden, voor een derde gedeelte in klinkende specie moeten voldaan wordeu ... .(„.I-kende om — Er wordt iv Hongarije eene petitie geteekend, streKKenuo den keizer te verzoeken, het opperbestuur des lands weder aan een prins nit het keizerlijk huis toe te vertrouwen. — Volgens eeH dagblad zal in het begiu van Mei Hongarije even als de overige kroonlanden eeue definieive staatsregeling ontvangen.
» Frankfort, 22 April. Het bevestigt zich, dat Oostenrijk in het plan blijft volharden, om met al zijue Staten in den Doitschen bond te treden. Het schijnt den prins von Schwarzeuberg gelakt te zijn zich van de toestemming van Pruissen te verzekeren , waartoe de vrees van het Berlijuer kabinet, dat Posen en de Oostelijke Pru'ssl" sche provinciën mede niet langer in den Duitschen bond zouden geduld worden, ook wel het hare heeft bijgedragen Ook schijnt deze kwestie reeds te Warschau voorloopig beslist te zijn geweest, en z\j zal na slechts voor den vorm yoor dea bondsdag komen. Bij den invloed, dien Oostenrijk op de meeste Duitsohe Staten uitoefent, heeft men alle redenen te gelooven, dat het zijn oogmerk bereiken zal. Alle latere berigteH uit Dresden stemmen overeen in de verzekering, dat deconferencien aldaar eerlang zullen gesloten worden. Men verzekert , dat Beijeren , Saksen en Wnrtemberg dezer dagen hunne gevolmagtigden uit Dreßdenzullen terugroepen, waardoor alsdan vanzelf aan de zaak een einde zal komen. Deze conferentien hebben eigenlijk tot niets anders gediend, dan om aan Pruissen den weg te banen, om tot den voormaligen bondsdag te kunnen terugkeeren. Dat de magt en het| aanzien van Duitschland hierbij eer verloren dan gewonnen hebbeu , behoeft wel geen betoog. — Uit Turin wordt verzekerd, dat de EDgelsche regering nadrukkelijk aandriögt op de verwijdering der Oostenrijksche en Fransehe troepen nit den kerkelijken staat en het groot-hertogdom Toskane. Daar men te Londen zeer wel weet, dat bijzonder Oostenrijk dezen eisch stellig zal verwerpen, schijnt dezelve slechts tot voorwendsel te moeten dienen, om de populariteit van Engeland in Opper-Italie te vermeerderen, en zijne handelsbelangen, bijzonder iv Piemont, te helpei bevorde ren. Men behoeft slechts het daarop betrekking hebbende leading artikel van de Times t&n deu 19 dezer te lezen, om zich te overtuigen dat, althans in dit opzigt, Piemont reeds een Engelsch wingewest is geworden. Het thans te Venetië residerende Bourbonsche hof, schijnt nu met genoegzame zekerhtid op eene restauratie te rekenen, en vleit zich in 1862 naar Frankrijk terug te keeren. Vele aanzienlijke aanhangers van den graaf de Chambord reizen bestendig heen en weder van Parijs naar Veuetie. De meer vrijzinnige fractie der legitimisten , aau wier hoofd zich de heer Berryer bevindt, is het meest te Veuetie iv aanzien
-— Met den lsten Mei aanstaande zal eene aanzienlijke vermindering der briefporten in de geheele rij der Thurn eu Taxische post-adminiatrstie ingevoerd werden.
In den afgeloopen nacht werden, door middel van inbraak , uit eene kraam, welke, ter gelegenheid van de mis,op deu Komerberg stond, gond- en zilverwaren , ten bedrage van eeuue duizeaJen galden, gestolen. Tot op dezen oogenblik is men de daders nog uiet op spoor, en men vermoedt, dat zij zich reeds in den vroegen morgen met hunnen buit per spoorweg verwijderd heboen. — Nnar men verneemt zal de prins van Pruissen met zijne gemalin heden van Ooblents vertrekken, om zich naar Londen te begeven.
- Uit Weenen wordt medegedeeld , dat de Oostenrijksche redering het plan, om eene nieuwe groote leening te sluiten, voor eenen onbepaalden tijd heeft uitgesteld. De reden hiervan is staatkundig; mea k\[ eerst de keaze van eenen nieuwen president, eu over het gehen een meer vertrouwen inboezemeaden st=at van zaken ia Frankrijk afwachten, om alsdan betere voorwaarden te kunnen erlangen.
* Berlijn, 22 April. De plannen vau Oostenrijk, met betrekking tot Frankrijk, worden meer en meer duidelijk. Het thans aan Piemont te kennen gegeven veriangen, om, bij het plaats hebben van zekere gebeurtenissen, den doormarsch vau 200,000 man Oostenrijksche troepen te veroorloven, toont duidelijk aau, welk voornemen raea heeft. Slechts ééue zwarigheid moet nog opgelost worden, om namelijk aanleiding tot conllicten te vinden. Prins Üehwarzenberg aarzelt In zoodanige gevallen niet; zoo wel als hij zijne plannen met de i'iemonteschs vesting Alesssndrie, met de noodzakelijkheid om den smokkelhandel tegen to gaan, bemautelde, zoo min zal hij met het nemen van maatregelen tegen Zwitserland en Piemont achterwege blij - ven, waarbij Fraukrijk interveniëren moet Dat de plannen, van Oostenrijk tegen Frankrijk, welke Rusland bepaaldelijk goedkeurt, de herstelling van een Napoleontisch keizerrijk ten doel hebben, kan men niet veronderstellen; zij beoogen slechts, om Frankrijk in Hen drik den V een regent te geven , die toegang hseft tot do beraadslagingen van Kusland en Oostenrijk, èn niet, gelijk de tegenwoordige president, aan parlementaire vormen gebonden is. De houding van Pruissen tegenover deze plaonen , is terughoudend ; het keurt dezelve goed, cloch zon waarschijnlijk onzijdig blijven, en ten hoogste Neulcbatel door een corps troepen bezetten — De minister-president is gisteren van zijn togtje op het land teruggekeerd , en had heden eene confereotie met den koning. Dezeu avond heeft er eene vergadering van het staatsministene plaats, welke de Duitsche aangelegenheden, namelijk de Pruissische voorstellen voor den bondsdag, ten onderwerp hebben. Niets is nog aangaande dt« persoon bekend, die Pruissen bij den bondsdag zal vertegenwoordigen.
— De ridder Bunzen , Pruissisch gezant te Londen , zal, in weerwil van Jaartegen aangevoerde bedeukingen , op zijn post blijven.
— De vrijheer von Kichthofen, die tot consul generaal en resident in Mexico benoemd is, heeft zich eenige dagen geleden naar zijne bestemming begeven; de geheimraad Hesse, die in dezelfde betrekking voor Centraal-Amerika benoemd is, zal in het einde dezer maand derwaarts vertrekken.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 2'Asten April: 11 f. 10 d. Rij il
---

Fransche Post.
Parijs , 22 April. Bij besluit van den president der republiek, is de heer de Marescalclii benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Frankrijk bij het hof van Portugal. Voorts is benoemd de heer Desmeloize3 tot consul-generaal van Frankrijk, te Amsterdam, ter vervangiug van den heer Bernard Desessarts.
— Men zegt, dat de Engelsche regering eene nota aau de Fransche gezonden heeft, waarin zij om ophelderingen vraagt betreffende de voortdurende bezettiug vau Rome, duor de Fransche troepen. — De paus heeft bij een breve den heer Molé hulde toegebragt, ter zake van zijue pogingen om de slechte leerstellingen te bestrijden, in zijne kwaliteit als president van het comrnitté voor het vrij onderwijs. — De heer Nefftzer, gerant van het dagblad Ia Presse, veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf wegens het mededeelen van de bekende valsche boodschap , is heden ziju straftijd ingegaan. — Het blad Le Progressif de Corse is onder beschuldiging van heleediging jegens den persoon van Lodewijk Napoleon in beslag genomen. — De regering heeft een oorlogschip naar Portugal gezonden, en wel de Henri IV. Welk doel zij hiormede beoogt, is nog met geene zekerheid op te geven.
- - Heden had de begrafenisplegtigheid plaats van deu generaal Lefrancois, die zich in de Afrikaansche oorlogen zeer had onderscheiden. Behalve den gewonen stoet, volgden GUOO man vau het garnizoen en eene batterij artillerie, de lijkkoels.
— Ecu groot aantal vreemdelingen, die zich naar de Londensche tentoonstelling begeven , zullen over Frankrijk derwaarts gaan, daar de Fransehe consuls in de Duitsche staten, in Zweden, Denemarken enz, reeds een aanzienlijk getal passen naar Frankrijk hebben geviseerd. Men berekent, dat het aantal vreemdelingen, die zich gedurende de maanden, dat de tentoonstelling te Londen open blijft, derwaarts over Frankrijk zullen begeven, ongeveer 400,000 zal bedragen. — Uit odicieele tabellen blijkt, dat Frankrijk op dit oogenblik 329 schouwburgen bezit,, waarvan in Parijs 23. Na hef departement der Seine heeft dat der Beueden-Seine eu van de Seiue en Oise de meeste schouwburgen. 28 steden hebben vaste troepen; de overige hebbeu slechts reizende.
- Na langdurige onderhandelingen met de directie der opera is de heer Roger aau dien schouwburg als zanger verbonden, op een inkomen van 70,000 fr. per jaar, met een verlof van 3 maanden.
— Te Montplaisis, in de nabijheid van Lyon, is eene geheime kruidfabriek ontdekt; men vond ongeveer 50 groote pakkeu kruid en overigens alle de gereedschappen eu machines, tot de vervaardiging van het kruid benoodigd. — In eene stoomkalkfabrisk te Bordeaux, is een vreese lijk ongeluk gebeurd. De eigenaar, de heer Mothes, was met zijne beide zonen en twee knechts in de fabriek, toen een der ketels sprong; tengevolge van de door dc ontslaue opening dringende doodelijke dampen, zijn deze vijf mensoheu in weinige oogenblikken omgekomen. — De minister van landbouw en koophandel heeft aan de kamer van koophandel te Avigaon het volgende stuk uit Moskou, dd. 21 Nov. 1850, medegedeeld, hetwelk inlichtingen behelst betrekkelijk de ontwikkeling van de meekrapproduclie inde Trans-Kaukasische provinciën.
Uit hetzelve zal de vermindering blijken, welko de uitvoer
van meekrap uit het zuiden van Frankrijk naar Rusland ondergaan heeft: » Te Nyni-Novgorod zijn aangevoerd 16,000 pud meekrap van Derbent en 10,000 pud van Bucharye, en zijn de eerste voor 7 roebels en 15 kopeken en 7 roebels 50 kopeken het pud , de tweede tot 3 roebels 40 kopeken verkocht.
In de haven van Derbent — de bovengenoemde hoeveelheid hieronder begrepen — is iv het laatste jaargetijde voor Afltrakan de aanzienlijke hoeveelheid van 138,000 pud verscheept. Deze [Oostersche productie van de meekrap neemt jaarlijks aanzienlijk toe, en is van zoodanigen aard, dat zij de uitvoeren van meekrap uit liet zuiden van Frankrijk (meekrap van Avignon) zeer nadeelig is, welke dau ook sedert eenigen tijd veel verminderd zijn. Uet schijnt, dat de kwaliteit der zoogenaamde Kaukasische meekrap beter is, dau die van Avignon. Die van Bucharye, integendeel is van minde"* kwaliteit, eu heeft niet de helft der waarde van de Kaukasische. De oorzaak hiervan wordt daaraan toegeschreven: 1. dat de Kaukasische meekrap langer iv den grond wordt gelaten, eu eerst va drie of vier jaren wordt geoogst, terwijl zij in Frankrijk niet langer dan achttien maanden of twee en een half jaar in den grond blijft; 2. aan eeue wijze van gisting, eigen aan de ICauka- Sische. provinciën, waardoor het kleurend beginsel meer wordt oatcid. De bouw der andere producten van Kaukasie, die in den : andel beginnen voor te komen, namelijk de galnoten, granen, de indigo, katoen en zijde, wordt door het keizerlijk gouvernement aangemoedigd. Men houdt, liet er hier voor, dat, wanneer Kaukasie geheel en al zal veroverd zijn, de rijkdommen van dtn landbouw, welke het bevat, belangrijk kunnen toenemen, niet alleen in kwantiteit, maar ook door den aard der producten, hunne prijzeu, de gunstige gesteldheid voor hunne aauplautiug en oogst, alsmede het gemak, om er débouchés voor te vinden.
— Met de stoomboot Clyde, heeft meu uit de West-Indien het berigt ontvangen, dat de epidemie, die zooveel verwoest ingen te Cayenne heeft aangerigt, geweken is. In het laatst van Maart werden er noch in de hospitalen, noch in de stad meer lijders aan de gele koorts gevonden. Fen bevel tot gevangenneming tegen een oud hoofdamblenaar van Guadelotipe, de heer Babeau, was door liet parket van die kolonie, te Cayenne uitgevaardigd, waar de heer Babeau, als bureauchef van liet binnenlandscli bestuur geplaatst was. De procureur der republiek te Basse-ïerre, befast met de uitvoering vau dit bevel is deu 3deti Maart met de stoomboot Castor ter reede van Cayenne gearriveerd. Den volgenden das heeft bij aan deu waarnemendeu gouverneur de depêche overhandigd, waarvan hij houder was. De hoofden der administratie zijn des morgens ten 4 ure bijeengekomen, en weldra vernam de bevolking met verwondering, dat de lieer Babeau gearresteerd was, it,t men niemand bij hem toeliet, en dat zijne papieren in beu-aren genomen. Men zegt, dat deze bureauchef instaat van beschuldiging is ld door de openbaringen van een neger, die op Guadelotipe •resteerd en wegens brandstichting veroordeeld, een uitget. complot ontdekt heeft, dat len doel zou hebben, om de üilonie door brandstichting te verwoesten, eu al de bewoners der kolonie van Europesche afkomst, te verdelgen. De behandeling dezer zaak zal doen blijken in hoe verre de heer Babeau schuldig is. De betrekking van centraal commissaris die hij op Guadeloupe vervulde, opgeheven zijnde op een tijdstip toen er nog geen sprake was van eenige beschuldiging tegen hem, kon hij met regt verzoeken om eenige schadeloosstelling, maar dewijl de <apiiciu Maissin, gouverneur van CayeDne wiens dood teregt -nd wordt, het raadzaam oordeelde om ouder zijne ambtenaren een man van de kleur aantestellen, werd de heer Babeau , wi ns kunde nimmer betwijfeld werd, als bureau-chef naar Fransch Guyana overgeplaatst. Eene commissie houdt zich onledig om de middelen op te sporen die kunnen strekken, om de welvaart van Fransch Guyana, hetwelk door de geele koorts en door de emancipatie der neirers zooveel geleden heeft, op te beuren. Op Martinique is men weder verontrust door twee branden, welke met 24 uren tusschenruimte iv de gemeenten Saint Esprit en Barbet uitgebarsten zijn. Door deze rampen zijn verscheidene huizen vernield, die men eerst aan een ongelukkig toeval toeschreef, maar die ten minste wat een der beide gevallen betreft, aan kwaadwilligheid moet toegeschreven worden, De justitie doet onderzoek en vijf personen zijn in staat van beschuldiging gesteld. Overigens heeft de geheele bevolking medegewerkt om het kwaad te stuiten. — De berigten uit Marokko zijn vau een ernstigen aard. Het schijnt dat keizer Abderrliaman, terwijl de ellende in het land ten uiterste is geklommen, zich geheel eenvoudig de goederen zijner voornaamste onderdauen toeeigent. De gouverneur van Tanger, die terzelfder tijd minister van buitenl. zaken was en te Lar&ch resideerde, is onlangs overleden; de keizer heeft zonder eenige aanleiding de roerende en onroerende goederen van dien persoon, die een aanzienlijk vermeiren bezat, ten zijnen voordeele verbeurd verklaard.
De paeha van Tetuan, Ben Achouch, die in der tijd als buitengewoon gezant naar Parijs werd gezonden, is te Fez ontboden; men verwachtte, dat hij tot gouverneur van Tangcr en minister van buitenlandsche zaken zou benoemd wordeu, toen het, berigl, zijner arrestatie werd ontvangen. Zijne bloedverwanten en vrienden hebben terzellder tijd vernomen, dat meu beslag op zijne goederen gelegd had , zonder twijfel, om ze ten voordeele vau den sultan te confisceren.
Fr heerschte te ïanger eene hevigo gisting; men geloofde echter dat een opstand door den keizer met kracht zoude onderdrukt worden.
— De Italiaansche dagbladen bevestigen het berigt van de aftreding van den Sardiuischen minister van finantien, den heer Nigra, Volgens de Crtce. di Sat-oia zou de oorzaak dezer ,aftreding gelegen ziju iv een verschil tusselien dezen minister en zijne ambtgenooteu, betreffende het tijdstip, waarop men tot cene nieuwe leening zou moeten overgaan. Het gerucht wil, dat, de heer Galvaguo, van binnenlandsehe zaken "tot het departement van justitie zou overgaan, en dal, de heer d'Azeglio in het, presidentschap vau den raad, door den graai' de Cavotir vervangen zou wordeu. De commissie, door het Sardinische ministerie benoemd tot het ontwerpen vau eene wet op het lager onderwijs, heeft haren arbeid voltooid.
---

Spaansche Post.
Madrid , 17 April. Volgens de Iteraldo houdt Espartero zich thans te Lagronc op, en heeft, hij het voorzitterschap van het centraal comité der progessistisohe partij aangenomen. Hetzelfde blad zegt, dat do regering eeue estafette 'afgezonden heeft, om den generaal Ortega te arresteren, die zich per post naar Arragon begaf.
---

DOOR Buitengewone Gelegenheid. BEURS VAN PARIJS, 23 April.
BKSJK» PARIJS-, 2» April. I-rausche 5 püt 92.20 Dito dito bij Htitks oude . Dito op tijd ¦ 92.20 Dito dito nieuwe........ . Dit- '6 pilt. 57.10 Port. 4 pCt 33£ Dito op tijd 57.15 Holl. 2'i pCt 59% it % Itank-Acöen 2095.— Napeisclie Recsp 99 — 8-lgie. spOt. 1310 102% Spanje 3 pCt. Binn 35- Tlito 5 pCt 1*42 Dito dito Buitenl Dito 4>4 pCt Active , Dito 2 % pCt Passiven 5 v Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred nieuwe,. Romeinen oude Grieksch-Fransche Jjeir.i-g.. Dito nieuwe 76^ Rusl. 4*4 pCt 97 % a ggr^ Piemont. 5 pCt.. —— Toskatnsche Leeiiin<> Dito nieuwe Haïti —— Wissel: Amst. 212?4 z. G ; dito 21 ïy G op 90 d Bij met zeer a.tgebreiden handel was de stemmtng heden voor dt Fransche fondsen iets flaauwer.
---

MADRID , 18 April.
April. fjfleeten-Sociëteit (lot & ure). 8 pUs 35%; 5 pCt». met 4 Coupons 1634; Keutel. Schold 6% • Cenpons 8. " '
---

BEURS van LONDEN, 23 April.
April. Consols 97fc ; Venez. 32% è 33^ . dito Uilg. ]2« t, af . Mcx 35% i % ; Peru 5 pCt. 84% a 85, dito Uitg 3914 v U ¦ port' 33% a 34; Spanje 5 pCt 19% .% . dito a pGt agy'j v. Passive 534 a % ; Rassen 4% pCt. 99% it % ; Holl. 2% pCt. 59ti a 3/4; dito 4 pCt. 901/,, 4 3/8. F n
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting vnn Donderdag, 24 April. In deze zittiug is ingekomen eeno missive van deu heer de Bran» daarbij kennis gevende vau ziJDe benoeming tot regter in de arron'dissemeDts-refV.bank te 's Gr«»-uhage, waardoor hij beelt opgehouden lid der kamer te zija. — Deze missive wordt voor kennisgeving aangenomen.
Van gemelden heer, als nienw benoemd lid der kamer , de geloofsbrieven zijnde ingezonden, zoo wordeu deze, op voorstel dea voorzitters, dadelijk ten fine van onderzoen in handen gesteld eener commissie van drie leden, waartoe de president benoemt de heeren : van Heeckeren van Wassenaer, van Swinderen en de ViUers de Pit* Nadat de vergadering voor eenige oogenblikken was geschorst beeft zich de bedoelde commissie, die zich onmiddellijk met het voorschrevene onderzoek had bezig gebonden , daaromtrent verslag nitgebrast en , uithoofde al do stnkken in orde waren bovonden, tot de toelating van den heer de Brauw geconcludeerd — Dien overeenkomstig wordt besloten.
Ue heer de Brauw, daarop door den giiflier ter vergaderzaal biunengeleid, neemt als lid der kamer zitting, hebbende bereids de gevorderde eeden in handen des konings afgelegd. Worden voorgelezen verschillende koniuklijke besluiten, als.--I°. een, waarbij aan jhr. mr. J. A. Sitigendonek, ten gevolge zijner benoeming tot griffier der eerste kamer, een eervol ontslag wordt verleend als commies van staat bij den raad van state, tevens dienet doende a's commies-griffier bij de eerste kamer; 2°. een, waarbij aan gemelden heer, als griffier der eerste kamer, wordt toegelegd een jaariijksch tractement van ƒBOOO. B*. een, houdende benoeming van jhr. W. Bureel van Uogelandtn tot voorzitter der tweede kamer; en 4°. een , waarbij aau den vice-admiraal E Lucas, op zijn verzoek» eervol ontslag wordt verleend, als minister van marine.
Al deze besluiten worden voor kennisgeving r.angenomen. Zijn ingekomen 21 missives van den staatsraad directeur van het kabinet des konings, daarbij kennis gevende vau Zr. Ms bekrachtiging van even zoo vele door de staten-generaal aangonomene wets-ontwerpen. — Zeilde besluit.
Is ontvangen eene missive van den minister vaa binnenlandsehe zaken ten geleide van een afschrift der door de algemeene rekenkamer afgealotene rekening van ontvangsten en uitgaven van bet lijzonder fonds voor kolonisatie van behoeftigen. — Zelfde besluit Voorts is ontvangen van den minister van buitenlandsche zaken eece missive ten geleide van een afschrift van het op 26 Januarij 11. tusschen Nederland en Pruissen geslotene postverdrag. — Gelijk besluit" Van de tweede kamer zijn ingekomen de vjlgendo dcor haar aan-" gonomene wets outwerpen: I°. tot wijziging der wet van 1846 op de burgerlijke pensioenen; ï° uitbreiding der wet van 30 Mei 1847 (.Staatsil. No 26), wegens het herstel van te loorgegane staata-schuldbrieven; 3". regeling van het fonds der koopprijzen van de domeinen over '.849 en 1850; 4°. verlenging van den verjarings-termijn der niuutbiljetten van 1845 ; 5° regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen tot 31 December 1851; 6°. wijziging der wet van 28 Jnljj 1850 (St.6l.\a°. 44), wegens het Nederlanderschap,- 7°. regeling van de reis- en verblijfkosten der provinciale staten ; 8° regeling van de verjaringder straften , uitgesproken krachtens de wetten van 16 Mei 1829 ca 1 Junij 183Ü; 9°. amortisatie van schuld over 1850; 10° wijzigingen in de tarieven van inkomende regten in Nederlandsch Indië; 11°. verhooging van het Vlllste hoofdstuk der «taatsbegrooting voor de herstelling eener sluis te Willemsoord; 12°. intrekking van art 14 der wet van 12 Julij 1821 (Slaatsbl. No. 9/ uopens de provinciale opcenten; 18°. tijdelijke verzekering van de uitvoering van art. 118, der provinciale wet (het doen van rekening door rekenpligtige provinciale ambtenaren); 14°. tijdelijke wijziging der wet vao 1818 op de uituefeniDg van de groote visscherij; en 15°.—24". verschillende naturalisatiën
Al deze ontwerpen znllen worden verzonden naar de nader te trekken afdeelingen.
Onderscheidene iugekomene adressen worden in handen gesteld der commissie voor do verzoekschriften.
Zijn ingekomen twee rekwesten van personen , die zich aanbevolen voor de betrekking van commies-griffier der kamer, als: van jhr. mr. A. J. Verbuel te 'sHape, en mr. A. J. W. Smallenburg, advokaat bij den hoogen raad der Nederlanden — De namen dier beide heeren znllen op de lijst der so'iicitanton worden geplaatst. Door jhr. mr. W. G. van de Poll, Jr. is aan de kamer het berigt ingezonden zijner benoeming tot attaché, en uitgenoodigd zijn verzoek, om voor de betrekking van commies-griffier in aanmerking te komen, als vervallen aan te merken. Zijn naam zal alzoo van de lijst der sollicitanteu worden doorgehaald
Is ingekomen eeue missive van de douainèro Hruee, geb. Sehimmelpenninck, het overlijden haars echtgeooots berigtende. — Voor kennisgeving aangeuomeu.
Wordt voorgelezen eene missive van den griffier der kamer , waarbij hij het welmeenen der vergadering wenscht te vernemen, aangaande het blijven waarnemen bij zijne tegenwoordige betrekking van die van lid van de commissie van administratie over het huis van burgerlijke en. militaire verzekering te 's Gravenhage, waartoe hij bij koninklijk besluit vau 25 Febr. 1837 is benoemd. Volgens den adressant kan dat lidmaatschap geacht worden zoodanige openbare betrekking te zijn tot bekleeding waarvan tevens met het griffierschap der kamer bij de toestemming der vergadering kan erlaogen. Het is dan ook volgens art. 12 zijner instructie, dat hij der kamer eerbiedig verzoekt, om , zoo er hij haar daartegen geene bezwaren bestaan , hem de voortdurend-; vervulling van het meerbedoeldc lidmaatschap te vergunnen. — Dit verzoekschrift wordt in banden gesteld eener commissie van drie leden , oni deswege vera!«g nit te brengen. Zij bestaat uit de .beeren: Philipse, Marlens van Sevenhoven eu Thooft. Onderscheidene aangebodene boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst
Eindelijk wordt orergegaan tot het samenstellen der afdeeling-n, na ailyop waarvan de leden door den voorziiter worden verzocht zich in de sectien te begeven tot bet benoemen der voorzitters en ondervoorzitters en van de commissie voor de verzoekschriften.
Daarna is de vergadering gescheiden
---

Tweede Kamer.
De regering heeft geantwoord op de bedenkingen der afdeelingen betreffende het Ontwerp der l.'cnii't-nlt vet.
Het verslag door de commissie van rapporteurs der tweede kamer van de staten-generaal, over het wets ontwerp tot regeling van de zamenstelling, inrigting eu bevoegdheid der gemeente-besturen uilgebragt, vangt aan met eene vermelding van de beschouwingen der leden van de kamer over het ontwerp in het algemeen , doch ontwikkelt die eerst bij de behandeling der bijzondere bepalingen, waartoe zrj betrekking hebben.
Het gouvernement zal, dit voorbeeld volgends, de beantwoording dier beschouwingen bij die der aanmerkingen op de afzonderlijke deelen van het ontwerp opnemen. Het ware ook niet wel mogelijk, bet door enkelen aan het ontwerp gedaan verwijt van centralisatie to wederleggen, zonder tevens de bepalingen te behandelen, waaruit die centralisatie blijken zon Er is bovendien niet aangetoond, waar het ontwerp meer aan de gemeentebestoren kon of moest overlaten.
De regering meent echter te moeten opmerken, dat sommigen centralisatie hebbeu genoemd, wat geenszins daaronder te brengen schijnt. Het opdragen van te groote magt aan burgemeester en wethouders. van te geringe aan den raad ware toch, hoezeer het afkeuring verdiende, geene onttrekking van gezag aau het gemeentebestuur „ geene centralisatie. Het toelaten van hooger beroep der beslissingen van den raad, omtrent de geloofsbrieven zijner leden, het aan gedeputeerde Btaten opdragen der bevoegdheid , om te dien aanzien ambtshalve uitspraak te doen, kan onraadzaam wordeu ge- noemd, maar bezwaarlijk centralisatie heeten. Immers het maakt do kracht der handeling van den raad niet van de goedkeuring van hooger gezag afhankelijk; het opent alleenlijk de gelegenheid tot herstel, indien die handeling laet de wet of de belangen van de gemeente strijden mogt. let, eindelijk, in de bepalingen, waar bij aan de gemeentebesturen het reg', van onderlinge briefwisseling over zakeu, tot hnnne bevoegdheid behoorende, wordt opgedragen, en het mededeelen der instnetie van secretaris en ontvanger aan gedeputeerde staten wordt voorgeschreven , centralisatie zon liggen , dit is, op een louter keweren , zonder aanvoering v^n redenen, moeijelijk in te zien. In het verslag zelf is de algemeene bedenking van onbehoorlijke centralisatie zoo volledig beantwoord , dat aan da regering niets overig bleef. Zij wil echter de aandacht uog op twee hoofdpunten vestigen. Hooger toezigt is niet enkel in het belang des rijks en der provincie, maar in dat der gemeente zelve, als blijveud ligchaam, ja tot waarborg harer bewouers tegen miskenning, dwaling of wanbeheer van het zittend bestuur ingesteld Zoo de grondwet zelfstandigheid der gemeentebesturen wil, het is niet om willekeur van liet besturend personeel iv bescherming te uemea niet om verschil te bevorderen daar, waar eenparigheid of gelijkvormigheid te pas komt. Zelfstandigheid, het vermogen om zich naar eigen regel te gedragen, moet, naar het inzien des gouvernement», rnslen op bijzonderheid van aard of behoeften , die bijzondere regels vorderen Verder, dan die bijzonderheid het medebrengt, mag de zelfstandigheid niet gaan, of zij ware zonder grond. Voor zooveel onze gemeenten gelijken aard en gelijke behoeften hebben, behoort die gelijkheid tegen plaatselijken eigenzin te worden gehandhaafd. Beweegredenen Van het hooren der proviuciale staten was in het aan de staten voorgedragen outwerp melding gemaakt. Het is bij nadere overweging weggelaten, om op het iv art. 116 der grondwet voorgeschreven formulier geen inbreuk te doen. Dat liet noodig.zon zijn te doen blijken van het naleven van art. 188 der grondwet op dit punt, is Biet asn te nemen. Het is toch uit velerlei stukken bewijsbaar, dat de statm over het ontwerp zijn gehoord. — Daarop volgen de bijzondere bepalingen der wet, waaraan wij het volgende ontleenen: EERSTE AKI.EELING. Van de tamenstelling mi inrigting der gemeente besturen. Titïl I. Algemeene bepalingen Art. 1 Da nadere overweging van art. löß der grondwet, waarop reeds "de meerderheid der leden heeft gewezen, zal waarschijnlijk het bezwaar wegnemen van ben, die in het instelleujvan wethouders ongrondwettiuheid zien Dat artikel schenkt toch deuj wetgever ter regeling vau de zamenstelling en inrigting van de gemeentebesturen vo.komene vrijheid Het bindt hem alleen aan de voorschriften, in de artt li>9 tot 143 gesteld , die het scheppen der betrekking van wethouder niet verbieden Dat de grundweticever vau ecu bijzonder collegie van dagelijksch bestuur in de gemeenten heeft gezwegen, terwijl bij er een voor de provincie bepaaldelijk heei't voorgeschreven, of liever uit de grondwet in hare vroegere gedaante behouden, dit bewij-t enkel, dat hij de ms elling voor elke provincie onmisbaar achtte, maar de nattigheid daarvan voor de gemeenten aan het oordeel van den gewonen wetgever wilde laten. De meerdere kracht, orde en eenheid in het bostnur, die vau het opdrsgon der dagelijksche leiding van zakeu aan een enkel persoon welligt te wachten ware, wordt naar het schijnt, opgewogen door de in de memorie van toelichting vermelde en door do meerderheid der leden nader betoogde voordcelen, aan do instelling van wethouders verbonden. Het ambt en beheer der Fransche maires kan ouder onze grondwet eu bij de tegenwoordige inrigting van ons bestuur, niet wel als voorbeeld ter navolging gelden. Door opdragt van ecu persoon wordt klein en verantwoordelijkheid van bestuur over het algemeen beter verzekerd. Maar de zedelijke inloed van den burgemeester op den raad en de burgerij is eene zaak van hoog gewigt Door de kroon, ondanks zijn karakter van gemeenteambtenaar , buiten eenig? voordragt benoemd , alléén belast met het dagelijks bestnnr en alléén tegenover den raad gesteld, sal zijne bediening niet eene kracht van beleid, maar eene klip des aanstoots worden. De wethouders zullen de schakel tusschen hem en de gemeentevertegenwoordiging zijn. De instelling is tevens uitnemend dienstig tot opleiding en oefening van raadsleden in het dagelijksch gemeentebestuur. Het door sommigen aangegeven denkbeeld , om door den raad te laten beslissen , of er voor zijne gemeente behoefte aan wethouders bestaat, schijnt niet aannemelijk. Er zal dau eeue ongelijkheid van inrigting ontstaan, waardoor dc wet wankel zou worden. Een zoo gewigtig pnnt, als het al of niet aan een collegie opdragen vau het dagelijksch bestuur der gemeente, behoort de wetgever zelf te regelen. De nuttigheid der instelling van wethouders is uiet van plaatselijke omstandigheden afhankelijk. Het bezwaar van eenige leden , dat art. 1 is gesteld, als of er bniten den raad wethouders waren, zal hij het inzien van den IVdeu titel der eerste afdeeling vervallen. Hieruit blijkt duidelijk , dat de wethouders eenvoudig zijn algevaardigde leden van deu raad. Art 8. Zij die verlangen, dat de wet hier bet hooren van den raad en van gedeputeerde staten vordere, hebbeu waarschijnlijk alleen het oog op het burgemeesterschap. Den secretaris en ontvanger banoemt de raad zelf. Het kan dus niet te pas komen, voor te schrijven, dat hij gehoord zal worden, indien hij eene dier betrekkingen wil opdragen aan iemand, die reeds secretaris of ontvanger eener andere gemeente is. Te bepalen, dat altijd de raad en gedeputeerde staten sullen gehoord worden, alvorens de persoon, die reeds burgemeester is van eene gemeente, het ook van eene andere kunne worden , schijnt niet geraden. Het zou velerlei botsingen veroorzaken, tenzij de raad en gedeputeerde siaten altijd eenstemmig dachteu en de regering altijd hunne meening volgde De vereen gina te verbieden, zoodra eene gemeente zich bereid verklaart de bezoldiging vin een afzonderlijken burgemeaster te dragen, dit komt insgelijks onraaUaam voor Menig gemeentebestuur werd dan welligt genoopt, tegen het belang der gemeente, enkel om haar aanzien te verheffen, hare kas met eene onnoodige uitgaaf te bezwaren.
De bedoeling van art 8 is geenszins, te beletten, dat men burgemeester der eene, secretaris eener andere gemeente zij Het artikel strekt eenvoudig, om ten aanzien der gelijktijdige bekleeding van het bnrfimester-, secretaris- of ontvangersambt door een zelfde persoon in meer dan ééne g^uieente, regelen te stellen. Dat de secretaris eener gemetnte burgemeester zij in eeoe andere, ontvanger in eeue derde, wordt bij het ontwerp nergens verboden Het wordt, integendeel, bij de 2de zinsnede van art 98 eenigermate bevestigd Het zal echter naauwelijks opmerking behoeven , dat die secretaris, naar aanleiding der artt. 74, 99 en 107, althans met bet ekking tot twee der drie gemeenten, ontheffing van de verpligting tot inwoning zou moeten hebben, om de drie betrekkingen te gelijk te kunnuu bekleeden. (Vervolg hierna.)
---

