De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
v. Wfij meenen het bewijs te hebben geleverd, dat de turfaccijns ia belemmerend voor bijna alle takken van nijverheid , zoowel als voor de vermeerdering van het nationaal kapitaal. Dat zijne opheffing dus wenschelijk is, kan aan geenen redelijken twijfel onderhevig zijn. Het is echter minder moeijelijk over de wenschelijkheid en noodzakelijkheid zijner afschaffing te beslissen, dan de juiste wijze op te geven, om hem te vervangen. De minister begrijpt in zijne plaats eene belasting van de inkomsten van roerende kapitalen te moeten vorderen, op eene andere wijze aangelegd, dan in eenigen tak van nijverheid aan het patentregt onderworpen. Wij gelooven, dat dit goedkeuring verdient. Alvorens wij tot het betoog hiervan overgaan, veroorloove men ons een enkel woord te spreken over de algemeene beginselen, die de belastingen behooren te beheerschou.
De vader der oeconomische wetenschap, Adam Smith (1), stelt vier grondregelen voor ieder behoorlijk belastingstelsel, welke door bijna alle latere schrijvers over dit onderwerp zijn aangenomen, zoodat zij bijna als classiek gelden. Deze regelen zijn: 1". leder ingezetene behoort tot het onderhoud zijner regering bij te dragen in verhouding der inkomsten , die hij onder de bescherming vau den staat geniet. 2°. Het deel, dat een ieder in de belastingen draagt, behoort bepaald te zijn en niet aan willekeur onderworpen. 3°. De belasting behoort geïnd te worden op den tijd en de wijze, die voor de ingezetenen het gemakkelijkste zijn. 4*. Zij behoort zóó geheven te worden, dat zij zoo weinig mogelijk aan de ingezetenen ontneemt, boven hetgeen in de schatkist vloeit. ¦_?.. Uit cle eerste dezer vier regels vloeit de noodzakelijkheid voort, datde regering zooveel mogelijk gelijkhe-.d in de belastingen brenge , dat is, dat zij zorge, dat de belastingen zooveel mogelijk gelijk drukken , dat niemand, die ze opbrengen kan, worde verschoond, en dat hetgeen de een opbrengen moet, hem niet meer opoitenng koste, dan van den ander wordt gevorderd. Het zal ons niet veel moeite kosten, hieruit de regtvaardHieid van de voordragt des ministers te bewijzen. De "lieer van Voorthüysen , die zich ten taak heeft gesteld, de voorstellen der regering te bestrijden, schijnt dit te hebben gevoeld, en neemt daarom wel de drie laatste regels van Smith, niet den eersten over. De redenen, die hij hiervoor opgeeJt, klinken zonderling. » Over het alge» meen geloof ik," zegt hij, "dat de schrijvers over belas tingen, bij hunne zucht (2) tot uitvinding eener volko men gelijke belasting, het algemeen belang van het * volk. de toename van het kapitaal namelijk, te veel uit -het oog hebben verloren." Het is ons werkelijk een raadsel, hoe gelijkheid in belasting, een beletsel kan zijn tot de vermeerdering van het nationaal kapitaal. Wij begrijpen wel, dat indien de belasting op eene zekere klasse van ingezetenen te zwaar drukt in verhouding van haar inkomen, zij haar dwingt haar kapitaal aan te spreken , haar op deze wijze de middelen ontneemt tot voortbrenging, haar tot armoede doet vervallen eu zoo het nationaal kapitaal doet missen, hetgeen zij, bij eene juiste verdeeling van lasten, tot zijne vermeerdering had kunnen bedragen. Hoe echter eene gelijkheid in de verdeeling der lasten, waardoor, hetgeen van den minder gegoede gevorderd wordt, hem geene grootere opoffering kost, dan voor der. meer gegoede zijne opbrengst, ooit de vermeerdering van rijkdom kan beletten, is ons onbegrijpelijk. De regel dien de heer van Voorthüysen in de plaats van dien van Smith heeit gesteld, laat dan ook veel te wenschen overig »De belasting late zooveel mogelijk » de vruchten der nijverheid en spaarzaamheid ongedeerd. - Zij belemmere zoo min mogelijk de toename van het - kapitaal des volks." Zoo luidt de eerste grondstelling van den heer van Voorthüysen. Wat kan men daaruit leeren? De heer van Voorthüysen vat in zijn regel twee ongelijksoortige zaken te zamen, namelijk de vruchten der nijverheid en die der spaarzaamheid. De eerste zijn de voortbrengselen van den arbeid; de tweede, het kapitaal door bespaarde voortbrengselen geschapen. Als de heer van Voorthoysen dus zegt, dat men de vruchten der nijverheid en spaarzaamheid zooveel mogelijk ongedeerd moet laten, dan vindt men daarin al onmiddellijk eene onjuistheid. De vruchten der spaarzaamheid, dat is het kapitaal der ingezetenen, moet niet zooveel mogelijk slechts, maar steeds ongedeerd blijven. Indien de regering het kapitaal der ingezetenen belast, dan belast zij de werktuigen der voortbrenging, de bron, waaruit de inkomsten der ingezetenen moeten voortvloeijen. Eene belasting op de kapitalen is dus altijd verwerpelijk, hoe gering zij ook moge ziju Het eerste deel van den regel, welken de heer van Voorthüysen stelt, is dus verwerpelijk, omdat daardoor aan de regering eene vrijheid wordt gelate -, die nooit gegeven kan worden, namelijk, om de kapitalen te belasten. Wat beteekent het tweede deel: dat de belasting de vruchten der nijverheid zooveel mogelijk ongedeerd moet laten? De belastingen moeten uit de inkomsten der ingezetenen Oüecbracrt worden. Die inkomsten zijn : of vruchten van nn verheid of van de kapitalen De kapitalen zijn de werktuiden der nijverheid Bezit de arbeider geen kapitaal, dan moet hij van anderen leenen en betaalt daarvoor rente. De rente der kapitalen zijn zijne vruchten. Wij zien nu geene reden, waarom men de vruchten der nijverheid meer ongedeerd meetlaten, dan de vruchten der kapitalen of de vruchten der kapitalen, meer dan die dernijverheid (3>. Integendeel, wij vorderen met Smith g^khexd ta de belastingen, dat is, dat de last den handelaai of f abrikant niet sterker drukke, dan den kapitalist en evenzoo den kapitalist niet sterker, dan den fabrikant ot den handelaar. leder drage uit zijne inkomsten bij, naar verhouding van Zijn vermogen, dat is, allen dragen zoo bij. -»l *^ opbrengst, den een geene grootere opoffering koste, aan ven
(1) Wedlth of Nalions, B. 6, ch. 2. ? (2) Die zacht bestaat zoo algemeen niet Mill onder anderen, me een voorstander van gelijkheid is, welke hij definieert .eqnahty ot sacn.fice " ze(?t: . This Standard, like other Btaudardsof perfection, cao-not'be completely realised; hut the first object in every Prac„'°*' . disenssion shoaldbe, to know what perfection is." Z. vol il, p.a*»---(3) Wij gelooven, dat de onjnistheid in den regel van den heer ViN Voobthutsen , die daaruit in ziJDe geheele brochure is overgegaan , ontstaat uit eene verkeerde terminologie. De vrnchten der spaarzaamheid moeten altijd ongedeerd blijven, omdat dit het,kapitaal zelf is; maar niet de vruchten der bespaarde voortbrengselen, die slechts de rente vßn de kapitalen zijo. Deze moeten bijdragen in dezelfde verhouding als de vruchten der nijverheid.
andere. Ook het tweede deel van den regel des heeren van Voorthüysen is dus onjuist, omdat hij de vruchten der nijverheid slechts , zooveel mogelijk ongedeerd wil laten. Neen! zooveel mogelijk moeten alle inkomsten der ingezetenen , hetzij ze vruchten van nijverheid of van kapitalen zijn, ongedeerd blijven; met andere woorden: de staat moet niet meer van de ingezetenen vorderen, dan hij volstrekt noodig heeit. - Ainsi," zegt Say(4), -en supposant que - les citoyens puissent jouir de toute la secureté désirable, » moyennant 100 francs de contribution par familie, si jj »on leur faisait payer pius que cette somme, ce surplus » pourrait passer comme vn prix. exagéré , injuste, llégi// time de I'avantage qu'on procurerait; ce serail spoliation." Dit is echter geen speciale regel voor de belastingen, maar niets als een uitvloeisel van de algemeene waarheid, dat men zich zooveel mogelijk genot, voor zoo weinig mogelijk kosten moet trachten te verschaffen. Wij gelooven dus, dat de regel van den heer van Voorthüysen in geenen deele, in de plaats van dien yan Adam Smith kan treden. De gelijkheid in de belastingen behoort regel te zijn. Men zegge ons niet, dat de volmaakte gelijkheid in belastingen niet te bereiken is. Wij antwoorden met Mill, dat, indien men tot de volmaaktheid niet opklimmen kan, men toch moet trachten, haar zoo nabij mogelijk te komen.
(4) Cour» Compl., l). 2 , P. 392
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 April. Er is heden sprake in de city van een valschen wissel, waardoor de bank voor eene som van £ 10,000 zou opgeligt zijn. De zaak wordt door de justitie onderzocht, terwijl,' naar men wil, een bekend persoon, te Windsor woonachtig, die tot, dusverre dc algemeene achting genoot, de maker van den valschen wissel zou zijn.
— In the Jloniing-Adoertiser leest men het volgende: Uit een zekere bron deelen wij mede, dat lord Stanley zooveel mogelijk het tijdstip van eene nieuwe ministerieele crisis tracht te verwijderen. Hij gelooft beter in staat, te zullen zijn een nieuw kabinet zamen te stellen, indien het Whig-ininisterie tot den herfst aan het bestuur oleef; zoodat, zonderling genoeg, niemand dau genoemde lord Stanley, ernstiger verlangt vaar de instandhouding van het Whig-kabh.et. Met enkele leden zijner partij is bet echter geheel omgekeerd; zij wenschen het. tijdstip voor eene crisis le verhaasten. De heer Disraëli kan, naar meu zegt, te naauwernood het langer aanblijven van bet Whig-ministerie verduren. Hierbij komt dat, weldra den 3den Mei daar is. zijnde het tijdstip bestemd voor eene derde lezing van het wetsontwerp op de kerkelijk-hierarchische geschillen. Wel ouderrigte personen meenen te kunnen voorspellen, dat, bet, ministerie eene gevoelige nederlaag zal lijden, wat eenige der voornaamste punten van de bil! betreft, als wanneer hunne aftreding, altijd volgeus diezelfde personen, onvermijdelijk zou zijn. — Meu verzekert, dat bij het parlement eene petitie zal worden ingeleverd, strekkende om de geneesheeren te verpligten , dat, zijhunne recepten in het Engelsch eu niet meer in het Latijn schrijven. — Heden heeft de heer Palmer zich voor het hof der kanselarij begeven ten einde uit naam van zijn cliënt, lord Edward Howard, te verzoeken, dat, de lord kanselier zijne goedkeuring hechtte aan een huwelijk tusscheu zijn cli—at en miss Talbot, welke laatste ouder voogdijschap van het hof geplaatst waf. Er heeft, hoegenaamd geen verzet daartegen plaats gehad, zoodat de lord kanselier den heer Palmer beeft uitgenoodigd zich met de regeling der vereischte formaliteiten te belasten. — De koninklijke marine-stoomboot, the Gidrltmd, zal naar Ostende vertrekken, ten einde den prins van Pruissen naar Engeland over te brengen, die zich op 27 April in gemelde haven aan boord zal begeven. — Ingevolge eene onlangs aangenomen wet, van den 11 April gedagteekend en ten opschrift voerende: wel ter bescherming van de aitoindinqen in 1851, kan elke nieuwe uitvinding, die vatbaar is om octrooi te erlangen, openbaar ten toon gesteld wordeu, zonder dat zulks, gedurende ecu jaar tijds, den uitvinder bet regt beneemt, octrooi te erlangen, mits hij te voren zijne uitvinding heeft laten inschrijven. Ten einde die voorloopig te bekomen , moet hij zich regtstreeks tot den procureur-generaal te Londen wenden, met omschrijving van het voorwerp, dat hij aldus wenscht gewaarborgd te zien. ?,-,, De Snit begon gisteren de alphabetische lijst der inzenders voor de tentoonstelling mede te deelen. De eerste lijst loopt tot letter O . en bevat zes kolommen vau dat, blad ,in groot formaat jjet, glazen dak van het gebouw voor de tentoonstelling heeft de laatstelijk gevallen stortregens, zonder eenigo schade vau binnen te veroorzaken, verduurd. Men gaat ijverig voort met het, ontpakken en plaatsen der ingezonden voorwerpen. Men spreekt, vau een spiegel uit één stuk, vau 27 voelen hoogte eu J 6 voeten breedte. Tot dus verre, heeft Prankrijk 2913 kisten met, voorwerpen geleverd, Pruissen 1059, Brilde 1039, Oostenrijk 031, Nederland 225. Rusland SsjO , Spanje 22S , ter wijl uit de Vereenigde Staten 87S kisten ontvangen werden. Eenige dagen geleden bezocht de hertog van Wellington door zijne schoondochter de markiezin van Dutiro vergezeld gebouw der wereld-tentoonstelling, en vertoefde in het voor de Fransche nijverheid bestemde gedeelte, toen zijn oog op het ontpasken van eene kist, vieK die zilveren en gouden kunstwerken bevatte. Onder anderen, kwamen twee zilveren ruiterbeeldjes uit, die kist te voorschijn; het, eene daarvan stelde hem zelven, het auderc zijnen eens zoo magtigen tegenstander Napoleon, voor. De grijze beid glimlachte en beantwoordde den vragenden blik des Pranschen kunstenaars minzaam, waarop hij zich weldra door eene menigte Pransclien omringd zag, die allen hunne hoeden en mutsen eerbiedig voor hem afnamen . waarna hij hen met een' militairen groet verliet. Behalve de reeds benoemde commissievan beoordeeling zal er denkelijk ook nog eene uit dames gevormd worden, om over de betrekkelijke waarde der talrijke vrouwelijke handwerken en van alle tot den vrouwelijkeu tooi behoorende voorwerpen te beslissen. Reeds heeft de hertogin van Sutherland zich bereid verklaard, deel aan die commissie te nemen.
— Het comrnitté der Spaansch-Amerikaausche fondsenhouders heeft berigten uit Venezuela van 10 Maart ontvangen, welke cenige hoop geveu op het hervatten van de rente-betaling. Het uitvoerende bewind had namelijk ecu besluit uitgevaardigd, waarbij bepaald werd, dat het. voor de rente-betaling bestemde gedeelte vau de opbrengst der iv- en uitgaande regten , hetwelk gedurende den laatsten tijd tot andere einden gebruikt, was, weder daartoe gebezigd moest, worden, — Deze maatregel werd toegeschreven aan de dringende vertoogeu van het Britsche gouvernement, ten gunste van de schuldeischers gedaan. — Het hof van assises te Middlesex heeft, zich gisteren met de behandeling vau een diefstal beziggehouden, waaruit duidelijk het ondoelmatige blijkt vau sommige bepalingen der Eugelsche strafwetten. Een huurkoetsier was heschuldigd diefstal gepleegd te hebben jegens een matroos, dien hij in een toestand van dronkenschap een gedeelte van den dag in zijn rijtuig vervoerde. Het feit werd als bewezen aangenomen, maar aangezien de kla<.er niet wist te zeggen in welke muntspecien het hem ontstolene "eld bestond, zoo voerde de verdediger van den beklaagde aan. dat het noodzakelijk was de identiteit van het geld te erkennen, alvorens er een vcroordeelend vonnis kon geslagen wordeu; hierop heeft de presideut van het hof vau assises de jury aanbevolen een verdict van niet-schuldig uit te spreken, waarmede deze zich vereenigde. Zoo als bekend is, heeft lord Campbell, om dergelijke ongerijmdheden voortaan onmogelijk te maken, een bill aan het hoogerhuis ingediend, ten einde de noodige wijziging in die wet, te brengen. — Jn het dagblad the Examiner komt een vrij belangrijk artikel voor, omtrent den voor velen voorzeker duisteren toestand van Portuzal, Kleine koningrijken , zegt het. blad, hebben in onze dagen grooter moeite om te bestaan dan grootere Zoo ook Portugal; de revolutie-geest, wordt, erdoor de in veriiouding grootere kosten van het koninklijk bestuur en door de grootere nabijheid, waarin het, hof tot de onderdanen zich bevindt,, zoodat elke daad, daarvan uitgaande, al te zeer in hare bijzonderheden bekend wordt, krachtig gevoed, en, breekt de opstand uit, er zijn veelal slechts geringe krachten beschikbaar om hem te onderdrukken. Reeds in 1847 was het zoo in Portugal. Saldanha met Engelands ondersteuning redde toen het, land. Zijn bestuur was echter zoo slecht, dat de koningin hare toevlugt, nam tot, de Cabrals en deu graaf van Thomar minister maakte. De vrees voor de militaire tusschenkomst, van den Spaanscheu minister Narvaez bedwong in Portugal de moeijelijk verkropte woede der teu our' partij. Naauwelijks is ook Narvaez verwijderd , of Saldanha, voor wieu eene driejarige gedwongen rust al zeer veel is. steekt het. hoold op iet daarbij de krachten der ontevredene revolutionnaire die een verantwoordelijk ministerie eischt, met alles wat daarbij behoort.
— De president van Venezuela heeft, eene boodschap aan het conerres gerigt, waarin o. a. het volgende voorkomt: //Ouder de verschillende puuteu van gewigt, verdient bijzonder onze aandacht dat,, hetwelk het openbaar erediet betreft, ten opzigte der verpligtingen, welke wij met onze buitenlandsche schuldeischers aangegaan hebben, wier vertrouwen iv het gouvernement vau Venezuela niet verzwakt is, in weerwil der moeijelijkheden, die in hare naauwkeurige vervulling tusschen beide gekomen zijn, en dezelve belet hebben ; daarom moet ik , wanneer ik de regeling der openbare schuld onderneem, de schuldeischers overtuigen , dat zij niet te vergeefs op ons vertrouwd hebben, en daf Venezuela genegen is al hetgeen ten hare dienste staal, aan te wenden, ter vereffening eu voldoening hunner regtvaardige eischen. Het is voor Venezuela onmogelijk om, zoo als tot, dus verre het geval was, zouder agenten te blijven, die het bij die gouvernementen kunnen vertegenwoordigen, waarmede het relatién heeft; deze staat, kan niet zonder vertegenwoordiger zijn, daar waar zijne belangen, zijne eer, zijne regten eu verpliütingen, diens hulp en dagelijksche behoedzaamheid noodig hebben. Wij zijn een nieuwe staat, eu hebben er daarom groot. belang bq, om ons te doen kennen tm te accrediteren bij de groote vol keu-familie; wij zijn begonnen met tractaten van vriendschap eu handel te sluiten met magtige staten, welke ons met het zenden hunner agenten vereerd hebben, waarop dan ook de geerstandhoudiug. tussohea hen en onze republiek berust; dien tevens bij het begin van ons bestaan de verplisrtingen tot de betaling van eeue eereschuld op ons genomen, wij van Columhia geërfd hebbeu, en waarvan de oninterest dagelijks vermeerdert, ons geldelijk crediet vermindert, en nieuwe lasten op onze nationale schatkist brengt. lij om met meer zorg op onze buitenlandsche b. trekkingen te lettenen om de overweging van zulke belangrijke verpligtingeu niet langer uit te stellen; ziedaar wat het veri rouwen der natie mij heelt opgelegd.
Eenmaal hiervan overtuigd en besloten om zoo mogelijk een of twee legalieu bij eenige der Europesche gouvernementen aan te stellen, ben ik alleen hierin teruggehouden door het, gebrek aan de noodige gelden, omdat hierop bij het budget van net loopende jaar niet gerekeud was, en de fondsen voor onvooreu uitgeput waren; ik acht mij dus verpligt, u tot ¦ e som van $ 25000 te verzoeken. Zoo het congres , waaraan ik niet twijfel, van het gewigtige eu dringende van dien maatregel, zal hel niet aarzelen om dit crediet toe te staan, hetwelk ik in minder dringende omstandigheden, en uit aanmerking van de behoefte der schatkist, tot het volgende budget, zou uitgesteld hebben." — De Cliina-Mail deelt mede, dat de thans in ongenade gevallen minister Key-ing, een boek beeft geschreven over het Christendom, waarin hij verklaart: //dat hij do godsdienst, door de volken van het, westen beleden, heeft onderzocht,, en dat, hij die Wezenlijk goed heeft, bevonden." Mag meu geloof slaan aan da naar Houg-Kong overgezonden berigten van zendelingen, dan zouden vele voorname personen in het, Ilemolsche Rijk, de Christelijke leerstellingen zeer naauwkeurig onderzoeken-
---

BEURS van PARIJS, 24 April.
franaobe & pCt. kont.. . . 57.— Spanje öinul. 8 pCt 35ft dito op tijd 57,— dito Pas» 5% dito 4, pCt —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . . 92,05 Holland 2% pCt dito op tijd 92,05 Kneland i% pCt 9854 Back-Actiën 2095— Piemonteache 5 pCt Map, Ree. nieuwe leen. . , 99— Dito oude. . . België 5 pCt. (1840) 102% Dito dito bij Roiht'. '. '. '. Bl'6o dito 4% pCt Romeinen onde 75% dito 2% pCt Ojjo nieuwe 76_ dito Bank-Actiën .... Tosoanen Spanje 8 pOt. linitenl 38\\ \ Wissel: Amst. 212% 1. G ; dito 211% G. op 90 d. Bioii'nl. fondsen waren ter benrze vau beden geneigd tot achter- uitgang. De 5 pCt. sloten met 15 centime», de 8 pCt. net 10 centimes verlaging op de koersen van gisteren. Buitenlandsche fondseu vrjj ferm op de vorige prijzen, met uitzondering van de Piemontezen bij Rothtchild die mede 15 centimes lager gedaan werden. Madrid , 19 April. Aau het ministerie van financiën is men druk bezig om het budget voor 1852 gereed te maken, hetwelk in de maand Janij aan de nieuwe kamer moet aangeboden worden. — De minister van buitenlandsche zaken heeft, eindelijk heden de definitieve overeenkomst geteekend tusschen de beide gouvernementen van Prankrijk en Spanje , betreffende het zoogenaamde Eraasche hospitaal te Madrid. Deze zaak was sedert verscheidene jaren aanhangig. — De Heraldo vestigt de aandacht der regering op de handelingen van zekere Portugesche uitgewekenen , die zich bij Saldanha willen voegen. Het blad spreekt, van 21 vlugtelingen , die zich aau den opstand willen aansluiten. Het Spaansche gouvernement beeft met Portugal vriendschappelijke betrekkingen, welke niet gedoogen dat hetzelve thans aan die uitgewekenen zou veroorloven, om naar huu vaderland terug te keeren.
---

Duitsche Post.
«Frankfort, 23 April. Men schrijft ons uit, Triest, dat het cordon langs de Zwitserscheen Piemonteesche grenzen, met de uiterste gestrengheid gehandhaafd wordt. Heizelve heeft werkelijk ten doel ecu einde te maken aau deu sluikhandel, die reeds sedert eenigen tijd aldaar op eene verregaande wijze plaats had. Men schat de waarde der goederen, die jaarlijks binnengesmokkeld werden, op ten minste 3 millioen gulden. Deze bestonden voornamelijk nit, Zwitsersebe fabriekaten, alsmede uit Engeisciie manuiactureu. Bij de groote concurrentie en de gemakkelijkheid, waarmede deze koopgoederen over de grenzen konden wordeu gebragt, was de smokkelpremie tot op S pCI. gedaald, terwijl de daarop bestaande invoerregten tusschen de 30 eu 40 pCt. hedroegen. Eu onderscheidene dier goederen geheel verboden waren. In Lombardije vondeu deze Moederen een goed vertier. Det, behoeft wel niet herinnerd te worden, dat eene ;dertolwettenniet zonder toedoen der ambtenaren plaats kan liebben, maar deze waren meestal Italianen, die hiertoe gaarne, de hand boten.
— Terwijl tot schande vaa Duitschland, de scheepvaart op deszelfs voornaamst e stroomen, nog bij voortduring in hoeijen is geklonken, ten gevolge van de menigvuldige en drukkende tollen, die van dezelve geheven worden, zijn voor liet handelsverkeer op de gei leze knellende ba,uien l hans volkomen geslaakt. Dit, is het zegenrijk gevolg van het verdrag, lat, 1 usscln'ii Oostenrijk eu de oeverstaten van de Po is tot •jt.-md gekomen, en waarbij al dc tot dusverre aldaar bestaan hebbende water tol len zijn afgeschaft. Met uitzondering van eene onbeduidende belasting, waarvan de opbrengst uitsluitend gebezigd wordt ter verbetering vau de bedding van den stroom, passeren thans schepen eu goedereu op de gansclie bevaarbare uitgestrektheid van denzelven, vrij en ongemoeid. Behalve tlat de vrachtprijzen aanmerkelijk verminderd ziju, wordt tijd gewonnen, hetgeen bij de inden iiaudel bestaande mededinging, mede van het uiterste belang is.
* Berlijn, 23 April. Hedenmorgen is de ministerraad , onder het voorzitterschap des konings vergaderd geweest, ten einde over het antwoord Op de laatste Oostenrijksche nota te beraadslagen. Graaf Arnim-Heinrichdorf zal dezelve naar Weenen overbrengen, terwijl de tegenwoordige gezant aldaar, graaf Bemstorff, overmorgen hier verwacht wordt. Tegelijk is beraad» d over den persoon, die Pruissen bij den bondsdag verteroordigen zal. De regering bewaart ten opzigte van den door haar voorgestelden candidaat, het diepste stilzwijgen. — De eerste kamer hield heden eeue zitting, dio echter niets bijzonders opleverde. '— Koning Lodcwijk vau Beijereu is den IGden dezer te Rome gearriveerd. — Uit Smirna meldt men, dat de aardbeving te Makri, op het eilaud Rhodus, voorduurt.
Heulen, 21 April. Heden morgen ten 9 ure arriveerde alhier de prins van Pruissen, komende van Dusseldorf. De prins hield cene wapenschouwing over het garnizoen en zal heden een bal bijwonen, dat ter zijner eer gegeven wordt.
Rojgte san den Rijn te Keulen dra 2Men April: 11 v. 10 d Bijnl.
---

Fransche Post.
Partfs, 24 April. De heer de Falloux is alhier aangekomen , en heeft gisteren gedurende een gedeelte vau den avond een onderhoud met den heer Lcon Faucher op het Elysée gehad. — Heden werd een ministerraad gehouden, waarin de beraadslagingen liepen over de Portugesche aaugel egenheden, die naar uien wil, thans volstrekt geen zorg meer baren. Daarna kwam de kwestie ter sprake van eene herziening der constitutie. Men besloot te wachten en deze gewigtige kwestie voorloopig te laten berusten in handen der wetgevende vergadering.
- - De minister van binnenlandsehe zaken heeft tot chef van zijn kabinet benoemd deu heer Leon du Berthier, oud ambtenaar bij den raad vau state.
— Een dertigtal arrestatien hebben dezen nacht in de voorsteden du Temple, Saint, Antoine, Saint Jacques plaats gehad. Deze personen, die onder een goed escorte naar de prefectuur gevoerd zijn, hadden zich sedert eenigen tijd doen kennen door tle hevigheid hunner taal en de bedreigingen, die zij bij iedere gelegenheid tot dc agenten der openbare magt rigtten. — De Belgische zaakgelastigde heeft zich bij het Fransche gouvernement beklaagd, 'ten opzigte vau den door de bank en de schatkist genomen maatregel, om de Belgische vijifrankstukken te weigeren.
— De hertog en de heriogiu van Genua worden binnen eenige dagen te Parijs verwacht; zij begeven zich eerst naar Londen om de opening van de groote teutooustelling bij te wonen, eu daarna zullen zij vour eenigen tijd naar deze hoofdstad terugkeeren. — tiet schijnt, dat een groot aantal der behendigste dieven van Parijs, reeds naar Londen vertrokken ziju, om daar bij de tentoonstelling hunne zakeu te doen.
— Deu 15deu Julij zal de minister van finantien eene inschrijving houden van 36,000,000 sigaren, waaronder 14,100,000 regalias en 21,000,000 milarès.
— Gisteren omstreeks drie ure des namiddags waudelde de heer M. D. met zijne vrouw door de straat, St. lloiuiré, eu volgde het voetpad digt bij de huizen. Plotseling hoorde hij een geluid gelijk aan eene ontploffing; hij keert zich om, en ziet zijne vrouw nederliggeu ouder ecu zwaar venster, dat vau de tweede verdieping gevallen was. Hij haastte zich haar op te heffen, en haar naar ecu winkel in de nabijheid te dragen, waar de. gewonde de eerste geneeskundige hulp ontving; er bestaat echter weinig hoop op herstel. — Ecu hoofdofficier van het garnizoen te Lyon heeft dd. 21 dezer, aan ecu zijner vrienden te Parijs geschreven: -Wij verwachten hier een conflict. De Lyonschc bergparüj neemt, cene zwijgende houding aau, die aau het buskruid gelijk is. Wij zijn gereed die heeren te ontvangen, als zij den strijd willen beginnen."
— Drie dagen geleden vond te Rouaan ecu metselaar bij het albreken van een muur een stuk metaal, hetwelk hem gelaten werd , als zijnde het van weinig waarde. Nadat zijne werkzaamheden afgeloopen waren, begaf hij zich naar een handelaar in oude voorwerpen, met name Lebiond, die. dewijl hij in hetstuk.dat hem werd aangeboden , schoon rood koper meende te ontdekken, het voor twee francs van den jeugdigen werkman kocht, waarover deze buitengemeen voldaan was. Toen de heer Lebiond den volgenden dag oplettend zijn koop onderzocht, bemerkte hij dat hij zich in zijue waarde vergist had, want weldra bleek, dat, hij voor koper ecu gouden baar had gekocht. De heer Lebiond begaf zich toen uit gevoel van eerlijkheid , vaar het bureau van policie, en weldra verkreeg men de overtuiging, dat het veronderstelde stuk koper, niet anders was dan een der zuiverste gouden baren, en ter waarde van ruim 7000 iranes. Deze baar is in handen [van de policie gebleven om aan den regthebbeude te worden teruggegeven. Deze zoo zonderling ontdekte haar draagt het merk der kenrkamer tijdens de eerste republiek. Voor het tegenwoordige is men volkomen onbekend met deu oorsprong van dezen kleinen schat. — Volgeus een brief uit, Martinique, gedateerd van den 19den Maart, heelt er een mislukte aanslag plaats gehad op het leven van den heer Charles Bissetle , zoon van deu volksvertegenwoordiger. Men schreef dit aan staatkundige oorzaken toe. De heer Charles Bissette was edelmoedig genoeg de vlugt van den moordenaar te bevorderen, die, ware hij in handen van het, volk gevallen, zonder eenigen vorm van proces zoude zijn omgebragt.
— De dagbladen van Turin bevatten geene nieuwe bijzonderheden omtrent da crisis van het Sardinische ministerie. De Opinione zegt alleen, dat de portefeuille van marine voorloopig is opgedragen aau deu beroemden ingenieur Paleocapa. — De paus heeft den wensch te kennen gegeven om een onderhoud met pater Lacordaire te hebben; en om aan dit,verlangen te voldoen, begeeft zich de vermaarde Domiuicaner naar Rome.
— De investituur van den kardinaal Gousset heeft te Rome met veel luister plaats gehad.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
* Parijs , 21 April. Heden hield de wetgevende vergadering voor het eerst weder zitting, na den afloop der Paaschvacantie. Deze zitting leverde echter weinig belangrijks op. Na eene discussie waaraan de heeren Frichon, Langlct, Madier de Montjeau. Baze en Pascal ütiprat, deel namen, en loopende over een voorstel van laatstgenoemden vertegenwoordiger, om alle dagbladen en periodieke geschriften gelijkelijk op deu openbaren weg te mogen verkoopen zonder eenige voorafgaande vergunning, werd het, iv behandeling nemen van dat voorstel verworpen , met 103 tegen 226 stemmen. Daarna kwam een voorstel ter sprake van den beer Baze, strekkende om den verkoop van alle dagbladen en periodieke geschriften , zouder onderscheid op dvn openbaren weg te verbieden. De vergadering besloot dit, voorstel in behandeling te nemen. Eindelijk was aan de orde de eerste beraadslaging over het wetsontwerp op de voltooijiug vau den wester-spoorweg, waarbij de heer Hennequin het eerst het woord voerde eu het stelsel bestreed om den aanleg aan eene maatschappij af te staan. Het ware zijns inziens wenschelijk dat de staat zelf den weg voltooide en exploiteerde. De heer Cremieux stelde voor de beraadslaging voorloopig te verdagen. Nadat dit voorstel door de heeren G. de B°aumont en Laerosse bestreden was, werd het door de vergadering verworpen, die bepaalde dater termen bestonden om tot eene tweede lezing over te gaan. Hiermede werd deze zitting besloten. De heer Bourzat heeft vele petiticn ingedimd vau inwoners uit verschillende oorden des lands. die allen aandringen op de intrekking van de wet van 31 Mei en de herstelling van het algemeen kiesregt. — Op den 12den April, zijnde de gedenkdag van de vernieuwde intrede der pausen binnen Rome, werden verschillende ridderkruisen vau den H. Stoel aan de officieren vau het occupatie-leger uitgedeeld.
---

