BUITENLAND. Engelsche Post.
Eonden , 24 April. De hoofd-commissie der tentoonstelling heeft het volgende programma afgekondigd, voor de plegtige opening op 1 Mei: •Het publiek, houders van toegaugbilletlen voor het geheele saizoen, zal van negen tot half twaalf ure toegelaten worden, en zich langs de boven- en benedeti-gaauderijeii scharen. "Iv het groote midden-ruim van het gebouw, zal op eene verhevenheid de troon geplaatst worden. " De hoofd-commissie zal zich ten half twaalf ure in het groote Biidden-ruiin tegenover den troon verzameld), waarbij zich tevens zullen voegen de buitenlandsche commissarissen. «De aartsbisschop van Cauterbury, de ministers, de grootofficieren der kroon eu de leden van het corps-diploraatique, allen in gala-kleeding, zullen plaats nemen op de verhevenheid, regts en links van den troon. ii De koningin zal, vergezeld van de vorstelijke familie en gevolg, in dier voege van het paleis vau Buckingham vertrek ken, dat de stoet juist teu twaalf ure aan het gebouw is, waar H. M. zich bij hare binnenkomst op den troon zal plaatsen. » Nadat de koningin op den troon gezeten is, zal het: God tave the Queen,doot een koor worden aangeheven; daarna zal prins Albert zich bij de hoofd-commisie voegen, H. M. een kort verslag der werkzaamheden voorlezen en haar tevens een catalogus van de tentoonstelling aanbieden. - Nadat H. M. hierop geantwoord heeft zal prins Albert zich wederom aan hare zijde plaatsen. " Daarna leest het oudste lid van het corps-diplomatique een adres voor uit naam der verschillende natiën, die tot de tentoonstelling hebben bijgedragen, welk adres H. M. beantwoordt, - Vervolgens doet deaartsbisschop van Canterbury een gebed, waarop de koninklijke stoet zicli zal formeren, ten einde het gebouw derteutoonstelling van het noorden tot het zuiden door te trekken, te midden van de ter weerszijden geschaarde toeschouwers. i' Gedurende dien optogt zullen de orgels tnomfmarschen spelen. -Op de verhevenheid teruggekeerd, zal de koningin de tentoonstelling geopend verklaren, welke verklaring onmiddelijk door trompetgeschal en salvo's uit het geschut, aan het publiek wordt bekend gemaakt. Daarna keert H. M. langs denzelfden weg naar het paleis van Buckingham terug, terwijl het gebouw verder voor het publiek blijft opengesteld." — Heden verzekerde men aan het gebouw voor de tentoonstelling dat na de plegtige opening, het gebouw wederom vijf of zes dagen gesloten zou blijven, alvorens het publiek den toegang te verleenen, ten einde daardoor diegenen die alsnog voorwerpen voor de tentoonstelling bestemd hebben, en daarmede te laat kwamen, in de gelegenheid te stellen huune goederen te outpakken en te plaatsen. — Op den lsten Mei zal in het lagerhuis de tweede lezing plaats hebben van het wets-ontwerp, regelende de toelating der Israëlieten, als leden van het parlement. De heer Newdegate, lid der tory-partij, zal eene verdaging der beraadslagingen van zes maanden voorstellen.
— De wanorde, dezer dagen te Boston veroorzaakt, bij gelegeuheid vau de verkiezing van deu kandidaat der protectionnisten tot parlementslid, is niet zonder de krachtige tusschenkomst der politie en va» de militaire magt kunnen onderdrukt worden; men heeft the Riot Act moeten aflezen en een vijftiental personen in hechtenis genomen. De volksmenigte bleef een f root gedeelte van den nacht op de been, altijd het hotel blokereude waarin de heer Presfleld met zijne vrienden vertoefde; zij verwijderden zich niet vau daar, dan na de aankomst van een detachement dragonders, met een extra-spoortrein uit Nottingham overgebragt. De heer Freshfield wiens leven door de opgewonden menigte gevaar liep, werd onder ecu sterk escorte naar zijne woning begeleid. Na een eersie verhoor der vijftien gearresteerden, werd bevolen hen iv hechtenis te houden. Het protectionistische feestmaal, sedert eenige dagen aangekondigd, heeft Dingsdags avond in de groote muziekzaal te Edinburgh plaats gehad; er waren 700 personen vereenigd en alles droeg het kenmerk eener demonstratie in forma. De graaf Eglington presideerde en had zoowel aan zijne regter- als linkerzijde vele leden van het hooger- en lagerhuis. Na de gebruikelnke toasten heeft de voorzitter er een ingesteld op de belangen der protectionnistcn en op de welvaart van hun edel hoofd, lord Stanley. De speech, daarbij door den graaf Eglington geho.iiden, werd eloor een herhaald en levendig gejuich afgebroken en vooral hij de laatste woorden: -Weest verzekerd, mijne heeren! Dat de dag niet verre meer af is, waarop de anti-nationale gevoeleus, gekweekt in de moderne school van steatkuulige-oeconomie, zullen verstikt en uitgedoofd wordeu en waarop een billijk, ecu gelijkmatig belastingstelsel andermaal in dit rijk in werking zal komen," gaf de verzamelde menigte luide blijken van sympathie en geestdrift. — Dingsdag 11. heeft te Dublin eene groote meeting plaats gehad, bestaande uit aanzienlijke inwoners van de hoofdstad, met het doel om te protesteren tegen de wet op de kerkelijkhierarchische geschillen. De vergadering was zeer talrijk en werd gepresideerd door den heer Reynolds, lid vau het lagerhuis voor de stad Dublin. Ben ander parlementslid, de heer Uallan, wiens redevoering hartstogtelijk werd toegejuicht, verklaarde dat hij , indien het wets-ontwerp wierd aangenomen, het zenden van eene deputatie zou weten uit te lokken , naar alle R. K. hoven in Europa, ten einde hun bekend te maken met het, volgens den spreker, onwaardige gedrag van Engeland jegens de Jl. K. in het algemeen eu jegens dc leden van die godsdienst in lerland, in het bijzonder. Tevens werd er een adres aan de koningin benevens twee audere aan de beide parlements-huizen vastgesteld , waarbij men ten zeerste aandrong op de verwerping van de bill. terwijl eindelijk nog een adres van hulde en dankbetuiging werd gestemd, aan die lersche parlementslcdeu, die zich zoowel bij de eerste als tweede lezing tegen hetzelve verklaarden. De majors van Limerick, Drogheda, Waterford, Clonwel, en Kilkenny hebben bekend gemaakt, dat zij de meeting van R. K. afgevaardigden uit alle oorden vau lerland, te houdeu te Dublin op 29 dezer, zullen bijwonen. De Ttmes laat aan het einde van een vertoog over de vruchteloosheid der pogingen om eene gewenschte regeling der Duitsche aangelegenheden tot stand te brengen en over de redenen waaraan zulks toe te schrijven is, zich volgenderw.jzo uit: De dag zal komen - eu mogelijk is hy met verre -mee,¦ uf - waarop de Duitsche souvereinen en staatsmannen met verbazing Tn met vruchteloos berouw zullen terugzien op den tijd dien 3 mitteloos hebben verspild tusschen de versch.le.de bedrijven vin het groote staatkundige drama, dat thans .iiSEuropa word afgespeeld! ledere regeling, van welken aard ook, zou mv.de, Leelig en vernederend W zjjn, dan--^^ &eh.d^~erzVirhrdletX^ van cc» enkel hof zou meer nut gesticht hebben, dan de boteing t^chen onderscheiden gouvernementen die elkanders kracht ontzenuw cii tiet is deze negativo uitkomst, door Pruissen alleen met eene uu gave van 32 millioen rijksdaalders, en door het volk met nog oneindig grooter verlies van tijd, van stoffelijk welzijn en van zelfbewustzijn gekocht, die de tegenwoordige betrekkelijke kalmte van Duitschland zoo onrustbarend maakt. De constitutionnele monarchie is thans geen voorwerp meer van het hopen en Pelo?] ven der groote meerderheid van de liberale partij in Duitschland; en zelfs de diseussiën in de Pruissische tweede kamer, die van bekwaamheid en geestkracht getuigen, hebben geen invloed meer op de publieke opinie in dat land. Zij laten diegenen onvoldaan, die naar eene algeheele verandering van den tegenwoordigen staud van zaken uitzien; zij ergeren hen, die met leedwezen het tijdvak van onbeperkt gezag terugwen3chen, dat deze politieke proefnemingen voorafging. Men noemt de aanhanger» vau den coostitutioiineien regeringsvorm in oen vlug- schrift, hetwelk dezer dagen in Berlijn verschenen is en veel opziens baarde, eene partij, die begon met onderlingen tweespalt, om met, een bankroet te eindigen. Het is mogelijk, datde rol, welke die partij gespeeld heeft, dit eenigzius strenge oordeel billijkt, maar des te rampzaliger is de toestand eener natie , voor welke de middelweg tusschen despotismus en democratie gesloten is. Het doel vau elke regering is, eene opregte vereeniging en evereenstemming tusschen de belangen en gevoelens der natie en het staatsgezag te erlangen. Dat oogmerk kan op verschillende tijden eu plaatsen door zeer verschillende regeringsvormen bereikt worden; het kan worden vervuld door het despotismus van een Lodewijk XIV, door de Engelsche constitutionnele monarchie, of door de demokratische republiek der Vereenigde Staten. Maar waar dit vraagstuk niet wordt opgelost, en waar regering en natie niet voor elkander berekend, noch het met elkander eens ziju, daar staat alles op losse schroeven, daar worden de teugels van het gezag te straf gespannen, daar wordt de vrijheid misbruikt, daar wordt de maatschappij in hare natuurlijke ontwikkeling eu wasdom gestuit en misvormd. Ziedaar ongeveer het schouwspel, dat die gedeelten van Europa ons aanbieden, die aan de jongste beroeringen waren blootgesteld. Hunne hervorming is onvolledig, en "wie ia! zeggen, weikeu vorm zij zullen aannemen. Maar overal heerscht er hetzelfde onbestemde voorgevoel, dat nieuwe gebeurtenissen, onder het bestuur eener hoogere magt, aan de zaken eeue nieuwe wending zullen geven. Wat er intusschen ook gebeuren moge, er bestaat geen eigenlijk verschil van belangen tusschen de regerendeu eu hen die geregeerd worden ; eeae afscheiding daarvau strekt tot verderf van beiden. Wanneer achterdocht en vijandschap tusselien hen ziju ingeslopen, dan verschijut de revolutie en de burgerkrijg en gaat de maatschappij spoedig tot ontbinding over; cii dan kan men, even als in Duitschland, ondervinden, dat de jaloezij van op elkander naijverige Staten, niet de meest noodlottige verdeeldheid eeimr groote natie is. — De berigten uit Lissabon met de stoomboot Madrid te Southampton aangebragt, loopen tot 18 dezer. Volgens de correspondenten oer verschillende dagbladen, zou de zaak van Sandalha uiet zoo hopeloos staan als wel vroeger beweerd werd; hij had voornamelijk vooiloopig van alle verdere operatien algezien , dewijl de gouverneur van Üporto, op wiens medewerking hij rekende, hem onherroepelijk allen bijstand weigerde. Men vermoedde echter dat deze thaus mislukte poging van Saldanha, de voorbode zou zijn van eene vrij wat ernstiger volksbeweging.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 April. De Oostenrijksche regering is genegen, om het handelsverkeer in Hongarije te bevorderen, door het aanleggen van onderscheidene groote spoorwegen. Tot dat einde heeft zij de verschillende ontworpeue plannen aan de kamer van koophaudel te Pesth medegedeeld, met last een rapport uit te breugeu , nopens de rigting, waarin bij voorkeur ecu spoorweg behoort aangelegd te worden. Als de meest doelmatige is, door deze kamer, die van Pesth naar Debreczinaanbevolen, daar de tusschen beide liggende gewesten het rijkste aan producten zijn, die bij gebrek aan toereikende debouchés voor het handelsverkeer bijna verloren gingen. Na de voltooijing van dezen spoorweg wordt die van Pesth naar Ternesvar als de meest belangrijke aangewezen. Bij deu zeer slechten toestand der commuuicatien in Hongarije wordt, de uitvoering dezer ontwerpen, als hoogst gewigtig voor den toekomstigeu welstand der bevolking beschouwd. Onderscheidene kapitalisten te Pesth en Weenen hebben zich reeds bereid verklaard, om onder waarborg der regering de noodige fondsen hiervoor bijeen te brengen. — Dezer dagen is te Ofen een groot stoomvaartuig, de Austria genaamd, van stapel geloopen; hetzelve is bestemd voor het vervoeren van personen en vrachtgoederen op deu Donau. — Volgens handelsbrieven uit Turin zal het nieuwe handelsverdrag, met Engeland gesloten, voor den lijd van 12 jaren in kracht blijven. Door hetzelve worden , met uitzondering der kustvaart, aan de Engelsche schepen bijna alle voorregteti der Sardinische vaartuigen toegestaan. Tenzelfden tijde zal Engeland mede in het genot komen van de tariefverminderingen, die reeds aan België ziju toegestaan, — De Hannoversche regering is er ernstig op bedacht om Harburg tot eene zeehaven te maken. — lengevolge eener verandering van het vertrek der post, zullen met den lsten Mei eenige onzer dagbladen, in plaats van 's avonds , voortaan 's ochtends verschijnen. — Te Dresden is de Duitsch-Katholieke synode, die den 22sten dezer bijeenkwam, onmiddellijk na de opening der vergadering, van regeringswege voor ontbonden verklaard.
Wiesbaden , 23 April. Heden werd het huwelijk voltrokken tusschen onzen hertog Adolph, met de prinses Adelneid von Dessau.
Weenen, 23 April. De aartshertog Ferdinand is te Triest door eeue hevige ziekte aangetast, doch voor als nog buiten onmiddelijk gevaar. ln de tr". Zeitung vindt men eene opgave van het papieren geld, dat in omloop was gedurende de maanden Februarij en Maart, waaruit, blijkt, dat over het geheel het bedrag iv zoover hetzelfde is gebleven, daar de bankbiljetten in Maart ongeveer 4 millioen verminderd, maar het staatspapier, dat in omloop was, omstreeks even zoo veel vermeerderd is.
— Volgens een dagblad moet de Russische gezant alhier depêches aangaande Je Deensch-Sleeswijksche zaak ontvangen hebben, waarin het Petersburger kabinet aandringt op de regeling dezer zaak. Ook wil men, dat ditzelfde kabinet bij voortduur op een congres aandringt, waarin de belangrijkste vragen van het oogenblik, dus ook de Duitsche zaak, zouden beslist worden. Prins Schwarzenberg moet daar stellig tegen zijn, ten minste weigeren, dat Oostenrijk aan dat congres deel neme. — Nog altijd wacht het toltarief op de goedkeuring des keizers eu men wil deze vertraging toeschrijven aan den invloed der aristocratie, wier iudustrieele belangen door dat tarief benadeeld worden.
Zwitsersche Grenzen, 23 April. Dc ultra radikalen beschuldigen dc regering van het kanton Freiburg van laauwheid. Jl. Vrijdag waren de wachten verdubbeld, omdat er geruchten liepen van een aanslag der radikalen en van eene voorioopige regering, maar de rust is niet verstoord geworden. Bij voortduring worden arrestatieu gedaau. — De voormalige generaal van hot Badensehe leger, Frans Sigel, is eergisteren onder geleide van Bazel naar Besancon gevoerd, om zich vervolgens te Havre naar Amerika in te schepen.
---

Fransche Post.
P»r(Js , 24 April. Gisteren avond hield de vereeniging van de straat des Pyramides eene zitting, ouder het presidium van den hertog de Broglie, welke 8 a 10 uren duurde. In dezelve werd besloten de regering bij de aanstaande diseussiën in de wetgevende vergadering, met kracht te oudersteuneu.
— De prefect van het departement der Arriège, de heer Piétri, dezer dagen tot een hoogeren post geroepen, maar op zijn verzoek in zijne tegenwoordige betrekking gelaten, heeft hiervan bij eene proclamatie aan de inwoners van genoemd departement kennis gegeven. Hij beveelt daarin als het ware officieel de verlenging aan der magt van Lodewijk Napoleon, door eene onmiddelijke beslissing des volks. «Wij zullen -egt hij — moeijelijke beproevingen door te staan hebben; maar zoodra Prankrijk zijne krachtige stem zal doen hooren, zal deze al het geschreeuw, hetwelk 's lands duurste belangen verontrust en bedreigt, tot zwijgen brengen; zij zal, even als op den lOden December, de burgermaatschappij, de godsdienst, de republiek en de orde redden."
— De executeurs vanden uitersten wil van wijlen Lodewijk Philips hebben van de familie Orleans, tot ecu blijk van dankbaarheid over het volvoeren van huune taak , schilderijen ten geschenke ontvangen, waaraan de overledene het meest gehecht was. De heer de Montalivet heeft twee Uudins, de heer Dttpin twee portretten van Vemet, de heer de Montmorency twee veldslagen van denzelfden, de heer Luplagne Barris een Giro Jet en een porceleinen vaas vaniSèvres, de heer Scribe twee schilderijen van Vemet ontvanger.. — Eergisteren is te Parijs het proef-nominer verschenen van een nieuw ultra repubbkeiusch dagblad, le Peuple Soucerain genaamd, waarin met groote letters de naam vau deu /'burger Proudhon" prijkt. Dit nieuwe blad verschijnt niet als de meeste andere staatkundige dagbladen, ouder het beschermheerschap van een of ander lid der wetgevende vergadering; het, beschouwt de parlementaire beraadslagingen ais uietsbeduidende schermutselingen en zegt dat het verkoopen van eenige ellen lijnwaad in het oog des voiks iets meer belangrijks is, dan al de gesstige zetten van den voorzitter en de leden der we tg. vergadering. — Generaal Magnan heelt bij dagorder het gedrag van twee schildwachten, die zich lieten beleedigen zonder gebruik van hunne wapenen te hebben gemaaid, ernstig gelaakt, en bij eene lagorder, een korporaal, die met vier manschappen zich moedig tegen kwaadwiiligeu verdedigde en den stoutsten daarvan kletste, hoogelijk geprezen. — i'olgens eene bij het zegelkautoor gemaakte berekening, heeft het dagblad le Constitutionnel 29,000 abouueiiten, le Siicln 27,000, la Presse 18,000, le Pay» 18,000, la Patrie 16,000, le Journal des Uébats 11,000, l'Ordre 8,000, le Nalional 6,000, l'Union 5,000, VOpion Publique 4,000 eu le Messaqer de l'Assembtts 2,000.
Voorts drukken de bladen la République, l'Assemblee Nationale en F Evenement ieder JC,OOO nummers daags, doch alleen daardoor, uithoofde zij het laatst verschijnende, veel exemplaren, door middel van rondventers langs den openbaren weg slijten. — Jn de omstreken dezer hoofstad zijn gisteren, bijeen hevig onweder hagelsteeuen gevallen, ter zwaarte vau ecu hoenderei.
— Berigten uit St, Domingo deelen mede, dat te Port, au Princc wederom eene zamenzweiing ontdekt is , tengevolge; waarvan vele personen door deu krijgsraad ter dood veroordeeld werden. Onder deze laatsten bevonden zich verscheidene tegenwoordige ministers, als ook de gewezen minister van justitie, de heer Erancisque. tiet vonnis vau den krijgsraad werd echter vernietigd en een nieuw geregtelijk onderzoek ingesteld. Dc Amerikaausche, Fransche en Engelsche agenten hadden tot. dusverre vruchteloos gepoogd eene toenadering tusschen de partijen tot stand te brengen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs , 25 April. De zitting der wetgevende vergadering op heden leverde wederom weinig belangrijks op ; de berauüslagjun-en liepen alleenlijk over eenige onderwerpen, op het inwendig bestuur van Algerie betrekking hebbende, waarbij het zelfs tot geen besluit kwam. De zittiug duurde dau ook korter dan gewoonlijk. De heer Emile de Girardiu heefi, heden een amcudenient ingediend, op het wetsontwerp betreffende deu verkoop iv het openbaar van dagbladen en periodieke geschriften. Het ainendcmerit* heeft ten doel om den verkoop te beperken tot de winkels van hen, die van denzelven eene broodwinning maken. — Iv de wetgevende vergadering werd lieden veel gesproken over door den minister vau binnenlandsehe zaken vau de prefecten ontvangene rapporten. IV/i; rapporten, welker juistheid niet kau in twijfel getrokken worden, houden in, dat de republikeinsche en democratische meening in. de meeste departementen snel veld wint. De meeste staatsambtenaren, die ouder den heer Léon Faucher staan, bewijzen overigens door cijfers, dat, de wet van 31 Mei onvermijdelijk ten gevolge zal hebben, dat, de roode republikeinen bij de aanstaande verkiezingen eene aanzienlijke meerderheid zullen krijgen. — Volgens la Figie de Dieppe zal te beginnen met deu lsten Mei eene nieuwe stoombootdienst in werking treden, tusschen Frankrijk eu Engeland over Dieppe en Newhaven.
---

BEURS van PARIJS, 25 April.
Fransche 5 pCt 91.55 Dito dito Lvi Roth» oude —.— üitooptijd 9155! Dito dito nieuwe....'... —.— öiti 8 pCt. 56 75! Port. 4 pCt Dito op tijd 56 70 Holl. 2% pCt 59^ Back-Actien 2100.— Naptlschs Recep 99 — B-lgie. spOt. 1840 102— SoaßJeiSpOt.Binn 85— Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 88% Dito 4% pt-t Active Dito 2% pCt Passivea 6 % Dito Bauk-Actién Spaansche üeferred nieuwe.. Romeinen onde, Gricksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 76% Rusl. 4fe pCt ... 98% Piemont. 5 pCt 81.50 Toskaansche Leening Dito nienwe Haiti Wissel: Amst. 212# z. G ; dito 211^ G. op 90 d. De Kransche 5 en 3 pCts. hebben heden cene daling van 30—50 centimeß ondergaan. Ofschoon sommigen de reden dezer doling zoeken, ia don tegenwoordigen minder gunstigen standvan zaken, wordt zij door anderen toegapchreven aan gedwongen verkuopen, welii laatste niet onwaartchijulijk ii, vermits alleen de 5 en 3 pCta. achteruitgingen en de anitere fondsen, met uitzondering der Spaanscbo 3 p(!ts., stand hielden Bsnkactien , Spaansche Passiven en 4% p('t. Kussen, waren zelfs mcc, gewild. Madrid , 20 April. De Eeraldo is heden voor zijne uitgifte in beslag genomen. Men houdt hel, er voor, dat, deze gestrf-rure maatregel is genomen, wegens een artikel in gemeld blad, bevattende beschouwingen over deu tegenwoordigen staatkundigen toestand. - Dedemocra'ische partij heefi eene kiesvergadering gehouden, waarin zij haar besturend comrnitté benoemd hoeft. — lieden is wegens den Zoudag geene beurs gehouden, Agram, 23 April. Bihacz, het brandpunt, van den Bosnischen opstand, wordt door de Turken belegerd. Men verwacht elk oogenblik de overgave dier vesting. Up bet Turksche grondgebied wordt een hevig kanongebulder gehoord.
---

BEURS van LONDEN, 25 April.
Consols 96% a 97; Men 353/, a %; Peru 5 pt.t. 84% n 85, dito Uitg 3914 a% ; Port 33% i 34%; Spanje 5 DCt 19%-fe; dito 3 pCt. 39 a % ; PRseive 5«4 h % ; Kussen 4% pCt. 99% & % ; Holl. 3% pCt. 591/ g a % ; dito 4 pCt. 90 a %.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM , 26 April.
Heden middag ten 1 ure is van dc werf' der Gebroeders J. &K. Smit, scheepsbouwmeesters aau den Kinderdijk , met het beste gevolg te water gelaten, het barksehip genaamd Corneli» Smit, groot ougeveer '100 lasten, gevoerd zullende worden door kapt.' D. O. vau der Wal en bestemd voor de vaart op Oost- Indien, voor eene reederij, onder directie van den heer M.Lelsz te Alblasserdanv
Btj den minister van finantien ia ontvangen een bankbiljet, groot / 1000, wegens aan den lanJa nog verschuldigd successie-re^t.
Bij beslnit van 28 April jl., No. 46, heeft Zijne Majesteit go-l-gevonden eervol ontslag te verleenen aan R. Mn der Mey, orT-fin verzoek, als ambachtsbeivaarder van Rhijnsburg (Zuid Holland).
Zijne Majesteit heeft bij besloi van den 24sten dezer no 51 goedgevonden : > • •
I°. te bepalen, dat de lste loitenant der infanterie C. H van Schach thans Let tractement van non-activiteit voor een bepaalden tijd genie' teDde, bij het genot van het non-actmteits-tractement zal word™ gehaDdhaaafd, tot dat nader omtrent trein z»\ worden beschikt ¦en 2°. te benoemen, bij het sde regement [infanterie, tot lsten luitenant bij ancienneteit, de 2de luitenant J. H. O Plato, van hel 6de regement van het ",-aptn.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'s«rave-»hage , 26 April. Meu verzekert, dat ook HH. i\K. HH. prins en prinses Prcderik met ti.U. dochter, prinses Maria, en 1111. KK.llll. de krooupriiises en prinses van Zweden en Noorwegen de Londensche tentoonstelling, en de beide laatsten daarna deze residentie, bezoeken zullen.
* Baarlen,, 26 April. Onder de gemeente Haarlemmerlie is uit de teek-aart vau hier naar Amsterdam op den 25sten April jl. opgehaald het lijk eener vrouw. Zij, die dit lijk hadden opgehaald, voerden het met zich naar deze stad, waar het bleek, dat deze vrouw daags te voren herhaaldelijk door de Spaarnwouderstraat dwalende gezieu was. Toenmaals kwam zij, volgens haar zeggen, van Amsterdam, was tamelijk wel gekleed en scheen geen te huis komen te hebben.
* Volleiiiiovc, 23 April. J)e op heden gehoudene veemarkt te Si. Jaus Klooster, werd door het schoonste weder begunstigd, hetgeen vele van elders gekomene kooplieden scheen te hebben uitgelokt deze markt te bezoeken; er waren pi. m. 100 stuks koeijen aangebragt. In weerwil dat. er vele kooplieden aanwezig waren, was de markt slap en kon men voor de onderscheidene soorten vau vee tegen redelijke prijzen moeijelijk koopers vinden.
«illoogcvcen, 24 April. Gisteren had hier en in het geheele arrondissement de stemming plaats ter vervulling van. de opengevallen plaats iv de provinciale staten, veroorzaakt door het afsterven vau den heer H. J. Kymtnel. Heden werden de stembussen geopend, waarbij bleek dat 440 kiezers van hun stemregt gebruik gemaakt, hadden. Niemaud heeft, de vereischte meerderheid op zich vercenigd, zoodat er tusschen den heer N. Blom te Meppel, die 196 stemmen en jonkheer vau der Wijck te Oosterhessel welke 7a stemmen verkreeg, overgestenul zal moeten worden.
— Door het schoone lenteweder ontwikkelen alle veldvruchten zich met in jaren ongekende kracht. De weiden prijken met het heerlijkste gras en leveren van nu af ruim voedsel voor het vee, iets dat bij den schralen hooioogst van verleden jaar ,eer verblijdend is, De besmettelijke longziekte , hoewel dikwerf aan dc grenzen vau onze gemeente cenaderd heelt, dezelve steeds verschoond. Ook de rogge, het, stapel-product van Drenthe, belooft hier en iv de omliggende gemeenten veel. * Leeuwarden , 24 April. In de buitengewone vergadering van de provinciale staten van Friesland, op gisteren geopend, heeft zich i.l dadelijk eeue niet onbelangrijke kwestie voorgedaan. De heer H. Elugkist Hesse, nieuw benoemd lid in het hoofddistriot Leeuwarden, had zijne geloofsbrieven ter vergadering ingezonden. De conclusie der commissie, belast met het onderzoeken daarvan, strekkende tot toelating van den heer Hesse, werd door enkele leden aangevallen. Zij bestreden de wettigheid der gedane verkiezing, op gruud dat de benoemde bij de eerste stemming, toen niemand de meerderheid had verkregen, e hij op het dubbeital gebragt werd, nog niet de hoedanigheid van Nederlander bezat, vermits alstoen nog niet de 20 dagen verloopen waren, gevorderd bij de wet, waarbij hij genaturaliseerd was. De overgroote meerderheid besliste evenwel, dat, daar de heer Hesse ten tijde zijner effectieve verkiezing als Nederlander was te beschouwen, de iv het midden gebragte bezwaren, geheel moesten wegvallen.
— Naar wij vernemen , heeft zich ook binnen deze stad eene afdeeling van de vereeniging Nederlandsr.h Meltrsty gevormd. * Itreda, 25 April. In den voormiddag van hedeu heeft '/j. K. H. prins Prederik de koninklijke militaire akademie bezocht. Op het plein voor net akademiegebouw, werd de prins, vergezeld van zijn adjudant, door het geheele personeel met deu gouverneur der akademie, den generaal Seelig, aan het hoofd, opgewacht. Onmiddellijk speelde de muziek het, Wilhelmus lied; vervolgens hield de prins eene inspectie over de kadets der zeeën landmagt. Eerstgenoemden hebben voor Z. K. U. in het want geparadeerd , en laatstgenoemden gedefileerd. Het geheel liep im de beste orde af, en Z. K.H. gaf zijne tevredenheid over de goede uitvoering van alles te kennen, terwijl wijders het gebouw der koninklijke militaire akademie, door Z. K.H. in oogenschouw werd genomen. Na den afloop begaf zich de prins, vergezeld van zijnen adjudant, naar zijn hotel, en werd aldaar opgewacht door deu majoor-komrnandant der stedelijke schutterij, niet zijne officieren, den geveraal-majoor der artillerie Uiesz, den kommandant der vesting , en alle hoofd- en verdere officieren van het garnizoen, aan welke Z. K. H. audiëntie verleend heeft, alsmede aan alle civiele autoriteiten. Des namiddags heeft Z.K.H. de foriiiicatien der vesting, het arsenaal enz., in oogenschouw genomeu. Op morgen zal de prins onze stad verlaten, en zich weder naai de residentie begeven. * Tilburg, 25 April. Het bouwen der Kalholieke kerk alhier is heden aangenomen de metselaren Claassen en Cv. alhier, voor de somma vau/ 12,600; dauronder zijn niet begrepen de steenen, kalk eu tras. *'s fclertogcnbosch , 15 April. Heden morgen heeft de minister vau binnenlandsehe zaken verschillende autoriteiten en commissisu ter audiëntie ontvangen. Ten elf ure ontving l.ij de commissie, represeuteereude de verschillende Maaspolder- en polderbesturen van de omstreken vau 's Hertogenboseh, welke bestond uit de heeren: mr. v. d. Mortel; Bijvoet; mr. vau Son; Bogaert*: baron van lüjckevorsel van Kessel; mr. jonkh.vaaThijeHannes; Mulders; üillinger; mr. Sassen en vau Meerwijk. De minister heeft de commissie minzaam onl vangen eu met belangstelling aangehoord. Heden middag is hij , Vergezeld van deu staatsraad commissaris des konings en den hoofd-ingenieur vau den waterstaat, langs den nieuwen weg den toeslaud der poldors Ertveld, Muntel, Vliedt, van der Eigen, Empel en Meerwijk tot aau de Maas bij Hedel, inspecteereu eu zal morgen de andere geiinindeerde polders en landerijen tot aan den Baardwijksclieu Oveila&t gaan bezigtigen, ten einde zich van den waren docii ellendigeu toestand onzer omstreken te vergewissen. lieden avond ten 9 ure heeft de muziek der stedelijke schutterij den minister eene luisterijke serenade gebragt. * Siindboven , 25 April. Gisteren deed onze regtbank uitspraak in de zaak van J. v. d. 8., voerman vau 'sßosch op Eindhoven, bij wien voor weinige weken de beambten der dir. belastingen 21 brieven in beslag haddeu genomen. De regtbank heeft den aangeklaagde schuldig verklaard als in strijd met art. 25 der nieuwe postwet le hebben gehandeld, opgrond, dat de brieven bijeenverzameld en gesloten waren, niet voor bloote adressen of facturen gehouden konden worden, en dat het bovendien den regter niet was gebleken, dat de brieven inderdaad bij de goederen behoorden, die do;ir den beklaagde op zijne kar vervoerd werden, zoodat de aangeklaagde tot / 20 boete of 6 dagen gevangenisstraf is veroordeeld. Van dit -vonnis zal vermoedelijk de aangeklaagde appelleren. «"Haast, iebt, 25 April. Heden morgen vertrok van hier het tweede gedeelte van het sde regiment infanterie, bestemd naar Zeeland, bestaande uit 10 officieren en 150 onderofficieren en manschappen, zich begevende naar Boni, zijnde dit het eerste nachtverblijf. Deze'troepen werden met vele eerbewijzingen uitgeleide gedaan. Zij maken deel uit van het 3de bataillon van genoemd regiment, onder bevel van dea mai oor Verschoor.
•Tenlo, 25 April. Heden is alhier binnengemarche*rd het lste batt. van het sde regiment infanterie, onder kommabdo van den majoor Nidek, "bestaande uit p. m. 20 officieren en 260 onderofficieren eu manschappen, onder bevel vau den kolonel baron van Boecop van dat regiment en den grooten staf. Deze troepen vertrekken morgen vau hier per stoomboot op Dordrecht, om vervolgens in Zeeland garnizoen te houden. — Ook arriveerde alhier heden per stoomboot van Dordrecht de sla! en twee compagnien vau het Jste battaillon van het lste rezimeut infanterie, sterk 8 officieren en p. m. 80 onderofficieren en manschappen, bestemd naar Maastricht.
---

