BUITENLAND. Engelsche Post.
London , 25 April. Het getal der doorloopende toegangbilletten door de commissie voor de tentoonstelling afgegeven , is sedert tien dagen zoo belaugrijk toegenomen, dat de commissie gemeend heeft van haar regt gebruik te moeten maken om de prijzen te verhoogen. Thans zijn die billetten gebragt op 4guinjes voor een heer en 3 guinjes vcor eene dame. Gister avond waren er gezamenlijk reeds 12,000 billetten afgegeven en het is hoogst waarschijnlijk dat de vermeerdering van prijs, de kooplust niet zal doen bekoelen. Alleen de dagbladen deelen een aantal reclames mede tegen die prijsverhooging euz. In de meesten dier aanmerkiugen keurt men liet teu strengste af, dat het publiek niet ten minste één dag te voren is gewaarschuwd. — Het programma van de plegtigheid der inwijding heeft aanleiding gegeven tot velerlei aanmerkingen. De Morning Chronicle o. a. doet daaromtrent opmerken, dat de vertegenwoordiging van de Anglicaausche kerk, door den persoon van den aartsbisschop van Canterbury, bij eene plegtigheid, bijgewoond door do vertegenwoordigers der vreemde natiën, alsmede door de Engelsche onderdanen van verschillende gerindten, vele personen, vooral onder de tegenwoordige omstandigheden, kwetsend zal voorkomen. Het blad zou beter vinden, dat het hof zich van het paleis van Buckingham naar de abtdij van Westminster begaf, om aldaar de tentoonstelling in de bescherming des hemels aan te bevelen.
— Tot op 19 April waren in het gebouw der tentoonstelling ontvangen uit Frankrijk 2913 voorwerpen, Pruissen 1059, België 1039, de Ver. Staten 878, Oostenrijk 631, Oost Indie 436, Omada 345, Rusland 250, China 231, Spanje 228, Nederland 225, Tunis 202, Zwitserland 152, Hamburg 120, Saksen 142, Wurtemberg 134, Portugal 105. Hessen 100; de overige landen minder dan dit laatste getal. In het geheel hebben het buitenland 8398 en de koloniën 1144 voorwerpen geleverd; totaal 10,082 — De ex-koningin der Franschen, benevens de hertog en de hertogin van Nemours, hebben gisteren het gebouw der tentoonstelling in oogenschouw genomen; de vorstelijke personen hebben inzonderheid de uit Frankrijk ingezonden voorwerpen met de meeste belangstelling bezigtigd. — Er is ernstig sprake om den dag van 1 Mei algemeen als ecu feestdag te vieren. Dit plan schijnt bijzonder bijval te vinden en kan des te gemakkelijker volvoerd worden, aangezien de bank en de beurs op dien dag toch gewoonlijk gesloten zijn. Het stoomvaartuig Black-Eagle wordt thans in gereedheid gebragt om te vertrekken, ten einde den keizer van Rushvid eu den koning van Pruissen herwaarts over te brengen. Wie echter het eerst hier zal aankomen, is vooralsnog onbekend. — Gisteren heeft de fraaije Deensche stoomboot Jutland het Oost-Indische dok verlaten , om deszelfs eerste reis in geregelde vaart te doen. van Londen naar de haven var, Nykjöbing op de Harroë, gelegen in de vruchtbaarste streek van Jutland. Deze dienst zal de veefokkers in de gelegenheid stellen, om hun vee regelregt naar de markt binnen de hoofdstad te zenden, en daarenboven de relatién tusschen Denemarken eu Engeland zeer bevorderen.
— Eergisteren nacht is in eene verblijfplaats van dieven en zcdelooze vrouwen, waar op dat oogenblik 150 personen aanwezig waren, brand ontstaan, die zooveel schrik en wanorde onder dit fraaije gezelschap veroorzaakte, dat velen, in den haastom op straat te komen, van de trappen stortten en zich ernstig bezeerden.
— te Taunton zijn eergisteren twee moordenaars opgehanfen, tot welk einde de scherpregter uit Londen was overgeomen.
— Te Liverpool is 11. Zondag, bij het ter kerk luiden, de meer dan een ton wegende klok der St. Albanskerk losgeschoten en door drie zolderingen gestort, waardoor verscheidene personen in meerdere of mindere mate werden gekwetst, —¦ Ll. Zondag is een naar Jersey bestemd vaartuig op de rots Grander Grunes gestrand, waarbij 6 schepelingen het leven hebben verloren.
— Volgens de laatste berigten uit Lissabon tot 19 en uit Oporto tot 20 April, bevond Saldanha zich in eene zeer onaanfename positie, in de omstreken vau Vizeu, provincie Beira. kolonel Joaquim Bento had getracht zich met het sde regiment Cassadores bij Saldanha te voegen, en was tot dat einde den Taag eu de Zezere overgetrokken, maar de koninklijke troepen hadden deze vereeniging belet, eu Bento was reeds over de laatstgenoemde rivier teruggedreven; ook was te Lissabon berigt uit Madrid ontvangen T dat het gouvernement door Spanje ondersteund zou worden, namelijk door het bijeentrekkeu van eene krijgsmagt aan de greuzeu en door het afzenden van twee •toomfregatten naar den Taag. — De Times deelt een brief uit Lissabon in dato 19 dezer mede, o. a. de volgende bijzonderheden, betreffende den thans geeindigden opstand, bevattende: Zoo als bekend is heeft Saldanha zich niet van Santarem meester kunnen maken, hetwelk hem niet alleen deu bijstand deed missen van de regimenten, die zich waarschijnlijk daar bij hem gevoegd zouden hebben, maar ook zijne middelen van gemeenschap en zijne ontwerpen in de war gebragt heeft. Zoo lang hij zich in de nabijheid van Santarem ophield, zijn de daar in bezetting liggende troepen, onder bevel van deu koning, binnen die vesting gehouden, en is hun derhalve de gelege.iheid benomen om, indien zij dit mogten gewenscht hebben, tot de opstandelingen over te gaan. Bij gevolg zonder ondersteuning blijvende en afgescheiden van het sde regiment Cassadores, hetwelk ten zuiden van den Taag in opstand was geraakt, heeft Saldanha het besluit genomen, om zijn geluk iv het noorden te beproeven. Ten dien einde is hij uit Leiria opgebroken en in den avond van den 12den in Coïmbra binnengetrokken; deu 14den heeft hij den weg naar Vizeu ingeslagen , en iv den avond van den 15den heeft hij te Montagoa, op 6 mijlen afstand van die stad, zijn hoofdkwartier gevestigd. De koning bereikte den lOden Santarem, en toen bevond Joaquim Bento zich slechts op 15 a 20 mijlen af-tands, bijna tegenover die stad; maar in plaats van ten spoedigste den Taag over te trekken op eenig punt boven Abrantes, bleef hij gedurende S da"en werkeloos, te vergeefs wachtende, dat troepen uit Alemtej o "zouden opdagen, hetzij om zich bij hem te voegen, hetzij om hem aan te vallen. Den Isden, midden op den dag, is hij den Taag overgetrokken naar de versterkte stad Abrantes, en na zich daar van levensmiddelen voorzien te hebben, heeft hij des avonds in de rigting van Castello Branco zijn togt voortgezet. Terwijl hij zich in de stad ophield, hebben de overheden, meteen detachement mineurs en sapeurs. de wijk genomen naar het kasteel; het overige garnizoen, bestaande uit het sde regement Cassadores, was vroeger vertrokken, om zich te Coïmbra bij Saldanha aan te sluiten. Door het gouvernement was naar de in Alemtejo garni oen houdende troepen, bevel gezonden om Bento aan te vanen, maar eerst toen deze naar Abrantes trok, heeft de kolonel garcia Estremoz verlaten. Aan de noordzijde van den laag Dieven de koninklijke troepen even werkeloos. Eerst den l*aen verliet de generaal Marcelly, met de lste brigade, Santarem, om Bento te achterhalen, welke intusschen den 16den s ochtends reeds de Zezere was overgetrokken, zich spoedende naar Montagoa, het hoofdkwartier van Saldanha. Den 16den des ochtends verliet de koning, met de 2de brigade, onder bevel van generaal Mesquitoz, almede Santarem en in den ochtend van den 18den is hij van Thomar opgebroken, ten einde de lste brigade in hare beweging tegen Bento te volgen. In de hoofdstad zelve is het volmaakt rustig; de municipale garde is aldaar in garnizoen. Het 7de regiment is den 17den naar Santarem opgebroken, dewijl de koning genoegzaam al de troepen van daar had medegenomen, ten einde Bento en Saldanha te vervolgen.
Hetzelfde blad deelt een brief uit Oporto mede van 17 April, waarin o. a. gezegd wordt dat men, sedert het berigt der bewegingen van Saldanha, aldaar in de grootste onzekerheid had verkeerd, maar dat de stad rustig bleef. Naar men wilde , varen den bevelvoerenden gouverneur, graaf de Casal, aanzienlijke toezeggingen gedaan, indien hij de stad voor de kouiugin bewaarde. Zeker was het, dat de graaf besloten had , dit te doen, eu daartoe op de goede gezindheid van het talrijke garnizoen rekende. Velen echter twijfelen eraan, of de bezetting wel bij magie zou zijn, ingeval Saldanha ruet eene aanzienlijke krijgsmagt zich in de nabijlieid mogt vertoonen, wederstand te bieden. — In enkele Engeisciie bladen komt een brief voor van den hertog van Saldanha aan den hertog van Terceira, waarin de eerste waarschuwt voor het gevaar, hetwelk de regering van koningin Donna Maria bedreigt, indien zij er bij blijft volharden om dea graaf van Thomar in zijne hooge waardigheid te handhaven. — Volgens berigten uit New-Orleans, was in de eerste dagen der maand April aldaar en te St. Louis eene volksbeweging ontstaan, met het doel om een opstand op Jamaika te weeg te brengen, ten einde die kolonie aan het Engelsch bestuur te onttrekken.
---

Duitsche Post.
Weenen, 23 April. Eergisteren heeft de rijksraad eene eerste zitting gehouden. Hij zal uit 20 leden bestaan, van welke 10 uit de bureaucratie en 10 uit de verschillende nationaliteiten zullen gekozen worden. — Uit Bueharest verneemt men, dat de vorstin Stirbey en ongeveer 20 groot-bojaren en andere personen van rang, de Londensche tentoonstelling zullen bezoeken. * Frankfort, 25 April. De Pruissische majoor v. Wangenheim, chef van het departement der Duitsche marine, is hier weder aangekomen. Naar men verzekert, heeft hij inlast, om bij de eventuele ontbinding dier marine, het beste gedeelte derzelve voor rekening der Pruissische redering aan te koopen. — Ten gevolge van het buitengewoon fraaije en warme weder, dat reeds sedert eenige dagen hier en elders in Zuid Duitschland heerscht, staat overal alles in vollen bloei. Men verwacht algemeen een vruchtbaar jaar. Het is echter nog te vroeg, om met eenige zekerheid iets over het gelukken van den oogst te voorspellen. De gunstige weersgesteldheid schijnt reeds velen uitgelokt te hebben , dezen keer vroeger dan gewoonlijk de badplaatsen te bezoeken. In Badeu-Baden is het reeds zeer levendig, terwijl mede iv Wiesbaden en Homburg onderscheidene badgasten zijn aangekomen. — De Beijersche telegrafische linie is thans onze stad tot op den afstand van een uur gaans genaderd. Door middel dezer linie zal Frankfort weldra in regtstreeksche verbinding met Weenen, Triest en Italië staan.
— Volgens een besluit der regering van Bern, moeten met uitzondering der zieken, al de staatkundige vlugtelingeii onmiddelijk het land ruimen, indien zy niet in staat zijn, eene som van 1600 fr. te deponeren.
— Eergisteren zijn ruim 260 verarmde ingezetenen, op kosten der gemeenten Schwetsingen, Laibach en Hockenheim , per stoomboot van Mannheim vertrokken, om zich naar Amerika te begeven. Onder deze landverhuizers bevonden zich vier personen , die wegens staatkundige overtredingen tot gevangenisstraf veroordeeld, zich vrijwillig aan deportatie hebben onderworpen. De stoomsleper Pfalzgraf is dienzclfdeu dag met 2 ijzeren vaartuigen uit Holland in Ludwigshafen aangekomen. De Frankforter sloomsleper Voriocirts is met twee schepen te Mannheim gearriveerd. van waar hij, na nog een derde op sleeptouw genomen te hebben, zijne reis naar Straatsburg heeft voortgezet. —~ Op last van den koning van Beijeren, zal de minister van justitie het ontwerp van een nieuw strafwetboek aan de kamers aanbieden. Men wil weten, dat de strafbepalingen van hetzelve van een miuder strenger aard zijn, dan het thans bestaande. Op last des konings is nu mede het dragen der Duitsche kokarde bij het leger afgeschaft. Het schijnt, dat al de Duitsche regeringen overeengekomen zijn, om dit laatste zigtbare teeken der Duitsche omwenteling, spoorloos te doen verdwijueu. — De invoering van het Russische toltariel in het koningrijk Polen, was slechts de voorlooper van de algeheele ineensmelling van dit gewest in het keizerrijk. Naar wij vernemen, zullen eerstdaags ook de Russische muuten, maten en gewigten in Polen ingevoerd worden en uitsluitend in gebruik komen. Met dit oogmerk wordeu reeds de Poolsche zilveren muntspecien ingetrokken eu daarvoor Russisch en Poolsch papiergeld iv omloop ge bragt. Ook worden in de onderscheidene takkea van administratie bijna uitsluitend Russische ambtenaren aangesteld en de Russische taal ingevoerd. In één woord, alles is er op berekend , om van Polen eene gewone Russische provincie te maken — De bondsdag zal, naar wij vernemen uiterlijk voor den 15den Mei geïnstalleerd worden; het plenum bestaat uit 36 regeringen met 67 stemmen; de engere raid van denzelven bieugt 17 stemmen uit., waaronder 6 colleetive stemmen. — Het gerucht dat de bij den bondsdag geaccrediteerde Fransche gezant, de heer de Tallenay, onze stad zal verlaten, wordt als ongegrond tegengesproken. Men verneemt in tegendeel dat hij eerlang als Fransche zaakgelastigde bij deze vrije rijkstad zal geaccrediteerd worden. — De bekende Raveaux en nog andere hoofden der democrat ie bevinden zich thans weder in Bazel, en schijnen dc hoopte koesteren op eene ommekeer van zakeu iv Duitschland!
* Berlijn , 25 April. De wet op de drukpers zal in de volgende week in de tweede kamer iv behandeling komen. — Betreffende den persoon, die Pruissen bij den bondsdag vertegenwoordigen zal, is nog niets hepaalds bekend. Meu verneemt echter dat het ministerie den koning des betreffende een voorstel gedaan heeft, — De benoemiug van deu heer Dönuiges tot bondsdagsgezanf voor Beijeren, die hier en elders als zeer gelukkig beschouwd wordt, heeft te Munchen veel ontevredenheid verwekt en aanleiding geseven tot pogingen, om op deze verkiezing terug te komen. De koning en de heer v. d. Pfordten hebben echter verklaard dat aan geeue verandering ie deze te denken is. — Gisteren heeft de eerste kamer, de staats begrooting voor 1851 goedgekeurd. — Men verneemt dat onlangs te Koningsbergen, in de drogist- en galanterie-winkels, alle voorbehoed- en geneesmiddelen zijn in beslag genomen, behalve de gepatenteerde. De verkoopers zullen zoo men zegt, geregtelijk vervolgd wordeu wegens medische beunhazerij.
/loogt» aan den Rij* tt Keulen dtu Haten April: 11 v. 8 d. Bijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 25 April. Met het oog op de feestviering van den 4den Mei, gaat de regering ijverig voort met het versterken der troepen in en om de hoofdstad. — Men weet datde wetgevende vergadering onlangs besloten heeft dat de suiker belast zou worden naar het suikergehalte en naar de opbrengst bij het raffineren , en dat dien tengevolge de naar een ander beginsel ontworpen voordragt der regeriug betreffende de tolregten op suiker en koffij, weder naar de commissie der vergadering verzonden is. Die commissie heeft thans voorgesteld, tot grondslag van het normale regt te nemen 95 graden zuivere suiker, gevende eeue opbrengst van 90, en het regt te doen dalen of rijzen naar mate der opbrengst. — Men verneemt, dat de heer Georges Serrnrier, secretaris bij de Eransch» legatie te St. Petersburg, zal benoemd worden tot eersten secretaris bij het Eransche gezantschap te Londeu. — Gisteren werden 40,000 kil. kruid ingevoerd. Ook gaat men steeds voort met het macadamiseren der voornaamste straten; men is voornemens dit stelsel op alle hoofd- straten toe te passen, weshalve de straatsteenen in het vervolg niet meer tot barricades zullen kunnen dienen.
— De heer Guizot moet zich als kandidaat gesteld hebben, bij de aanstaande verkiezingen in het departement des Landes. — De Moniteur deelt heden een overzigt mede van den invoer in de drie eerste maanden vau 1851 , 1850 en 1849.
In 1851 bedroegen de gedurend bedoeld tijdperk, geheven regten 26,759,125 fr.; in 1850, 27,854,999 fr.; eu iv 1849, 28,612,263 fr.
Dit is dus eene verminderiug in 1851, van 1,095,874 fr. op 1850, en van 1,883,135 fr. op 1849.
De hoofdzakelijke oorzaak hiervan is de verminderde invoer van vreemde en koloniale suiker, door de vermeerderde productie der beetwortelsuiker. Daarentegen is de invoer van koffij eenigzins toegenomen. — Volgens door het ministerie ontvangen dépêches, moet Rosas gunstige besluiten genomen hebben, ten behoeve der iv Buenos-Ayres woonachtige vreemdelingen.
— Het Journal den Uébals en andere dagbladen verzekeren, dat de regering geen verbod heeft uitgevaardigd omtrent het ontvangen in Frankrijk van Belgische 5 francsst ukken. — Men ziet eerstdaags andermaal de verschijning te gemoet van een nieuw dagblad, onder redactie van den heer de Lamartine. Het zal ten titel dragen La Réunion. — - De handwerkslieden van Tourcoing hebben verscheidene petitien geteekend, waarbij zij de verlenging der magt van den president verzoeken. — Volgeus la Vigie de Dieppe zal te beginnen met den lsten Mei eene nieuwe stoombootdienst in werking treden, tusschen Eranknjk en Engeland over Dieppe en Newhaven.
— De Resorgimento van Turin van 21 dezer, logenstraft het gerucht der waarschijnlijke aftreding van den markies d'Azeglio, president van het Piemontesche kabinet. Het ministerie zal weldra voltallig gemaakt wordeu; men zal zich herinneren, dat de portefeuilles van landbouw en koophandel steeds vacant zijn. — De groothertog van Toscane heeft besloten zijn verblijf te Napels nog gedurende eenigen tijd te verlengen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
? Parijs, 26 April. In de wetgevende vergadering viel heden weinig belangrijks voor. Aau de orde vau den dag was de beraadslaging over ecu wct.s-outwerp naar aanleiding van ecu voorstel yan de heeren Bourzat. Dupont (dc Bussac), Madier de Montjau, Hennequin en anderen, strekkende tot weglating vau het budget van alle schadeloosstelling voor de traetementen der Fransche kardinalen. Dit voorstel gaf aanleidiug tot eene vrij hevige discussie, waarvan echter de uitslag was, dat het. eenige artikel, waaruit het ontwerp bestond, met 438 tegen 177 stemmen werd aangenomen. Na de aanneming, met 485 tegen 36 stemmen van een wetsontwerp, houdende aanvraag tot een buitengewoon crediet van 30,000 francs voor de instelling van algemeene raadsvergaderingen in het belang van landbouw, fabriek-wezeu en koophandel, werd de vergadering gesloten.
---

BEURS van PARIJS, 26 April.
April. fransche " pCt, kont.. . . 56,80 Spanje Binnl. 3 pCt 34% dito op tijd 56,75 dito Pass 514 dito 4 pOL —,— Activen dito 6 pCt. kont. . . . 91,85 Holland 2% pCt dito op tijd 91,70 Rnsland 4"/, pCt 98 V, Bank-Actiën 2080— Piemontesche 5 pCt — — Nap. Eec. nieuwe leen. . . —.— Dito onde. —.— België 5 pCt. (1840) 102- Dito dito bij Rotht. ... 81 — dito 4% pCt Romeinen oude 75 — dito 2% pCt J Dito nieuwe . 76$$ dito Bank-Actiën .... --iToacanen Spaoje 3 pCt. Buitenl 38% | Wissel: Amst. 21234 z. G ; dito 211*4 6. op 90 d Voor Binnenl fondsen was de Deiging ter beurze van heden vooruitgaande en sloten 5 pCts. met 15 cent, 3 pCts. met 5 cent. verhooging op de koersen van gisteren ln vreemde fondsen was de variatie onbeduidend. "ladrld , 21 April. Bij voortduring houdt meu zich bezi<* met de algemeene verkieziugen. De geruchten daaromtrent in omloop zijn velen, doch meest allen van grond ontbloot. Gedurende de goede week was de toevloed van vreemdelingen te Sévilla. alwaar de godsdienstige plegtigheden , aan dat tijdstip verbonden, met bijzondere pracht verrigt worden . zoo groot, dat zij geen nachtverblijf konden vinden en velen in Het open veld moesten vertoeven. (Heden werd er wegens den feestdag geen beurs gehouden, ofschoon buiten de beurs de 5 pets. (ot 17 gedaan werden.) ——-¦»»»?..-¦.».— * Eondcn, 26 April. De maatregel door de hoofd-commissie der tentoonstelling genomen om de personen , die goederen tentoongesteld hebben, den toegang te ontzeggen, heeft onder de belanghebbenden een levendig misnoegen verwekt. Gisteren werd in het lokaal Trevor-Arms eene meeting door hen gehouden eu daarin besloten dat, zich heden eene deputatie uit huu midden, naar de hoofd-commissie zou begeren, ten einde dc bewuste vergunning tot toegang te verkrijgen. Heden avond zal men zich andermaal vereenigen ou het antwoord der commissie te vernemen. — Uit den staat der bank over de laatst afgeloopene week blijkt, dat er cene vermindering bestaat van den voorraad in metalen vau £ 247.138 , waardoor d3t bedrag gebragt is op £ J 3.3 f 2.398; terwijl het totaal der in omloop zijnde banknooten, na eene vermeerdering van £ 99.845 , thans bedraagt £ 1J.8J6.480.
---

BEURS van LONDEN, 26 April.
, April. Consols »6M il % ; Yen 3i% h a»^ ; dito Uitg lüfc 4 13%; Met S&V» 4 H; Peru 5 p('t. 81 4 85; dito Uitg 39 4 % ; Hort 33 V, 4 34% ; Spanje 5 nCt 19% a% ; dito 3 pCt 394 % ; Passive 514 a '/f, Kussen 4% pCt. 993* a %; Holl 2f, pCt. 591/». 4 % -, dito 4 pCt. 90 4 %.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer
Vervolg van het antwoord der regering op de bedenkingen der afdeelingen betreffende het Ontwerp der («eiiieeiitf wei.
Art. 240, alir.ea 2. Bene hoogere belasting der grondeigenaars ten behoeve der gemeenten , schijut niet onbillijk, Zoo als reeds in de memorie van toelichting is opgemerkt, zijn er gemeenten waar thans de grondeigenaar ter bestrijding drr plaatselijke behoeften minder bijdraagt dan bij naar de reden van het belang , dat hij ter zake van zijne in de gemeente gelegen vaste bezittingen bij de gemeente uitgaven heeft, zou behooren te doen.
Dat de eigenaar van grondbezittingen , hetzij hij de gemeente, waarin die bezittingen gelegen zijn, of eene andere bewone, ter plaatse zijner inwoning, iv hoedanigheid van inwoner, met alle andere igezttenen, aan de directu personele of indirecte plaatselijke belastingen onderworijet. is, schijnt niet dan redelijk.
Wat van hem, als grondeigenaar, gevorderd wordt, strekt ter vergoeding vau de bescherming, die bij van wege de gemeente, bepaaldelijk voor zijne daarin gelegen grondbezittingen , geniet Het kan werden beschouwd als zijne bijdrage Ut de kosten der inrigtingen, van gemeenschap te land of te water en audere , waarvan de grondeigendom voorJeel trekt. Vermeerdering der o| centen op de grondlasten zal de buiten de gemeente wonende geërfden hnn billijk aandeel doen dragen . eu tot beperking zoowel dër soms buiten mate op-gedrevene omslagen , als der verbruik-bel&stingen , voeren. Dat de grondeigenaar — en in hoevele onzer landgemeenten behooren de landerijen ¦ao uitwonende eigenaars, — over het algemeen bij den welstand der gemeente groot belang heeft, is klaar.
Daarentegen mag het bezwaar eener heffing van 10 en 5 opcenten op de grondbelasting boven het than. geheven getal vat. 5 voor den belastingschuldige met groot heten.
Wanneer de grondbelasting in hoofdsom 15 per cent van de kadastrale huurwaarde bedroeg, dat wel nooit of hoogst zeldzaam het geval zal zijd, zou eene heffing van 10 opcenten nog slechts Ut per cent vau die hnnrwaarde, en dus, in den regel, nog minder van den gewonen huurprijs bedragen. Evenredige, belasting vaa alle inkomsteu is ook hel doel der voorgestelde regelen , voor zooveel het door bruikbart middelen te bereiken is.
Het patentregt schijnt weinig geschikt om daarop eene verhoogine ten behoeve der gemeenten te heffen , vooral omdat daaraan niet all* takken van nijverheid, bijv. niet de landbouw, onderworpen zijn. De beffiug van piaataelpe opcenten op het patentregt zou dnn, bepaaldelijk in de landgemeenten , veeleer een previlegie voor eenige ingezetenen genoemd kunnen worden , dan de nu voorgestelde uitzondering van dat regt
Art. 241. De verhoogiug der tegenwoordige opcenten op de grondbelasting tot een maximum van 15 en 10 wordt van den oenen kant vereischt om het beoogde doel te bereiken, en ia, van den anderen kaut, niet te bezwarend voor den belastingschuldige. De redering kan niet inzien, hoc door het voorgedragen stelsel het verband met dat der rijksbelastingen zou kunnen worden verbroken. Eene vermindering der opbrengsten, die het rijk uit de grondbelasting geniet, schijnt niet toe te laten, en dus zullen ook de bedoelde twee opcenten, die vroeger voor de gemeenten werden ingevorderd, voortdurend ten behoeve van het rijk dieoen te worden geheven. Het maximum der opcenten op de grondbelastiug is voor de ongebouwde eigendommen lager gesteld dan voor de gebouwde, dewijl het belang van de eigenaars der laatste bij de gemeentehuishouding veelzijdiger, dan dat der eerste, is betrokken.
De bedenking teu slotte gemaakt, over den meerderen last, die aan de grondeigenaars zou worden opgelegd, werd boven beantwoord Art 242. ï.'e reden, waarom de huurwaarde, en deze alleen ala inaatütaf ter bepnii; g van de trapswijze opklimmiDg der opcenten op het personeel werd genomen , is de noodzakelijkheid om het verband te bewaren, dat tusschen de htfling van dc opcenten en van het principaal moet blijven bestaan. De huurwaarde strekt, bij het personeel zelf, ter bepaling van den aanslag voor een gedeelte der grondslagen. De geheele of gedeeltelijke vrijstelling der bruikers van woningen eener zekere huurwaarde verder uit te breiden , ware wel niet mogciijk, zonder het voorgestelde doel le missen Men bedenke, dat het getal bruikers van woningen eener boogt huurwaarde zeer gering is, vergeleken met dat van bruikers der woningen van matige huurwaarde.
Te Amsterdam zullen de volle 25 opcenten eerst door dan briiiker eener woning van / 150 huurwaarde behoeven betaald te worden.
Indien deze bruiker tegenwoordig op ƒ 36 in hoofdsom eu dus met rijks-, provinciale en stedelijke oj eeDten op ƒ 50 is aanges'agen, dan zal volgens de bereke dni in de hiernevens overgelegde vota aangaande de bezwarm door het stedelijk bestuur ingebragt, de heffing van 18 opcenten meir dan thans, zijnen asnslag met nog geeu / 6 verhoogen Die som , in 10 mnandelijkscbe termijnen op te brengen, schijnt niet van zoo groot belang, dat aanmerkelijke vermindering van opbrengst of groote moeijelijk beid voor den belastingschuldige te duchten zon zijn. Zoo als reeds hierboven werd opgemerkt , mag men verwachten , dat de opbrengst der 5—25 opcenten op verre na zooveel niet bejeden die van 25 opcenten op alle aanslagen , als men aanvankelijk gemeend had , zal blijven. . Wierd het cijfer van 25 opcenten verminderd , het doel, nioikbare beperking der plaatselijke accijnsen , zon waarschijnlijk word<.u gen.ist. Art 248. In groote steden zal men, wanneer de plaate.lijke gesteldheid het ODgeraden maakt, niet tot omslagen of andere erkesa directe belastingen behoeven over te gaan , ten ware alle andere middelen waren nitgep ut , tn dit kan sltcbts zeer zelden het gevai zijn. Belasting naar be'. inkomen schijnt het biliijkst Bij de onmogelijkheid om den maatstaf meer stellig te bepalen, bleef er niet anders overig, dan of in het geheel geen voorschrift te geven ofte vorderen, dat men zich zou moeten houden aan grondslagen, die vooreen redelijken maatstaf van het inkomen kunnen gelden Het is niet meer dan een leiddraad , maar ecu nuttige leiddraad zoowel vcor de keus d>r gemeeutebesturen, als voo- het oordcel der staten en des gouvernements. Het woord: uiUluitend, iv de 2de zinsnede, verbiedt niet eene rijksincomttax onder de grondslagen te begrijpen, maar alleen die belasting of eene andere bij de 4de alinea van art 240 bedoeld, zonder bijvoeging vau meer , tot grondslag te nemen. De reden van het verbod is in de memorie van toelichting aangevoerd. Het regt van successie kan niet wel geacht worden ouder de in de 4de zinsnede van art 240 bedoelde belastingen te behooren. Het schijnt daarom ook overbodig, dat legt bepaalde.ijk uit te zondereu Art 244. De regering weet niet, wat de meening zon kunnen wettigen , dat de hier voorgeschreven rangorde niet overeen te brengeo ia met het 2de lid van art 142 der grondwet Het voorschrift van dat 2de lid is eene beperking der koninklijke magt tot goedkeuring, en heeft regeling dier magt ten doel. De bepaling der volgorde vkeit vcort uit de. overtuiging, dat de heffing van opcenten op de grond «i jersonele belasting, tot zeker bedrag, in alle opzigten de vuorktur verdient boven die van eenen personelen omslag Bereiking der omslatren is noodzakelijk van wege de willekeur, aau deze soort van belasting verbonden; eene willekeur die bij een gering bedrag minder schaadt Overigens zijn er slechts weinige gemeenten, die, nevens de heffing der opcenten, omslag of belasting van het verbruik kunnen ontberen En, naar de verkregen ondervinding te oordcelen, zullen er genoegzaam geene gemeenten ziju , die liever omslag of verbruikbelasting, dan opcenten op 's rijks directe belastingen, zouden wenschen te heffen Ter voorziening in buitengewone gevallen, kan de bepaling van de 2de zinsnede dienen. Wat daar wordt vrijgelaten als verpligting op te leggen zou ongeraden zijn, vooral omdat soms het bedrag der opcenten meer dan een vijfde zon kunnen bcjoopen van de opbrengst der gezamenlijke gemeentelasten , en toch het beluop der opcenten pp de grondbelasting niet voldoende zou kunnen wezen om den grondeige aar in billijkheid ten behoeve der gemeente te treffen • Meerderen — zonden een maximum verkieslijk vinden , maar dan ook de besturen vrijlateu in de keuze eu rangschikking der plaatselijke belastingen." Ken maximum is voorgesteld ten aanzien van opcenten; het kan ten aanzien van andere directe of indirecte belastingen niet worden bepaald. Ie voorgestelde schijnt de natuurlijke volgorde, in strijd misschien mei sommige plaatselijke vooroordeelen , niet, zooveel het gonvircemeFt kan zien, met wezenlijke plaatselijke behoeften of omstandigheden. De verpligte volgorde heefi ten doel het algemeen belang, zoowel van de inwoners des rijks en der provinciën, ais der gemeen'en , tegeu het wanbegrip of belang var, enkelen de overhand le doen behouden. Eindelijk gelieve men te overwegen, dat da hestoren, volgens de grondwet, in de keuze en rangschikking der plaatselijke belastingen niet vrij zijn , maar aan de koninklijke goedkeuring onderworpen. Het gouvernement moet grondstellingen van goed- en afkeuring aannemen, zoo de wet ze niet geeft; grondstellingen niet alleen ten aanzien van elke belasting op haar zelve, maar inzonderheid ten aanzien van haar verband met andere. Art 246. Belasting op wijn en gedistilleerd moge in vele opzigten de voorkeur boven andere verbruikbelastingeu verdienen; zij heeft desniettemin de gebleken, aan alle plaatselijke accijnsen verbonden De onderstelling dat in Gelderland en Overijssel de belasting op den wijn en het gedistilleerd voldoende zon zijn om de behoefte te voorzien, rust op eene dwaling. Art 247. Voor elk brood, voor elke geringe hoeveel vleeseh, km hij uitvoer geene ternggaal vau belasting wordeu verleend. Het is dos onvermijdelijk, datde belasting soms ook het verbruik buiten de gemeente treffe Moest de slotbepaling van art. 142 der grondwet in zoo beperkten zin, ala de letter tclljnt mede te brengen, werden opgevat, er ware geene paatseiijke belasting op het verbruik denkbaar. Art 249. Zout en zeep, inzonderheid zont, is voor alle klassen bijna even onmisbaar, en wordt dus in evenredigheid veel door de n.in gegoede gebruikt Daarom schijnt ,1e vrijstelling juist en uiet overbodig. Wenschelijk ware het ook de andere hier geuoemde levensbehoeften geheel van belasting te kunnen vrijstellen, maar vele steden zonden de opbrengst niet kunnen missen. Art. 251. De bedoeling ia, om alles wat lot voortbrengend verbruik strekt, en dus niet alleen eigenlijke grondstoffen, maar alles wat ter fabricatie gebezigd wordt, ook de zoogenaamde hulpstoffen, bijv brandstoffen, van belasting zooveel mogelijk vrij te stellen. Art 252. Wanneer bijzondire personen aanleggen of bouwen, doen zij het voor genot of winst Kijki- of p-ovinciale werken wordeu gtmaakt, hersteld en onderbonden in het algemeen belang Hierin schijnt eene genoegzame reden lot niet belasting gelegen
Art l 'A. Meermalen heefi het gemis dei vrijstelling aanleiding
tot klagten gegeven. T)e belasting op de honden dient minder om de gemeentekas te «tijven, dan om onmatig houden van honden tegen te gaan. De vrijstelling is derhalve in overeenstemming met het doel der belasting. I Art Ï54. He emige redelijke maatstaf schijnt, dat het bedrag der regten niet hooger worde gesteld dan vermoed wordt noodig te irjn om iadar gebruiker, naar mate van het genot, dat hem wordt verschaft, iv de kosten te doen dragen. Wordt het tarief, bijv. van een havengeld, zoo ingerigt, dat de gebruiker, behalve zijn aandeel in de kosten, eeue som moet betalen, die tot voorziening in andere gemeentebeboeften over 't algemeen etrekke, dan is deze niet alleen, daar zij buiten alle verbind met bet inkomen ven den betaler wordt geheven, de minst redelijke aller belastingen , maar zal ook, in de meeste gevallen, tegen de slotalinea van art 142 der grondwet worden gehandeld. Ua heilzame regel hangt met art 238 zamen. Hij zal bij het voordragen , beoordeelen en goedkeuren moeten worden betracht
---

