NEDERLANDEN.
Bij besluit van 12 December jl., o*. 4, gevonden, aan de Commissie uit de Provinciale Staten van Zuidholland t , ' . . . . „ u„t jnnr de Gedeputeerde Staten ontworpen heiast met de herziening van het door ac vje tcP i._l_„_.i »_ 1 1.1, ,„.. oan het hoop-heemraadschap van Delfland , rep,lement voor het bestuur van nei »uutj"" . r , ■ » «uui «v «luiten der Statenvergadering bare •nagtiging te verleenen, om na net siuucu .■ 0 o Werkzaamheden voort te zetten. ».-•■.. i-> „i,D-;t n° 23. heeft Ziine Majesteit goedse- West'erbork ! Zuid wolul , Zweelo en Havelte gedane benoeming tol secretaris der burgemeesters: J. A. Meursing, mr. S. J. Oosting , J. L. Nijsingh, mr. J. P. Willinge en W. F. Kymmell, »»et Zijne goedkeuring te bekrachtigen. Bij besluit van .2 December jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedvonden de door de gemeenteraden der nagemelde gemeenten gedane benoeming van den burgemeester tot secretaris, met Zijne goedkeuring «e bekrachtigen, te welen: te Bathmen B. Pakkert; te Deneka ni p H. Warnaars; te Genemuiden J. Zeehuizen jr.; te Giethoorn F. C.T.Kaempff; te Graf borst C. 11. H- Engelenberg; teWilsuni C. H. d. Engelenberg; te Kamperveen J. D. van Hasselt; te Holten J. Vincent; te stad Ommen W. C. T. van Nahuijs ; te ambt Ommen W. C. T. van Nahugs. De Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden , dat er, het bepaalde bi, Koninklijk besluit van 5 October jl .(Staats 6W J ,38 thans gelegenheid is om iedere maand langs,dne vergillende we'en , briè'ven'en gedrukte stukken met de landpost naar Indie te verzenden , «e weten: over Marseüie , over &._*_. yeVZeZnonding die verlangd wordt, moet op het adres der over ■__, . , P .ïc.pn van elke maand. Het is ecnter van neiang nass ____u*ïtt s_as *Qdien er eene boot vertrekt op aeu __„i,;_j__ „„ _nders zooveel >»„ . , 1 j„„„_ te voren ffescnieden , en anoers zuuveei 1ro8m "de brieven vöör den aosten der maand te tirJZ, aeindkel^k"over Triest moet, ui, hoofde van den slechten van sommige wegen gedurende het tegenwoordige sa.zoen me W ™n A™nJdam 'geschieden dan op den .gden des avonds, of eerlijk onlénaos.en des morgens vroeg, met de eerste Duitsche post. . Ui tallePandere plaats m in bet Bijk behoort de verzending te geschieden ir> ve,loudinp tot de vorenstaande opgave, en naar mate de ligging *e' Plaatsen of de loop der posten dit medebrengt. ...... _Er zin,"tusschen maatregelen genomen om de brteven die te laat voor «* exZVifoverSouthai.pton, of over Triest , op de post komen, over verzenden, wanneer daartoe nog gelegenheid is. 's Gravenhai-e. den uden December 1851. «ravenl.age, uc De j^imster VOornoemd , Van Bosse. ovfnacienr voor NoordholLd te Amsterdamsen bij S te /.otterdam 'aflossing zal kunnen geschieden van de op 8 dezer Helce üen aandeeleu in de geldleening groot f 950,000 voor den 4>lee van een steenweg van Maastricht naar de Geldersche grenzen , Jödede nommers 273, 378, 408,45<>> 5_.8.580, 7.0, 7.8, 75. en 828; £lende die aandeelen tot dkt einde, in dorso voor voldaan geteekend , !? 'oorzien van de daarbij behoorende onverschenen, halfjar.ge rente°. Pons, bij gezegde betaalmeesters moeten overgebragt worden. sGiavenhaae, den I2den December 1851. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat bij de op den io.len dezer , overeenkomstig de advertentie van den 2Östen November jl. te Amsterdam , ten overstaan van den Staatsraad agent van bet Ministerie van Finantien aldaar en den referendaris J. J. van Leeuwen plaats gehad hebbende uitloting van twee aandeelen, ieder groot f 500 , in de geldleening voor den aanleg van den straatweg van Zeist naar Woudenberg, zijn getrokken de nommers 87 (zeven en tachtig) en 164 (honderd vieren zestig), alsmede dat deze uitgelote aandeelen van 1 Januarij aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onverscheven interest-coupons, ten kantore van den Staatsraad agent voornoemd , tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangenomen. 's Gravenhage, den i2den December iBsi. De Minister voornoemd, Vau Bosse. De Minister van Finantien, overeenkomstig de magtiging van Zijne Majesteit en krachtensart. 1 derwet van den iBden Junij iBsi (Staatsblad nv. 65), en gelet hebbende op zijne aankondiging van den 2"sten Junij jongstleden, waarbij reeds zijn opgeroepen de Schalkistbiljetten, vervallen den isten Augustus aanstaande, Maakt bekend , dat alle Schalkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van den 28sten April 1834 (Staatsblad n°. i/|), op den verschijndag der rente aflosbaar zijnde, de houders derzelve mitsdien bij deze worden opgeroepen , om op of na de respective verschijndagen , van 1 September dezes jaars af, dezelve schatkistbiljetten aan te bieden ter aflossing, ten kantore van een der betaalmeesters te Amsterdam, Rotterdam of in de hoofdplaatsen der provinciën , om aldaar het kapitaal te gelijk met de renten te ontvangen ; — zullende voor kapitaal en twaalf maanden renten , op den rug der biljetten voldaan moeten worden geteekend , en geene verdere renten daarop worden betaald. 's Gravenhage, den aasten Julij iBsi. De Minister voornoemd, Vam Bosse.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
Ter voldoening aan de bepalingen, vervat in de wet vanden iSdea December iS/j5 (Staatsblad n°. 90), en naar aanleiding van opgevolgde Koninklljkebesluiten, is op niepw ter Algemeene Bekenkamer overgebragt voor eene som van honderd een en negentig duizend gulden aan ingetrokken muntbiljelten van f 5, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f 29,772,860, voor een bedrag van 'negen en twintig millioen negen honderd drie en zestigduizend acht honderd zestig gulden aan muntbiljetten is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 7 der wetvan 18 December .845 (Staatsblad n. 90), zal kunnen plaats hebben, alt wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den aosten November 186' i. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dezelve. De Visch Eubehgen. Ter voldoening aan de bepalingen vervat iv de wet van den 17de!» September 18/19 (Staatsblad n°. 46), is ter Algemeene Rekenkamer weder overgebragt voor eene som van honderd vier en vijftig duizend zeven honderd veertig gulden aan ingetrokken muntbiljetten van f 1000, f 500 f 100 en f 10, zoodat er thans, met inbegrip der bij vorige aankondiging vermelde som van f i 5.507,640.507,640 , voor een bedrag van vijftien millioen zes honderd twee en zestig duizend drie honderd tachtig gulden aan muntbiljetten, krachtens deze wet uitgegeven, is ingetrokken. Al deze muntbiljetten zijn bij de Algemeene Rekenkamer volkomen onbruikbaar gemaakt en zullen aldaar blijven berusten tot dat derzelver geheele vernietiging, overeenkomstig den inhoud van art. 5 der bovengemelde wet, zal kunnen plaats hebben , als wanneer van die vernietiging op nieuw zal worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 20sten November iBsi. De Algemeene Rekenkamer, Gevers. Ter ordonnantie van dewlve, , De Visch KiißEae-ff.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 13den December 1851.
Wij zijn door bet dejiartement van Koloniën in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen der hierachter volgende staten betrekkelijk den handel van Java en Madura gedurende het tweede quartaal iB5.
---

