NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 87.) WET van den listen December 1800 , houdende, naturalisatie, van Emile Telle Dinaux. Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Emile Telle Dinaux aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken , opgenoemd in art. 6 det wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet , van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n". 44) > ' d<>en blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Ne lerlander wordt bij deze verleend aan Emile Telle Dinaux, geboren te Kamerijk (Frankrijk), kolonel der artillerie, directeur van 's Rijks artillerie stapel- en constructie-magazijnen te Delft (provincie Zuidholland), ridder van de Militaire Willems-orde 4de klasse en der orde van den Nederlandschen Leeuw. Lastenen bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien -zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 2tsten December 1800. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad no. 88.") WET van den listen December iBso, houdende naturalisatie van Hero Cramer. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van (Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz , enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren, lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hero Cramer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden eenaiuraliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, ojigenoemd in art. 6der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iBso (Staatsblad n". 44j> heeft doen blijken van het bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebhen goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan 7/ero Cramer, geboren te Weener (Koningrijk Hannover), wonende te's Gravenhage (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 2isten December iBso. W ILLE M. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 89.) WET van den listen December iBso, houdende naturalisatie van mr. Arnold Cosman. Wu WILLEM 111 , bij de gratie Gods-, Koning der Nederlanden Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien ,of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genoaen hebben , dat mr. Arnold Cosman aan Uns zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd .",?. •b. der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij iozo(Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van hetbemder vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo ts het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ü overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan mr. Arnold Cosman, geboren te C/ee/"(Koningrijk Pruissen), advocaat, wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lastenen bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden . Gegevea te 'sGravenhage, den 2isten December iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December iBso. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. go.) WET van den \iisfen December iBso, houdende naturalisatie van Heinrich Arnold Hórmann. Wu WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Heinrich Arnold Hórmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet varï den 28sten Julij iBso (Staatsblad nu. 44), heeft doen blijken van het'bezit der vereischten , voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan ,' gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Heinrich Arnold Hórmann, ridder der Militaire Willems-orde 4de klasse, peboren te Werther (Koningrijk Pruissen), wonende te Gorinchem (provincie Zuidholland). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele dejwrtementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 2isten December iBso. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den een en dertigsten December iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 5 Januarij jl., n°. l\i , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. A. P. S/joor, met ingang van i Februarij aanstaande, eervol ontslag te verleenen als militie-commissaris in de provincie Noordbrabant, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking bewezen langdurige diensten, en met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Het Collegie van Raden en Generaalmeesteren der Munt, Gelet op art. 19 der wet van den 2Östen November 1847' (Staatsblad n . 69), Brengt bij deze ter kennisse der ingezetenen , dat gedurende het jaar iBso aan 's Rijks Munt de navolgende speciën zijn vervaardigd: A. Voor rekening van het Rijk. 1,855,209 rijksdaalders' f 4,63»,022.50 2,208,466 vijf-en-twintig-centsstukken 55an6.50 tien-centsstukken 727,486.20 3,039,092 vijf-centsstukken i5i',954!60 2,000,400 halve cents. . ._ 10,002.00 B. Voor rekening van bijzondere personen. 3,157,272 rijksdaalders f 7,893,i80.00 zijnde dus geslagen voor een gezamenlijk bedrag van dertien millioen negen honderd twee en zeventig duizend zeven honderd een en zestig gulden, tachtig cents (f 13,972,761.80), benevens eenige proefstukken van den dubbelen, enkelen en halven gouden Willem, den gulden en den halven gulden, met de beeldtenis van Zijne Majesteit Willem 111. Utrecht, den 3isten December iBso. Het Collegie voornoemd, ' Calkoen. Ter ordonnantie van hetzelve, C. vak der Voort.
---

