BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 April. De hoofd-commissie voor de tentoonstelling heeft besloten de doorloopende toegang-billetten weder tot de vroeger bepaalde prijzeu verkrijgbaar te stellen. Dit besluit is op dringend verlangen van prins Albert genomen, die niet wenschte dat de inwijding van de tentoonstelling door de koningin, eene reden van prijsverhooging voor het publiek zou zijn. De commissie heeft tevens bepaald dat men op den dag der inwijding, langs het geheele midden-ruim eene dubbele rij stoelea zal plaatsen , waardoor aan 5000 dames zitplaatsen kunnen jverstrekt wordeu.
— Volgens de British Armey Despatch zou het gebouw der tentoonetelling onmiddelijk na de inwijding weder gesloten worden tot den 12den Mei e. k.
— Het Turksche fregat de Eeiza Boari is heden ochtend te Southampton aangekomen, met eene kostbare verzameling voorwerpen voor de tentoonstelling bestemd; tevens aan boord hebbende een menigte Turksche beambten van hoogen rang, aangewezen door de regering om deel uit te maken van de commissie voor de uit Turkije ten toon gestelde voorwerpen.
— In de vergadering van den raad der bank op 11. Donderdag, heeft een gedeelte van de leden zich voor eene verhooging van het disconto verklaard, en ofschoon voor als nog met eene geringe meerderheid dat voorstel werd verworpen, zoo is het wel te wachteu dat die maatregel eerlang zal genomen worden. — Op aanstaanden Maandag keert het hof naar het paleis van Buckingham terug, ten einde er een groot gedeelte van den zomer door te brengen. — Heden had er ten een ure een kabinetsraad plaats, die door al de leden werd bijgewoond en ruim twee uren duurde. — Het blad the Sun, deelt mede dat de heer Johu Simeon, lid van het lagerhuis voor het eiland Wight, zijn ontslag als zoodanig heelt genomen. —Te Dublin is dezer dagen de heer Murphy, een protectionist, tot lid van het parlement gekozen. — Volgens eene opgave van het tolkantoor bedroeg de hier te lande aangevoerde hoeveelheid guano in 1845 283,300 tonnen, vervolgens is zij gedaald tot 71,314, en in 1849 weder tot 83,438, 'm 1850 tot 11(5,925 tonnen gestegen. —• Aan het bureau der Lloyd is berigt ontvangen van het vergaan van het driemastschip Jenny Lind, vau Londen naar Singapore bestemd , hetwelk in de Stille Zuidzee op eene koraalrots was gezeild. De schipbreukelingen ten getale van 28, hebben 'A 5 dagen in de grootste elende op eene der rotsen door<-ebragt, tot dat zij met eeue uit de overblijfselen van het schip vervaardigde boot eindelijk den vasten wal hebben weten te bereiken.
— De heer Hector Suzanne, heeft dezer dagen nameus den heer Libri, eene verklaring aan de dagbladen binnen deze hoofdstad gerigt, houdende dat de regtbank waardoor die geleerde tot tien |aren gevangenisstraf werd veroordeeld, het slagtoffer eener vreemdsoortige mystificatie was, en dat de heer Libri die thans nog ongesteld is, het plan heeft gevormd, onmiddelijk na zijne herstelling eene brochure in het licht te geven, waarin wetenswaardige bijzonderheden, betreffende deze mystificatie zullen voorkomen, die alleen moest dienen, om zijn goeden naam te bezwalken.
— In het kleine stadje Bower in Schotland, zijn vijf inwoners, die elk meer dan honderd jaren bereikt hebben. Zij zijn te zamen vijf honderd acht ca twintig jaren oud. Een dier grijsaards, met name Alexander Murray, zal weldra zijn 115 de jaar bereikt hebben.
— De bevolking van sommige verwijderde districten der hooglanden (Schotland) verkeeren in een deerniswaardigen toestand. Binnen deze hoofdstad heeft zich eene commissie gevormd om die ongelukkige landstreek te hulp te komen; deze commissie doet in. de dagbladen van hedeu een beroep op de algemeene liefdadigheid. — Over het algemeen heeft de goedkeuring van het handelsverdrag met Sardinië, in de kamer vau afgevaardigden aldaar, te dezer stede v»el genoegen gegeven, Dit is het eerste verdrag van dien aard, hetwelk sedert de intrekking van de scheepvaartwetteu door lord Palmerston isjtot stand gebragt. Het stelsel van reciprociteit is hier door volle vrijheid vervangen en de voorstanders daarvan zijn zeer ingenomen met het toetreden van Sardinië tot dat beginsel. Spanje is niet genegen dat beginsel te huldigen, terwijl Nederland, de Vereenigde staten en de Staten aan de Oostzee,! hetzelve hebben aangenomen. Het dagblad de Times wijdt breedvoerig uit in lofspraken jegens de Sardinische bewindslieden , die door den tegenwoordigen stap het beginsel der handelsvrijheid buiten het bereik hunner opvolgers liebben gesteld. Dit is echt-r niet zonder reden, daar Sardinië eensklaps tot Engeland uitgestrekt heeft al de voordcelen, ilie het onlangs, bij verdrag, aau België had toegekend; zoo zijn de regten op artikelen van zink. koper, ijzer en staal met de helft verminderd; voor glas is de vermindering 40 ten honderd, voor porselein en aarde-werken, papier eu boeken 60 ten honderd; geraffineerde suiker, 40 ten honderd; leder, wollen eu katoenen enz., hebben alle merkelijke vermindering ondergaan. Het hoofddoel van het tarief is, om deu handel tusschen Engeland en Sardinië te bevorderen, en de Time» meent te mogen verzekeren, dat er een groot gedeelte van den Britschen handel over de haven van Genua zal gaan. Daartoe zal het stelsel van spoorwegen in Piemont zeer bevorderlijk zijn, terwijl de handel van Livorno, de voornaamste haven voor Engeland in Italië, sedert, de dagen van Karel 11, volgens gezegd blad , onder den invloed der Tosc. handelsstaatkunde. in verval geraakte.
De Times gaat voort met te beweren dat in geheel het overige Italië, de oude handelsstaatkunde van Oostenrijk nog uit sluitend legeert, en ofschoon het blad niet misprijzen wil dat de Oostenrijksche regering, de voorkeur aau de eigene havens van Triest en Venetië en de door haar met veel kosten aangelegde spoorwegen geeft, zoo erkent het echter, dat Engelands belang zeer bij de mededingende linie betrokken is zoo wel als ia de handhaving vau de onafhankelijkheid der Sardinisehe staten. Dit traktaat dus , vervolgt het blad, waarborgt ons dit punt; want, zondereene trouwbreuk jegens dit land, waarvan wij creen der ministers van hel Huis van Savoije verdenken , kan Piemont later onmogelyk tot eenige maatregelen van beperking toetreden, die hetzelve mogten worden voorgedragen. Het tegenwoordig Sardiuisch kabinet, de koning, eu eene groote meerderheid van het wetgevend ligchaam, hebben zich thans verbonden aan dit land, en vereemgd met de beginselen van vrijen handel. Wij twijfelen niet, of zy zullen beloond worden door deu natuurlijken prikkel, die door den ruil hunner waren zal ontstaan en door de vermindering in prijs van vele manufactuur-artikelen van dringende behoefte; doch het is dan ook waarschijnlijk, dat in de onderhandeling over dit traetaat de Sardinische regering voorgelicht is door staatkundige beweegredeven, die van even groot aanbelang voor hare onafhankelijkheid zijn. Terwijl Frankrijk zijne toevallige bezetting van de pausselijke staten poogt te handhaven, terwijl Oostenrijk zijne taak in Midden-Italie verzwaart, zonder zijne wezentlijke sterkte te bevorderen, terwijl is de staatkunde van Engeland met betrekking tot de Italiaansche staten op de nuttigste en meest doelmatige wijze werkzaam geweest. Niemand beeft sterker dan wij de verkeerde aanmoediging berispt, dus besluit de Times, die aan staatkundige zamenspanningen werd bijgezet, door eenige der zaakgelastigden die dit land het ongeluk had volmagt te geven; en de noodlottige veldtogten van Novara en Sicilië wareu de billijke straffen voor die onberadene en onwaardige pogingen tot tusschenkomst. Doch in de onderhandeling van dit handelsverdrag hebben lord Palmerston en de heer Labouchère een geheel verschillend systema gevolgd. Zij wisten te handeleu in overeenstemming met de onwederlegbare belangen en regten van ons eigen laad en van dea staat, waarmede zij ouderhandel- den; zij hebben de onafhankelijkheid van dien staat bevorderd, en zij zullen ondervinden, dat zij een navolging-waardig voorbeeld aan het overige Italië gegeven hebben. —In de Valparaiso Mercantile Reporter leest men het volgende: Het schijnt dat de uitslag voor de verkiezing van deu president van Peru geene stoornis in de rust aldaar heeft te wee? ge bragt niettegenstaande er te Arequipa eenige demonstratien ten gunste vaa den generaal Vivanco hebben plaats gehad. Onder de slaven te Truxillo was een opstand uitgebroken; er was een stoomschip met eene afdeeling troepen afgezonden, om dezelve te stuiten. Men hield het er voor dat die opstond geene staatkundige strekking had, maar dat dezelve slechts op de emancipatie doelde, welke hun beloofd was in een decreet van den generaal San Martin, te meer dewijl de daarvoor bestemde tijd reeds lang verstreken was, zonder dat er eenige verbetering in hun lot gekomen was. Hetzelfde blad deelt mede, dat het Britsche oorlogschip Daedalus te Valparaiso gereed gemaakt wordt, om naar straat Behringte zeilen, ter opsporing der expeditie van sir JohuFranklin. — Brieven uit Valparaiso van den 26sten Februarij deelen mede, dat de regering van Chili een maatregel heeft genomen, die zeer gunstig moet werken op den handel dezer republiek. Zij heeft namelijk bepaald, dat de doorvoerregten zijn opgeheven tusschen Chili en de provinciën der Argentijusche republiek. De havens in Chili, bestemd voorden doorvoerhandel zijn Valparaiso, Coquimbo, Copiapo en Satita-Rosa des Andes. Het budget van uitgaven voor Chili over het laatste dienstjaar, bedraagt $ 4,156,654, waaronder begrepen ziju $ 1,430,082 voor de uitgaven der land- en zeemagt. —Ook de Courier des Elat» Unis schetst in zwarte trekken den toestand van Californie. Moord en doodslag zijn aau de orde van den dag en veelal wordt de moordenaar op staanden voet door de omstanders met den strop of op eene andere wijze ter dood gebragt. ledereen loopt met een strop in den zak, om den eersten dief, die zich vermeet zijne behendigheid te beproeven, zijn waagstuk duur te doen betalen. Eu waarlijk het volk is wel genoodzaakt, ziju eigen regter te zijn, want. de misdaden, die niet terstond gestraft worden, ziet men veelal geheel over het hoofd.
— Met het stoomschip Thames zijn berigten uit West-Indie aangebragt, die echter weinig belangrijks bevatten, benevens $ 1,209,046 en eenig stofgoud. Op Jamaica had de cholera zich weder hier en daar vertoond. In Demerary had cenige opschudding plaats gehad, die echter spoedig was bedwongen. De weersgesteldheid was iv de Britsche bezittingen over het algemeen gunstig voor den oogst.
---

Duitsche Post.
Weenen, 24 April. Het uieuwe strafwetboek, waarvan reeds het eerste gedeelte voltooid was, is weder teruggenomen, hoofdzakelijk om de daarin voorkomende bepalingen betreffende de drukpers te veranderen, dewijl deze, voor zoover ze bekend waren, algemeene afkeuring ondervonden.
— Hier is het gerucht verbreid, dat kort na de bijeenkomst van den bondsdag, de Pruissische minister-president, de heer von Manleuffel zijne demissie indienen en door graaf Arnim Boitsenburg vervangen worden zal. - - Volgens brieven uit Italië zullen daar in de maand September militaire evolutien op eene groote schaal plaats hebben, waartoe bij Verona 40,000 en in de vlakte van Milaan 60,000 man geconcentreerd zullen worden. Men wil dat de keizer zich tegen dien tijd derwaarts zal begeven. De bevestiging van Verona zal waarschijnlijk nog sef 6 jaren duren, naafloop waarvan deze stad een der belangrijkste versterkte plaatsen van Europa zal ziju.
— De keizerlijke regering moet voornemens zyn van de Sardinische regering dezelfde begunstigingen voor het Oostenrijksch handelsverkeer te vragen, welke aan Engeland eu Prankrijk toegestaan zijn.
— Te Konstantinopel kwam on lans een Circassiër, die uit den harem vau een aanzienlijken Turk zijne dochter terugvorderde. Zijn verzoek werd door den Russischen gezaut ondersteund, maar in weerwil daarvan ontving hij een weigerend antwoord van Ali-pacha, den minister van buitenl. zaken, niet het antwoord, dat indien al de Circassiërs hunne dochters wilden terugvorderen, zelfs de harem van den grooten heer spoedig ontvolkt zoude worden.
* Frankfort, 26 April. Sedert de terugkomst des graven v. Thun uit Weenen, bemerkt men, dat hij bijna dagelijks bijeenkomsten heeft met lord Cowley, Engelsch gezaut alhier. Naar men verneemt, wordt tusschen hen onderhandeld wegens de toelating van al de Oostenrijksche staten tot deu Duitsohen bond, waartegen de Britsche regering blijft protesteren. Men vleit zich te Weenen, dat, zoodra de weerstand van Engeland overwonnen zal zijn, Prankrijk mede inwilligen zal. Graaf Thun is zeer terughoudend nopens dei. inhoud der van Weenen medcgebragte instructie». In onze politieke kringen wil men weten, dat in de jongste tijden de positie des prinsen von Schwarzenberg vrij bedenkelijk is geworden, en wel ten gevolge van magtige tegenstanders, die hij aan het Oostenrijksche hof heeft, en die hem ten laste leggen, dat hij ten aanzien van Pruissen, en over het geheel bij de Dresdener conferentien, te veel toegevendheid heeft aan den dag gelegd. - Er hebben thans geene geregelde zittingen der bondsvergadering plaats. Meu ziet met ongeduld de aaukomst vau eenen Pruissischen gevolmagtigde te gemoet, die echter nog niet benoemd schijnt te zijn. Vin de zijde van Pruissen ontmoet men steeds dezelfde weifelende politiek, die reeds zoo veel onheilen in de Duitsche aangelegenheden gesticht heeft. — Het getal landverhuizers neemt overal in Zuid-Duitschlaud op eeue ongelooflijke wijze toe, voornamelijk onder de meer vermogende klasse der ingezetenen. Dit zal nog wel meer toenemen, want in| Wurtemberg, Baden, de Palts en vooral in Keurhessen, bevinden zich nog vele duizenden, die, slechts eene gunstige gelegenheid afwachten om huune behuizingen eu landerijen voordeelig te verkoopen, om zich naar Amerika in te schepen. — De Sardinische gezant te Bern heeft iv eene nota aan den bondsraad het verlangen zijner regering te kennen gegeven, om in gemeenschap met de Zwitsersche, eenen rijweg over den St. Bernard aan te leggen. Er wordt daarin onder anderen aangedrongen, dat van de Zwitsersche zijde hiermede, tenzelfden tijd als aan de Piemonteesche, een aanvang zal worden gemaakt. Bij de naauwe handelsbetrekkingen, die door toedoen van Engeland, thans tusschen de voornoemde staten reeds tot stand ziju gebragt, ziet men met zekerheid de inwilliging van den bondsraad te gemoet — Behalve in Engeland, hebben mede hier ter plaatse onderscheidene bankiershuizen, zich bereid verklaard, de noodige fondsen bijeen te brengen voor het aanleggen der Zwitsersche spoorwegen.
* Berl||n , ü6 April. Naar men verneemt is hier van den Pruissischen kommissaris in Keurhessen, eene uitvoerige memorie over den staat van zaken aldaar, ontvangen, die geheel overeen moet komen met een soortgelijk verslag, hetwelk graaf Leiningen naar Weenen opgezonden heeft, Meu betwijfelt, of de Keurhessische aangelegenheid wel een onderwerp van uitvoerige verhandelingen bij den bondsdag zal worden. — De zitting der kamers leverden heden niets van belang op. — Er is sprake, dat Nederland ongeneigd is met onze regering in onderhaudeling te treden overeen nieuw haudelstraetaat, voor en aleer de tol- en handelsbetrekkingen van Duitschland geheel geregeld zullen zijn. ' Ook van hier gaat een directeur van policie met talrijk personeel binnen kort naar Londen, ten einde de policie bij hare vele werkzaamheden behulpzaam te zijn. Het, Journal de St. Peiembourg bevat het verslag van een schitterenden veldtogt, welken de Russische troepen in Kaukasie gedurende de maanden Januarij en Februarij tegen de bergbewoners gemaakt hebben. Iv dezen veldtogt is men zeer geluk. kig geweest, dewijl men er in geslaagd is, om al de werken te vernielen, die door Chamyl waren aangelegd om den Russen den toegang naar de Tschetchna te beletten. Deze weg is thans geheel vrij, en de inwoners van Tchetchna, hebben dus onherroepelijk, het vruchtbaarste gedeelte van Kaukasie verloren. De bergbewoners hebben in dezen veldtogt in talrijke gevechten veel verlies geledeu. Het verlies der Russen, ofschoon minder, is eveneens aanzienlijk geweest.
Hamburg , 26 April. Sedert een paar dagen is hier het weiuig gloofwaardige gerucht in omloop, dat eene Pruissisch- Oostenrijksche nota aan onzen senaat, het invoeren van de nieuwe constitutie verboden heefi.
---

Fransche Post.
Parijs , 26 April. Het Bulletin de Paris, waaraan velen no>- een officieel karakter toeschrijveu, ijvert ten sterkste voor eene herziening der constitutie en spoort de bevolking van geheel i'raßkrijkaan, om iv dien geest te petitionneren. Daarentegen verhaalt t'Evenement, dat de legitimisten besloten hebben om dit vraagstuk, wanneer het der wetgevende vergadering ter oplossiug mogt voorgelegd worden, voor zes maanden te doen uitstellen.
. — De heer de Talleyraiid is benoemd tot eersten secretaris bij do Fransche legatie te St. Petersburg. —De miuisler van oorlog heeft voergesteld, dat eene som van 248,000 fr. zou worden toegestaan tot betaling van het achterstallig tractement aan Jerome Bonaparte. Men meent daarin het voorteeken te zien, van andere reclamatien van de zijde deifamilie Bonaparte. Er is een gerucht in omloop, volgens hetwelk aan den generaal d'Hautpoul de portefeuille van oorlog zal worden opgedragen, zoodra hij in Frankrijk zal zijn teruggekeerd. Men verneemt, datde Frausche regering bij die vau Portugal er op heeft aangedrongen, dat met zachtmoedigheid zal gehandeld worden jegens de stichters vau den j angsten opstand. Deze zouden alsdan de wijk naar Frankrijk mogen nemen. — Bij een dagorder van den ladeu April heeft de geveraal d'Haulpoul deu kolouel d'Aurelle, wegens zijne jongste, ongelukkig uitgevallen expeditie, hevig berispt en bevolen, dat'hij in arrest zou blijven tot nadere beslissing van deu minister van oorlog. De kolonel had namelijk in last zich verdedigenderwijze te gedragen en leverde daarentegen, gelgk gemeld, ecu kleiiieu veldslag, waariu hij veel manschappen verloor. — De generaal N-.rvaez zal zich eerlang naar de baden van Vichy begeven. Naar men wil is hij voornemens zich aan de Spaansche zaken vreemd te houden en uit de verte dcii loop derzelve gade te slaan. Volgens zijne rnee.iiug is de toestond van Spanje bedenkelijk, terwijl de zegsptaai dcc Progressisten noodzakelijk een Carlistischeu opstand in de meeste provinciën ten gevolge zou hebben. — Twee jeugdige, gehuwde dames, hadden het plan gevormd om tegen deu wil of buiten medeweten hunner eobtgeuooteu, ecu bezoek in de omstreken dezer hoofdstad af le leggen. Zij veranderden diensvolgens van kleeding -en stapten in een huurrtjtuig. De koetsier was echter beschonken eu viel kort daarna voorover op de paarden en van daar deerlijk gekneusd op de straat. De paarden werden hierdoor zoo verschrikt, dat zij aan het hollen gingen. De dames van angst buiten zich zelve, sprongen achtereenvolgens uit het rijtuig, met het treurige gevol"», dat de eene ernstig aan het hoofd gekwetst werd en de andere de beide beeneu brak. Meu zal zich ligt een denkbeeld kunnen vormen van de ontsteltenis der beide echtgenoot en, toen zij hunne vrouwen in zulk ecu deerniswaardigen toestand te huis ,f-°bragt zagen. — Ten bewijze, hoe goedkoop men in restauratien binnen deze hoofdstad het middagmaal kan gebruiken , kan het hotel van dén heer Cadet ten voorbeeld strekken. Het gewone diner bestaat daar uit groenten. vleeseh, brood eu eene halve flesch wijn, waarvoormen 50 centimes betaalt; wanneer men daarbij matiger is en geen wijn of groenten wil, dan kost het, diner slechts 25 a 30 centimes. Meer dan 3000 personen bezoeken dan ook dagelijks dit hotel, waarin maandelijks 300 stukken wijn, 310 kalveren, 45 koegen, 120 schapen en 60 varkens worden geconsumeerd. — De berigten uit Turin meldden onlangs, dat er tusschen Toscane en het hof van Rome onderhandeld werd over een concordaat. De tijdingen uit Rome melden thans, dat dit concordaat gesloten is, en dat het weldra openbaar zal gemaakt worden. Dit is de voorbode van liet Italiaansche verbond, waarvan sedert eenigen tijd sprake was.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 28 .Ipril.
In de heden ten 8 nre geopende zitting heeft de voorzitter kennis gegeven , dat door de afdeelingen bencemd zijn tot hare voorzitters, de heeren Martens van Sevenhoven, van Sasse van IJsselt, van Rijckevorsel en de Jonge van Ellemeet, en tot onder-voorzitters de heeren fo.tr: Jordens, van Sicinderen, van Heeckeren van Wassenaar en van Kispen van Pannerden
llooj" de afdeelingen zijn voor een aantal wetsontwerpen rapporteurs benoemd Over eenige wetsontwerpen zijn de verslagen gereed , welke znllen worden gedrukt en rondgedeeld; wordende de beraadslagingen over htt ontwerp betreffende de uitvoering vau art 118 der provinciale wet bepaald op Woensdag 30 dezer. Nadat nog deicommissie voor de verzoekschriften over eenige in hare handen gestelde adressen, rapport had uitgebragt, is de vergadering gescheiden.
---

ROTTERDAM, 28 April.
Heden namiddag is van de werf St. Joris door de scheepsbouwmeesters de Jong Kortland en Anthoiiy, met het. beste gevolg te water gelaten het barksehip Edouard Marie, groot ougereer 265 lasten, voor rekening van den heer E. Serruys, zullende gevoerd worden door kapt. H. Eelljes, en is onmiddelijk daarua voor dezelfde rekening de kiel gelegd voor een schoonerschip van 180 lasten, hetwelk Julia zal geuaaind worden.
~ Wij vernemen , dat op Woensdag 7 Mei in deu schouwburg alhier, door het gezelschap van de •koninklijke opera te 's Gravenhage , eeue buitengewooue voorstelling zal gegeven worden, ten voordeele van den heer Cliaunier, dewelke zal bestaan iv de opvoering van Meijerbeer's meesterstuk : Les Uuquenot». Even als bij de laatste voorstelling (Robert le JJiable), is de directie voornemens, om door de noodige accessoires vau decoratief en mise en scène, benevens vermeerdering van orchest, door leden van het. orchest te 's Gravenhage, die voorstelling zoo volledig mogelijk te geven. Ondanks de aanzienlijke buitengewone kosten daaraan verbonden, zullen de prijzen der plaatsen met verhoogd worden. Wij twijfelen niet of ons publiek zal hulde doen aan het talent van den heer Chaunier, die spoedig Holland verlaat en voor zijn afscheid bij ons een der schoonste rollen van zijn repertoire heeft gekozen; bovendien zal men iv deze heerlijke opera het koninklijk opera-personeel vóór het eiudigen van het speelsaizoen nog eeumaal compleet zien optredeu. Een en ander maakt de bovengemelde voorstelling zeer belangrijk; te meer daar liet waarschijnlijk ia, dat men in een geruimen tijd uier. in de gelegenheid zal zijn de werken vau Meijerbeer in deu schouwburg te hooren uitvoeren.
Blijkens hierachter staande advertentie , zal de boekhandelaar P. K. Braat te Dordrecht, den sden dezer in het openbaar verkooper. eene kostbare verzameling van boeken, kaarten, enz. die de aandacht der liefhebbers in hooge mate verdient. Wij hebben gemeend, overeenkomstig een daartoe gedaan verzoek . op deze verkooping in het bijzonder de aandacht te moeten vestigen. De commissie voor de m Aug«stus te Brussel te houden tentoonstelling van kunstwerken heeft de vreemde kunstenaars, die daaraan mogten willen deel nemen, uitgenoodigd om daarvan voor 15 Mei aanstaande aau haar kennis te geven met opgave van den aard, het getal en den omvang der door hen in te zenden werken. Dezelfde commissie heeft beslist dat kunstwerken, op de Londeuschc tentoonstelling geweest zijnde na de sluiting van deze, nog op de Brusselsche tentoonstelling zullen worden toegelaten. s
---

De Raatschappij van Weldadigheid.
Het berigt wegens de conversie van alle de obligatiën ten laste der Maatschappij van Weldadig/ieid, achtervol gens genegociëerd bij de heeren Vlaer en Kol te Utrecht, en wijders tot regeling van de zaken der voornoemde maatschappij, luidt als volgt:
De commiaaie der maatschappij van weldadigheid, wenschende U voorziea in den onzckeren toestand waarin de honden der obligatie» van de diverie leeningen, van tijd tot tijd bij de heeren Vlaer en Kol, te Utrecht, gedaan, zich steeds bevinden , -oo door de verachterd» betaling der coupon» van die negotiatiëo , als andere redenen, en willende maatregeieu nomen, waardoor in de eerste plaat 3 die houder» vaa een gelijkvormig effect worden voorzien, en waardoor wijden, in verband met het nog werkende gedeelte van art. 18 vaa hel contra-t mei de regering dd. 18 Mei/9 Junij 1843, leidende:
»De staat verbindt zich daareutegen, aan de maatschappij vast weldadigheid, te rekenen van dèn eersten December nchttien honderd twee en veertig af, jaarlijks in twee halfjarige termijnen te betalen , de som van driemaal honderd tweeen iwintig duizend (/"322 000) Unvoltailigheid van het bij art. 17 vermelde getal bestedelingen aai geen grond kanueu geven tot vermindering in de betaling der voormelde som van / 322,000 , tenzij het getal bestedelingen beoeden vijl duizend acht honderd mogt dalen, in welk geval, voor ieder persoon daar beneden zal worden gekort, tegen vijf en dertig gulden (f 85) per jaar gerekend Bij het klimmen van het gelal boven de negen duizend twee honderd (9200), wordt voor ieder persoon daarboven tegen vijf en dertig gulden (ƒ 85) per jaar meer betaald Ken en ander tok dat deswege nader zal zjn overeengekomen. Zoo lang die overeenkom-* niet tot stand zal zijn gebragt, znllen er in geen geval meer dan negen duizend vijf honderd (9500) beetedelingen kunnen worden opgezonden. > Het getal bestedelingen, desmiddernachts Ins.chenden aisten Mti en den laten Junij en tusschen den 30aten November en den lsten December tan ieder jaar aanwezig, zal tot maatstaf dienen ler betaling over net dan aanvangend half jaiig tijdvak , onverschillig of dat getal gedurende dat tijdvak vermeerdert of vermindert." de regelmatige betaling der renten zooveel mogelijk aan hen worde verzekerd , heeft tbans (va de volgens artikel 43 van het gemeld contract daartoe vereischte toeateiuuiio.< van het departement van binnenlandsehe zaken" te hebben verkregen), besloten de conversie vau all* de obligatiën der gemelde leeningen, thaus werkelijk daar te stellen en ten uitvoer te brengen, en zulks op de navolgende wjjae, te weten: de onderscheidene nMigatiën van de voormelde negotiatiëu , rentei.de 5 % pCt., zullen by deze conversie worden aangenomen i pari, bedragende het nog bestaande kapitaal van dezelve, per resto f 1,292,000) De obligatiën vau de naiociatiëo , rentende 5 pi t en beJragende een kapitaal van ƒ 1,595,000, zulleu worden amgeuomeu A 90 pCt, i» ........ 1,486 500 Ue obligatiën vau de negociatiëo , rentende 4"^ pCt, zijnde een kapitaal van / 968.000, miles worden aangenomen aBO pCt, is , -iq« (NU. Bij alle deze obligatiën rullen de onvervillene coopons van af 1 Januari) 1851 en vervolgens mede moettn worden ingeleverd). Voorts drie onbetaald geblevene semesters van alle de voormelde obligatiën, ziji.de die van IJ ulij 1849, 1 Januarij 1850 en 1 Julij 1850, bedragende te zauitn eane somuia f 290.880, welke a pari zullen worden aangenomen , zijnde dus 890.880 Het bedrag der nieuwe eehnlden ia al-co te samen . / 3,784,780 Tot het aannemen van de voormelde obligatiën encoopoos, zal worden gevaceerd ten kantore van de heeren de Lanoy en Zoonen te Amsterdam, aanvankelijk met den Ssten April 1851, en voorts dea Dingsdags en Vrijdags van elke wees, vau 10 ure voormiddag, tot 1 uur namiddag, en zullen de genoemde obligatiën en coupons moeten vergezeld zijn , vau eene apecinque ijst in duplo behoorlijk onderteekeud, waarvan de eene aan den inleveraar zal worden teruggegeven om , vervolgens daaivoor tot de biervoreu vastgestelde cuursen , voorioopige recepissen te bekomen, elke recepis van f 1000, van f 500 en van f 100, benevens eene restant-recepis van de overige gebrokene sommen, of zoo verre de in te leveren coupons geene ronde sommen brdragen, alsdan eene recepis vau die som Op de gemelde recepisseu van / 1000 en andere ronde sommen, te weten van f 500 en van f HO, zal tevens bij afgifte derzelve, tegen de lijsten worden betaald zes maanden rente, a 4 p(Jt. 'sjaars,' zijnde van af 1 Julij 1850 (als wanneer deze conversie wordt geacht'te zijn. ingetaan), tot 1 Januarij 1851, welkt Letaling bij slempeling op die recepissen zal worden vermeld
Voornoemde recepissen zullen zijn gestempeld met den naam van den heer F. de Lanoy, als lid der firma hiertoe speciaal gemagtigd. De gemelde recepissen zullen zes maanden na den werkel^jken aanvang dezer conversie, echter volgens nader te doene advertentie, worden ingewisseld, tegen obligatiën, rentende 4 pCt. 'sjaars, elk vn f 1000, of voor hen van wie de te verwisselen recepissen mindere sommen dan /1000 bedragen, ook tegen obügatië.i van ƒSOO oader één nummer, doch geteekend met de letters Ac B, en eindelijk ook), voor ton verre zulks noodig mogt zijn, tegen obligatiën van ƒ 100, insgelijks van één nummer, doch gemerkt met de letters C tot M ingesloten, en zullen voor de restantsommen, welke alsdan nog mogten overblijven, wederom recepissen wolden afgegeven, welke bij nader* combinatie, mede in obligatiëu ais boven gemeld, znllen kunnen geconverteerd worden, terwijl het eindelijk kleine fragment der nrgotiatie, zijnde blijkens bovengemelde berekening een bedrag van slee is f 80,, aan den laatsten houder in specie zal worden voldaan
üe voornoemde obligatiën zullen wjr.leu ondertee'iend door één der assessoren en een der leden vau de commissie vau weldadigheid, en in margine worden gecontrasigneerd door de hcereu de Lanoy en Zonnen, bij wit deze conversie geschiedt
Bij de verwisseling der recepissen in obligatiën, zal door de verwisselaars niets wordeu betaald, als hebbende liet Z. M. den koning; goed^uDstiglijk beha,;,'*, deze conversie vrij te stellen van zegel- ca registratieregten, altmede van de legten, betrekkelijk de overdragt der na te meidene hypothecaire inschrijvingen
Bij alle de obligatiën znllen worden gevoegd stellen halfjarige conpons, ieder stel van 20 stnks; de eerste ingaande van den datum der laalste in deze conversie aangenomen coupon van de oude obligatiën, en za! alzoo de eerste h..lfjarige coupon vervallen den lsten Januarij 1851 en de laatste deu lsten Jnlij 1860, doch .uilen van die obligatiën, waarop reeds 6 maanden renten, Uj stempeling op de recepissen is betaald, de eerste conpon worden afgehouden
Voorts zal bij ieder stel conpons, worden gevoegd een bewijs tot bekoming van nieuwe coupons, na afloop van bet eerste stel; deze conpons en bewijzen zullen worden omlerteekend, door of met den stempel worden voorzien van den heer F. de Lanoy, als medelid der Srma van de Lanoy en Zoonen.
Tijdiglijk na den afloop van dit eerste stel conpons, znllen tegen ii trekking der bewijzen, nienwe stellen, ieder wederom van 20 a'.uka halfjarige coupons, en met bewijs voorzien als de vorige, worden afgegeven tegen betaling van 25 cents per stel, en zoo vervolgens.
De betaling det coupons zal promptalijk, echter na voorafgaande annonce, geschieden ten kantore ven de heeren de Lanoy en Zoonen of van de door hen daartoe aan te stellen kassiers te Amsterdam, CB zulks ingevolge de door de. maatsctupjjjj beraamde en vastgesteld» schikkingen en ten gevolge van eene in afschrift achter elke obligatie af te drukken acte van cessie der daartoe, alle zes maanden, benoodigde gelden uit die, welke de maatschappij van weldadigheid van de regering heeft te vorderen, en die, indien zy immer daarvoor ontoereikend werdeu, door de commissie van weldadigheid, uit de verdere middelen dier maatschappij, zullen worden aangevuld, welk geval van ontoereikenheid, volgens art. 18 van bnengemeld contract, dan eerst zoude konnen plaats hebben, wanneer het getal van al de'bestedelingen van de regering tot negen honderd v"fi en twintig daalde heteeeü de commissie bijna ondenkbaar acht; terwijl zelfs dan, wanneer er geen bestedehngen hoegenaamd meer aanwezig moeten zijn, de regering, volgens de bepaling van het gemeld artikel, nog honderd negentien du.ze; d gulden (ƒ119,0 0) 's jaar. aan de maatschappij zoude moeten betalen r
Daar oeze conversie in het belaDg van de houders der obligatiën van de nn bestaande leeningen wordt daargesteld, als verkrijgmde de zoo evengeinelde waarborgen voor eeue naauwgezette rentebetaling; terwijl door de uitsparing van rente tevens eenig voornitzigt wordt geopend tot aflossing van obligatiën, hetgeen gunstig moet werken op het voortdurand bestaan van eene instelling, die aan zoo vele verarmde nrtnnr-renooten hiisveating, voedsel en arbeid verschaft; zoo is het wenachelijk, dat die conversie op alle mogelijke wijze worde bevorderd en bespoedigd, en worden diensvolgens de houders der obligatiën en coupous ten sterkste uitgenoodigd. de inlevering derzelve ie bewerkstelligen binnen ze» maanden na den werkelijke» aanvang dezer conversie en alzoo ttu allerlaatste vóór deu Bsten October 1851 ; terwijl zij , die hieraan niet mogten voldoen, aan sich «elven znllen moeten wijten de nadeeiige gevolgen, welke hieroit, met betrekking zoo nel tot de betaling der coupons, als tot de verjaring, znllen kunnen voorUrloeijen. Hoezeer de obligatiën dezer nieuwe negotiatie aan geene verpligte aflossing zullen onderhevig zijn, zoo wordt echter bij deze bepaald, dat wanr.eer ten gevolge der gemaikte schikkingen en overeenkomsten, gelijk ook door de maatregelen , welke door de maatschappij zijn en znllen worden in het werk gesteld , een znlver batig overschot mogt verkregen worden en dit overschot tot boven eene somma van ƒ 30,000 mogt klimmen , eeue uitloting over alle de nommers der uitgegevene obligatiën aal plaats hebben en wel ten bedrage van 30 stuks obligatiën a f 100(1 ieder, of de equivalerende lommen, welke alsdan a pari mllen worden algelost en tinaal ingetrokken, tn dat, zoo dikwerf wederom ecu dergelijk batig saldo zal bestaan, ook telkena eene gelijke loting zal geschieden , of wel van zoo veel meerder stuks , ala bet zuiver batig aaldo mogt toelaten Tot zekerheid dezer vernieuwde schuld, ten laste van de maatschappij, worden, in de eerste plaats, wat de renten derzelve speciaal betreft, volgenß de hiervoren gemelde acte van cessie, het gedeelte der daartoe benoodigde bestedingsgelden, welke door het gouvernement aan de tßsaUcbappij betaald worden, plegtig verbonden, met verdere verbindteuis van de zijde der commissie van weldadigheid tot aanvulling van de betaling der regering, bij aldien te eeniger tijd hel door de commissie bijna ondenkbaar geacht geval mogt bestaan, dat het door deze verschuldigde minder mogt bedragen dan het beloop der renten , en worden in de tweede plaats, voor de zekerheid der kapitalen, de Wittingen der maatschappij, al» wettiglijk bij eerste hyp .theek verbonden te zijn, aangemerkt, ook ten faveure van de houder» der nieuwe obligatiën, zoodanig, dat, mede ten hnnnen behoeve znllen blijven gelden, alle de hypothecaire verbanden , welke tot zekerheid van de bij de heeren Vlaer en Kol gedane geldleeniügen zijn ingeschreven , zoo wel op de goederen en bezittingen, waarvan het eigendom, kraebteus het contract van 18 Mei—9 Junij .343, voorwaardelijk aan het rijk wa» overgegaan , als daarenboven op de goederen, welke aan de maatschappij verder in eigendom toebehooren, en geachiedt dit hypothecair verband met volledige toestemming van het departement van binnenlandsehe zaken, zoodat de hypothecaire verbanden , te« behoeve vau de»e nieuwe obligatiën, worden overgeschreven. Aan de makelaars en commissionnair» iv effecten wordt voor de obligatiën en coupon» , die zij ter conversie inleveren, toegekend -*\ pCt. provisie over het nienwe kapitaal. Eindelijk nog leeft de maatschappij bij de acte van overeenkomst, wegens deze conversie met de directeuren dezer vernieuwde negociatie aangegaan, wel expresselijk gerenuntieerd van alle eiceptiëu , welke ooit of immer tegeu de validiteit van de schuld der geheele hoofdsom, ten laste vau de maatschappij , of tegen dc verpligting van de tijdige betaling der conpons zonden kunnen worden voorgewend of aangevoerd.
---

