De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
VI.
Gelijkheid in de belastingen, dat is, gelijkheid in de opofferingen, welke de staat van de ingezetenen tot zijn onderhoud vordert, behoort de eerste regel te zijn , dien de regering bij hare heffingen in acht neemt. De duizendvoudige verscheidenheid , welke men in de bedrijven, de betrekkingen, de onderlinge verhouding, de finantieele en andere omstandigheden der ingezetenen Waarneemt, maakt het onmogelijk, eene volmaakt gelijke verdeeling der lasten te bereiken.
Vandaar, dat men geene belasting zal kunnen uitdenken, die niet iv enkele gevallen onregtvaardig en onbillijk is. Dit neemt echter niet weg, dat de regering steeds naar eene 7.00 veel mogelijk volkomene regtvaardigheid moet streven , en de belastingen zoo inrigten , dat ten minste geene geheele klassen of deelen van het volk, van opbrengsten bevrijd blijven, die anderen sterk drukken. Deze eerste regel voor een goed belastingstelsel is tot nu toe bij ons op eene grove wijze veronachtzaamd. Wilt gij inkomsten van uwe kapitalen trekken, door ze tot den een of anderen tak van nijverheid te bezigen , dan betaalt gij eene tamelijke zware belasting, onder den vorm van patentregt. Belegt gij ze echter in effecten of gebruikt gij ze tot het doen van beleeningen, om ze op deze wijze vruchtbaar te maken , dan betaalt gij niets , hoe groot ook het kapitaal moge zijn, dat gij zoo besteedt, hoe ruim het inkomen, dat gij ver door verschaft. Is dit billijk? is liet regtvaardig? Zucht daardoor niet de stand der ingezetenen, die zich aan de nijverheid wijdt, onder een last, welken die der effecten-houders en beleeners niet kent? Verdient de maatregel, die deze onregtvaardigheid doet ophouden, en het daardoor mogelijk maakt, een last op te heffen , als die van den turf-accijns, nitt ieders goedkeuring ? Men bestrijdt de ongelijkheid door te stellen, dat het patentregt, en de voorgestelde belasting van dc inkomsten der kapitalen op eene andere wijze aangelegd , dan in takken van nijverheid aan het patentregt onderworpen, ongelijksoortig zijn. Het patentregt, zegt men , is eene recognitie, verbonden aan het uitoefenen van een bedrijf en berekend naar het profijt, dat men daarvan trekt; terwijl de voorgestelde belasting, eene zuivere belasting op de inkomsten is , welke van dat deel der kapitalen getrokken wordt, hetwelk in effecten en beleeningen is gestoken. De belasting van de patentschuldigen wordt wel uit hunne inkomsten betaald, niet van hunne inkomsten.
Wat is deze geheele redenering meer, dan eene rhetorische wending ?
Het patentregt is eene recognitie, verbonden aan de uitoefening van het bedrijf en berekend naar het profijt, dat men daarvan trekt Wat beteekent dit anders , dan dat men om een bedrijf te kunnen uitoefenen, — dat is , om zijne kapitalen of zijn arbeid vruchtbaar te maken, door zich aan een tak van nijverheid te wijden, — eene belasting moet betalen, berekend naar de inkomsten , die en kapitaal èn arbeid geven? Hier is het beginsel, waarop de belasting rust, de vermoedelijke inkomsten, welke het bedrijf geeft. Men moet tot dc schatting der vermoedelijke inkomsten zijne toevlugt nemen, omdat men de werkelijke niet kennen kan. Bij effecten en beleeningen behoeft men geene inkomsten te schatten. Deze ztjn zeker en bekend. Men behoeft hier niet een zeker deel, van hetgeen hr-t kapitaal vermoedelijk zal opleveren, te vorderen; maar hier weet men , wat het aan rente geeft, en vraagt daarvan een bepaald getal procenten. Komt dan het patentregt niet in beginsel overeen, I°. met de belasting op de renten der effecten en beleeningen, zoo als de regering kaar voorstelt? De verschillende wijze, waarop het beginsel, naar den verschillenden aard der inkomsten, wordt in werking gebragt, kan het niet doen veranderen. Bij het patentregt had men een zekeren maatstaf, waarnaar men de belasting berekende, die men van de vermoedelijke inkomsten verlangde te heffen. Die maatstaf is wel niet in de wet aangegeven, maar men zou den wetgever de hoogste ongerijmdheid ten Jaste leggen, als men beweerde, dat hij slechts in den wilde had geschermd. Alhoewel de tabellen over het algemeen vaste sommen voor het patentregt voorschrijven, zoo kan het niet anders, of men moet daarbij gedacht hebben aan een zeker getal procenten, welke men van de vermoedelijke inkomsten, die het bedrijf zouden geven, wilde heffen. Bij de belasting op de renten van effecten en beleeningen , is de maatstaf in het wetsontwerp zelf uitgedrukt Kan die verschillende wijze van berekening der beide heffingen , die in beginsel dezelfde zijn , ze ongelijksoortig maken ?
Wij gelooven het niet. Wij voorzien echter eene andere tegenwerping. Gij verwart, zal men ons zeggen, de wijze van berekening van het patentregt met het beginsel zijner heffing. De hoegrootheid der belasting wordt wel berekend naar de vermoedelijke inkomsten van het bedrijf; zij zelve is echter ingevoerd, als koopprijs van het verlof, om het bedrijf' uit te oefenen. Wij willen thans niet aantoonen , hoe ongerijmd zulk een beginsel zoude zijn , als het werkelijk aan het patentregt ten gronde lag. Wij willen integendeel toegeven, dat men bij de invoering er van dacht, dat de staat aan een ieder het regt moest verkoopen , om door zijn arbeid in zijne behoeften te voorzien. Wij vragen dan, of het patentregt, uit dit oogpunt beschouwd, de onregtvaardigheid niet nog schreeuwender maakt, dat hij, die zich door zijn kapitaal aan de nijverheid te wijden, en het door he zweet zijns aanschijns en het werk zijner handen wi vruchtbaar maken, daartoe het verlof van den s aat moet koopen tegen een prijs, berekend naar de vruchten, die hij vermoedelijk ei van trekken zal; en dat hij , aie zich een inkomen verschaft. door zijn kapitaal in ueieeningen ot in effecten te beleggen, dat verlol met zouae behoeven en dien koopprijs niet zoude moeten betalen. Het patentregt zij niets dan eene recognitie;— waarom zou de renteheffer dan niet die recognitie moeten voldoen. Is het niet de uiterste onbillijkheid, dat de een, een zeer duren prijs zoude moeten betalen, om het regt te hebben van zijne kapitalen inkomsten te trekken, terwijl men dat regt aan den andere, om niet zoude geven f Uit dat oogpunt wordt zeker de voorgestelde belasting nog veel onregtvaardiger. Men neme het dus zoo als men wil. Is het patentregt eene belasting op de vermoedelijke inkomsten der patentschuldigen , dan is er niet eene reden , waarom de renteheffers niet eene gelijke van hunne inkomsten zouden vo doen P Is het de koopprijs van het verlof, om door hun bedrijf de inkomsten van hunne kapitalen en hunnen arbeid te trekken, waarom moeten dan de renteheffers en de beleeners dien koopprijs niet betalen ?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 April. De heer Walter, lid van het parlement voor Nottiugham, heeft aan zijne committenten kennis gegeven, dat zijn hotel vau Jiussell-Square. gedurende de tentoonstelling voor hun openstaat. Om aldaar ontvangen te worden, 13 het gevoeg inwouer van Nottiugham te zijn en ecu fatsoenlijk uiterlijk te hebben. Men behoett niet tot de kiezers te behooren. De heet Walter is, zoo als men weet, eigenaar vau het dagblad de Time». — Het stoomvaartuig Thames, jl. Vrijdag te Southampton aangekomen, met de mail van de Antilies, heeft uog twee collis met goederen voor de tentooustelling aangebragt, waarbij eene kist met sigaren vau Havana ter waarde, naar men wil, van e 1000.
Gisteren kwam insgelijks aan van Hamburg de stoomboot Tiger, met de laatste voortbrengselen vau Pruissische nijverheid voor de tentoonstelling bestemd. — Sedert de mislukte poging van 10 April 1848 om de lagere volksklasse binnen deze hoofdstad in opstand te brengen, had de partij der Chartisten weiuig of niets van zich doen hooren. Juist op denlOden April jl. en terwijl de aanstaande opening der groote tentoonstelling vele opschudding of rustverstoring alhier doet vreezen, hebbeu 30 leiders dier partij binnen deze stad eeue vergadering gehouden eu eene verklaring hunner stellingen bekend gemaakt. Uit die. verklaring blijkt dat deze demokraten het socialismus hebben omhelsd. Tot nog toe hadden de Cliartisten hoofdzakelijk politieke veranderingen ten doel, maar thans verklaren hunne hoofden »dat eene politieke verandering niet afdoende zoude zijn, zoo zij niet gepaard ging met) eene verandering van de inrigting der burgerlijke-maatschappij." Onder andere bepalingen houdt de gemelde verklaring ook het volsrende 111; 11 ln het algemeen stemregt deelen ook de crimineel veroordeelden, na afloop van hunnen straftijd. 11 De grond is het onvervreemdbaar erfdeel van het geheele menschdom en het tegenwoordig bestaande monopolie daarvan is strijdig met de Goddehjke wetten en met de regelen der natuur. Men moet den grond tot nationaal eigendom maken; dat is de eenige ware grondslag van nationale welvaart. «De godsdienst moet vrij eu zuiver geestelijk zijn; alle kerkelijke goederen moeten tot nationaal eigendom worden verklaard, uitgezonderd de vrijwillige eu in behoorlijken vorm door particuliere gedane schenkingen. » liet onderwijs moet zijn nationaal, algemeen, kosteloos eu in zeker opzigt verpligt end. - De betrekking tusschen den meester en den ondergeschikte was tot nog toe strijdig niet het welzijn der maatschappij: de arbeid is de slaaf van het kipiUal, de schepper een slaaf van zijn schepsel,- en het grootste gedeelte van het menschdom zucht in eene slavernij tegen dagloon. Die slavernij tegen dagloon moet zoo spoedig mogelijk vervangen worden door het beginsel van vennootschap. *• Gelijk, elk verpligt is te arbeiden, heelt ook elk rr.ensch regt op de benoodigdheden die de arbeid oplevert, en aij die door ouderdom of ligchaamsgebreken belet, worden te arbeiden , hebben regt om van staatswege te wordeu onderhouden.
n De belasting op de nijverheid schaadt de voortbrenging van rijkdom ; die op voorwerpen van weelde is voor de regelingen eene aanleiding om door alle middelen, eene weelderige en buitensporige levenswijze aan te moedigen: die op levensbehoeften is nadeelig voor de gezondheid en het gerief der bevolking. Derhalve moeten alle belastingen geheven worden van den grond en van de bezittingen. -De staatsschuld is niet wettig door het, volk aangegaan. Het geld, thans jaarlijks voor rente betaald wordende, zal gerekend worden in mindering van het kapitaal, tot dat dit op die wij/.e geheel zal zijn afgelost. » Het Engelsche muntstelsel moet geheel worden veranderd. ir üe staande legers zijn strijdig met het, democratisch beginsel en gevaarlijk voor de vrijheid vau het volk.
» Elk manspersoon boven de vijftien jaren moet in de gelegenheid gesteld worden om zich in deu wapenhandel te oefenen. ii Elke belemmering der bekendmaking in druk van gevoelens en begrippen is onbillijk. De belasting op de dagbladen , dag blad-aankondigingen, papier eu op buitenlandsche boekwerkeu moet afgeschaft worden."
---

Duitsche Post.
Weenen, 25 April. De Deensche gezant is hier aangekomen. Koning Otto van Griekenland wordt verwacht - De minister van financiën zal weldra volgens de Lloyd, zijne begrooting van inkomsten voor het jaar '851 mededeelen , waarin o. a de directe belastingen op 75 millioen , het tabaksmonopolie op 30 m., de belasting op de consumtie op 35 ra., de tolregten op 20 m., de taksen op 15 m., het zegel op 15 m., het postwezen op 5 ni., de lo terijen op 10 m , begroot wordeu. De gezamenlijke ontvangsten worden begroot op 240 millioen. Hoewel de ofncieele bulletins over de ziekte van den aartshertog Ferdinand gunstig luiden , wil men hier weten, dat zijn toestand nog zorgelijk is. Men verneemt, dat ten aanzien van het bekende geschil met, het kabinet van Washington over het gedrag van den Amerikaanschen agent, den heer Dndley, gedurende den joogsten oorlog in Hongarije, door het Oostenrijksche kabinet hei; verlangen geuit was om deze zaak maar te laten rosten Het kabinet van Washington heeft hierop geantwoord, dat het io dit verlangen deelde. Te Konstantinopel is het plan weder ter sprake gekomen, om den Donao met de Zwarte Zee door middel van een Kanaal te vereenigen; de kosten worden op 23 miliioeu Turksi.he piasters ge aamd.
* Frankfort, 27 April. In ons diplomatiek Casino worden reeds de noodige toebereidselen gemaakt, voor de toelating der talrijke gasten, die de herstelling van deu bondsdag herwaarts moet brengen. Tot dat einde zal voor een grooter lokaal gezorgd worden. — In Beijeren is bevel gegeven den verkoop der kavalleriepaarden te staken Men vermoedt, dat dit besluit in verband staat tot de ophanden zijnde concentratie van een bondsleger in de nabijheid van Frankfort, en waartoe Beijeren een contingent van 10000 man moet leveren.
Nadat de Beijersche troepen reeds de Duitsche koitarde hebben afgelegd, zal dit alsnu door de landweer geschieden. Te dier gelegenheid hoorde men door vele manschappen het gevoelen uiten , dat zij deze kokarden wilden bewaren , daar zij er op rekenen , dezelve eerlang weder noodig te hebben.
— Uit Leipzi? wordt ons van den 23steo dezer medegedeeld, dat ter gelegenheid der mis, reeds veel levendigheid aldaar heerscht. Kr zijn reeds vele inkoopers, bijzonder uit Noord-Amerika, Odessa, Persië en Griekenland aangekomen , die belangrijke commissien zullen uitvoeren. Men heeft reden te gelooven, dat er vele en voordeelige zaken zullen gedaan worden.
* Beril,cl , 27 April. Sedert Paseben is het bier in de staatkundige wereld geheel stil. Wat ik u reeds vroeger mededeelde, dat namelijk Oostenrijk, met zijne vtrbonder.en, Prr.isscn te Frankfort bepaald tegenwerken en trachten zon, zijne te Dresden mislukte plannen door te drijven , schijnt zich meer en meer te bevestigen. Behalve de vroegere plannen , schijnt het kabinet van Weenen nog andere te willen voorstellen , die van eene diep ingrijpeude terugwerking op Pruissen moeten zijn, zoo als b. v. het toezigt der regering on ije drnkpers, op de universiteiten en degymnasien. De Dresdener conferentien znllen , naar men vrij algemeen zegt, zonder de aangekondigde plegtige sluitin .in alle stilte een einde nemen, »e afgevaardigden der regerin-e> znllen een voor een vertrekken , zoodat de verschillende kommissi•- zich als van zelve oplossen. Graaf Alvemleben -al in de eerstt veek v*n Mei herwaarts terugkeeren.
— Als Pruissisch gezant bij den bondsdag is de heer von Rochow, onze tegenwoordige gezant te St. Petersbnrg, door het ministerie voorgesteld Het is waarschijnlijk, dat de koning zich met die kens zal vereenigen. — Het Journal de» Débals behelsde onlangs een artikel, waarin de laatste politiek van Pruissen voor een goed gedeelte wordt toegeschreven aan den iuvloed, dien de heer von Kadowitz thans nog op den koning zou uitoefenen. Dit artikel heeft hier in zooverre opzien gebaard, dat men zich verwondert, hoe dit anders zoo goed omlerrigte orgaan znlke nit de lucht gegrepen, beweringen kan ojiuemen leder, die met den staat van zaken alhier slechta eenigermate bekend is, weet zeer goed, dat de heer von Kfdowitz , zijne staatkunde moiré dan al eenigermate pbautastisch zijn, ouder geene voorwaarde door zijnen rßad eenigen invloed zon wille", uitoefenen op de elaatknr.de van de tegenwoordige regering. Men beschouwt hier de Oostenrijksche legatie te Parijs als de bron van gezegd artikel, en ziet in deze manoeuvre het bewijs voor de vrees vnn den prins von Schwarzenbers, voor den invloed, dien een zoo talentvol man als de heer von Kadowitz zonder twijfel wader bekomen zal en moet
In de afgeloopen e week hebben de voorstanders van het stelsel vso Ivs-bermiog hier eene Pruissische vereeniging voor handel, i - dustrie en landbouw gesticht; ougeveer 20 personen zijn tot deze veree-iging toegetreden.
Hoogte ten den Rijn te Keulen de» iSttt* April: 13 v. 1 d, Ryvlm
---

Fransche Post.
Purfis • 27 April. De stand van zaken is nog altijd dezelfdl Ér ziju ontelbare geruchten iv omloop, die deels op de herzie ing der constitutie, deeis op de verlenging der magt vau jk Napoleon betrekking hebben. Jlet eenige feit is, dat milisten zich nu bepaaldelijk tegen dit laatste verklaard hebben.
heer Sinta Flora is van Lissabon alhier aangekomen , belast met eeoe zending van deu graaf de Thomar De heer Santa Flora h-eft Lissabon verliton na de mislukking van den opstand.
De policie heeft een vijf en twintigtal lieden iv hechtenis genomen, die door allerhande middelen het denkbeeld eener verlenging der magt vau Lodewijk Napoleon ve d willen doen winnen. Tien hunner hebben huune middelen vau bestaau uiet kunnen regtvaardigen. — Heden had de inwijding plaats der spoorweglinie van Parijs Oj) Argenteuil. . _ .Br bevinden zich binnen deze hoofdstad ecu aantal uitgewekene Hongaren, die zich door huune rustige houding en goed gedrag onderscheiden. J)oor onze regeriug zijn dan ook aan Oostenrijk voorstellen gedaan, om ten hunnen behoeve eene amnestie te verleenen, welke voorstellen niet ongunstig door Oostenrijk zijn opgenomen. — Ue minister van oorlog heeft aau de officiere;i van het legerde ministeriele verordening herinnerd, weike aau alle militairen, vau welken rang ook, verbiedt, inde dagbladen te schrijven of iets in druk uit te geven . zonder voorafgaande vergunning van deu minister van oorlog. Verscheidene officieren hadden in den laatsten tijd strijdig met, de/.e verordening gehandeld. n de reeds gemelde dagorde.- vau den eeneraal d'Hautpoul beklaagde deze zich ook, dat zijn plan, met betrekking tot de expeditie tegen de Kabylen, niet door de regering was aangenomen. Dc Moniteur bevat heden reeds een antwoord van den ministervan oorlog, waarin het gedrag van den generaal d'Hautpoul ia deze, streugelijk gegispt wordt. Gelijk bekend, is er een proces aanhangig tusschen de erfgenamen van Lodewijk XVlt eu de hertogin vau Angoulême, wcens de door haar in bezit geuomen goederen en titels. Deze zaak zal den 2den Mei dienen. De heer Ju:es Pavre. die voor de hertogin pleiten zal, most voornemens zijn door middel van geschriften en getuigen te bewijzen, dat, in der tijd tusschen de conventie en Cnarette een verdrag gesloten weid. leu gevolge ien laatste het koninklijk kind overleverde en in (MseeUs plaats een vreemd kind, van gelijken ouderdom, wist, te doen doorgaan, weshalve de erfgenamen hoegenaamd geen regt zouden hebben. — Bij besluit vau i Sept. 1850 werd eene commissie benoemd, om onderzoek te doen aangaande al de vorderingen om vergoeding, wezens aangerigte schade gedurende de omwenteling van 1818. Deze vorderingen zijn van verschillenden aard , en wel van wege de stad Parijs, die eeue schadevergoeding van 3 millioen vordert; verder vau partikulieren, waarvan de voornaamste is die van den heer v. Rot.shild, die 7000,000 fr. schadevergoeding verlangt; en eindelijk van de erfgenamen van Lodewijk Philips. Deze laatste vordering bedroeg oorspronkelijk nagenoeg 8 millioen, ter zake van de verwoestingen, die in de kasteeleiï van Neuilly en Villiers waren aangerigt, doch dit bedrag is op 5 millioen verminderd. Onder andere schaden, welke aau deze koninklijke verblijven zijn aangerigt, behoort ook de aanzienlijke hoeveelheid wijn, welke bij die gelegenheid door de opstandelingen is verbruikt. Buitendien zijn ook vele voorwerpen van kunst en kostbare boekwerken geroofd, verminkt, of vernield. Men verneemt, dat de uitvoerders van den uit.ersteu wil van Jjodewijk Philips eene tentoonstelling zullen doen plaats hebben, vau hetgeen destijds gespaard bleef.
---

Belgische Post.
Brussel, 2S April. Prins Frederik Willem, broeder des konings van Pruissen, vergezeld vau de prinses van Pruissen, vau zijne familie en een talrijk gevolg, is gisteren teu kwart over drie ur.', meteen extra spoortrein van Aken alhier aangekomen. Z. K. Jl. is aan het station door den generaal J'risse eu met a! de aan zijn hoogen rang passende eerbewijzingen ontvangen. Nadat Z. K. EL in zijn hotel was aangekomen, heeft Z. M. de koning onmiddellijk na zijne terugkomst van Laekeu den prins een bezoik gebragt, hetwelk door liezen is beantwoord. De prinses van Pruissen . vergezeld van hare hofdame, heelt, eenige oogenblikkeu. na 'nare aankomst, de kapel bezocht, waarin de eerste koningin der Belgen rust.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewotie Gelegenheid
• ParSJs. 28 Anril. De wetgevende vergadering moest heden overgaan tot het verkiezen van een staatsraad. Men is echter daarin niet kunnen slagen. Immers er hadden twee stemmingen plaats, zonder dat een der kaudidaten de volstrekte meerderheid op zich vereenigde; de heeren Corne, Darcy, Mandaroui - Vertamy en de Lesseps vcreenigdeu de meeste stemmen op zich; iv de zitting van morgen zai het in deze tot eeae beslissing komen Er is vervolgens een aanvang gemaakt met de tweede beraadslaging over het wetsontwerp op de suiker, koflij , enz. waarvan de wetenswaardige bijzonderheden nader zullen worden medegedeeld. — Uit de departementen verneemt men, dat er ijverig wordt voortgegaan met het petitionneren tot het verkrijgen eener verlenging der magt van den president der republieken eeue herzienieg der constitutie. — He feestviering van den 4den Mei wordt door velen niet, z(,ndcr bezorgdheid te gemoet gezien. Men vreest, dat zij het teeken tot ongeregeidheden zal wezen jn wordt in die vrees verstörkt, door de uitgebreide maatregen van voorzorg , welke da regering neemt.
---

BEURS VAN PARIJS, 28 April.
Fransche J pOt kont.. . . 56,40|Spanje Binul. üpl'i 34* t dito op tijd 58,30 dito Pass sfc dito 4 pOt —,—I Activen dito 5 nCt. kont. . . . 91,-— Holland i.% pCt dito op'tijd 90.85 Rnsland i% pCt 98fc Benk-Actiën 2070— Piemontesche 5 pCt Nap. Xc». nieuwe leen. . . 99.— Dito oude —.—¦ Balgie 5 pCt. (1840; 102- Dito dito bij Roihs.. . . dito 4% pCt Romeinen oude . . .... 75— dito '2% pCt Dito nieuwe 76— dito Bank-Aotiën .... —- Toscanen Spanje BpCt. Buitenl.. .. 383£ Wissel: Amst. 212% i. ; dito 211% op 90 d. De Fransche fondsen hebben beden eeue gevoelige daling onder- gaan; zij daalden van 45 tot 85 centimes Als !por-'-»k' Mem» worden opgegeven belangrijke verkoopen , ten gevolgenvan het voortdurend petitionneren in de departementen en de vree*voor onwr.-geldheden op 4 Mei. ° Madrid 23 April. D. verkiezingen blijven hier de algemeene aandacht gaande honden; er is evenwel desbetreffende nog niets van eenig belang mede te deelen. — In eenige onaanzienlijke wijken dezer hoofdstad vond men heden morden plakkaten aan de muren, waarin de bnrgerij tot oproer wordt aangevuurd, en eene omverwerping der tegenwoordige regeringwordt gebiecht. Men spoort de schuldigen op, wier bedrijf weinig bijval bij hat volk scheen te vinden.
---

BEURS van MADRID , 23 April.
April. Sp. 8 % kontant 35-V Voor!. Schuldbr 6fe , 14. Dito dito op lijd. 35 % , H i,i\ Schatkistb \>s~ Dito 4 % ]3fe , 14 Bank v. San Fern 108— Dito 5 % 16— jv« de beurt: ™to Coup 814, Vs *P- 5 % 1515^. G., 16 P. Dito Rent. Schold .. 6% a % Uito » % 36 %„ G., %P. Verb. Schold Rent Schnld .... 6%g G , -14. P. Ongec Vales 7^4 , % Conpons BL-, G., fc P. Wissel: Londen 51 op 90 d.; Parijs 5,26 op 8 d. * Londen, 28 April. Heden zal het lagerhuis zijne werkzaamheden weder aanvangen, welke door de Paasob-vacantie waren. afgebroken Het belangrijkste onderwerp, dat aan de orde van de» dag zal gesteld worden, is de discussie over de tweede lezing van de bill betrekkelijk de income lux — I). Obterver zegt, dat sir Hamilton Seymour tot gevolmag. tigd minister te St Petersburg zal benoemd worden , ter vervanging van lord Bloom field, en dat sir N. Pattenham, diete New- ïork vervaugen is door «ir H. B. Bulwer, in de plaats van air Hamilton Seymour naar Lissabon zal vertrekken — Het Turksche fregat, dat te Southamptou aangekomen is, heeft 207 collies, bevattende omstreeks 3000 artikelen . voor de tentoonstelling aan boord De nieuwe Torksche. gezant bij ons hof, die zich aan boord van het fregat beyond, is gisteren avond met het personeel van zijn gezantschap binnen deze hoofdstad aangekomen. — Men schrijft uit Dublin: De oproeping vcor de groote Cathoiieke meeting, die deo 29sten aldaar moet plaats hebben, is onderriekend door een aantal leden der Catholieke geestelijkheid, en wel in de eerste plaats door drie aartsbisschoppen eu achttien bisschoppen. De voorstellen, die in deze meeling zullen gedaan worden, zullen niet, zoo als men eerst vernam, ten doel hebben om de lersche leien. van het lagerhuis uit te noodigen, om in alles tegen het gouvernements te stemmen; doch om een votum van vertrouwen in het algemeen tegen het Whig-kabinet uit te brengen, en in het bijzonder voor de verwerping van de bill op de geestelijke titels te stemmen. — Prins Hendrik der \ederlanden is gisteren alhier aangekomen aan boord yon het stoomschip lycloop. Z X H is aan het hotel Mivart afgestapt.
---

BEURS van LONDEN, 28 April.
April. Consols 96% a 97 ; Yen. 'ii% a 33; dito Uitg 1214 &%; Mei. ;'5% *- % i Pern 5 pCt. 84 a 85; dito Uitg 39 ft fe ; Port 33fe ï 34fe; Spanje 5 nCt 19% i fe; dito 3 pCt 391/, k %¦, Passive jfc n %; Russen 4fe pCt. 99% a % ; Holl. 2fe pCt. üULt a *fc ; dito 4 pCt. 90 a 14
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Maandag 28 April. (NADER VERM.A.G.)
Iv deze zitting zijn doordeafdeeiinaeo benoemd tot rapporteurs voor de volgende wets ontwerpen, als: 1. vour dst tot tijdelijke wijziging van art 26 der wet van 12 Maart 1818, op dc uitoefening derurootevis- , de heeren : Borski , van Swmderen , van lieeckertn van Watsenaer en van Nisjieu vnn Pannerden; 2 voor die tot amortisatie van schuld over 1850, en tot verlenging van den verjaringstermijn der montbüjetten van 1845 , de heeren : ('vit Jordens , van Ei/sm ga, Boxui ?i en de Jonge van Elltn.eet; ',',. vour dat wegens de verjaring der straffen in zaken van drukpers-delicten, de heeren: de Brauw, van Foreest , van Mevr» en Philïpse; 4 voor dat tot wijziging der wet rjp de burgerlijke pensioenen, de heeren: Martens van Sevenhoven van Rhetnen, Boxman en van Nispen van Pannerden; 5. voor dat tot herstelling eener sluis te Willemsoord , de heeren : Martens van Seven- Hoven, van Andrinya de Kempenaer, van Heeckeren van IVassenaer en Verkey van den Boogaerti; tt voor dat tot wijziging der wet op het, Nederlanderschap en tot verleeuing van verschillende natnralisatien , de heeren : Bosch , tremen , van Heeckeren van IVassenaer en van Pallandt; 7. voor dat tot uitbreiding der wet van 18*7, wegens het herstel van te loor gegai.e sclnildbritven , tja heeren: lott Jordens, van Rhetnen, Boxman en T/iooft; 8. voor ...il wegens de koopprijzen van domeinen , de heeren : de Brauw , van Üasse van Ystelt, van Meurs en Tltooft; 9. voor dat betreffende de reis- eu verblijf kosten van deleden der Provir ciaie staten , de heeren : de Brauw, van Saste van Tsselt, van Meurs en ran Nispen; 10. voor dat opzigtelijk de Indische tarieven ,de heeren : Borski, van Roijen , van Rijckevorsel en de Jonge van Ellemeet ; 11 voor dat tut intrekking vsn art 14 der wet van 12 Julij 1821 (Staalsbl. no. 9), wegens provinciale opcenten de heeren: Borski, van Hoi/en , van Rijckevorsel en de Jonge van Ellemeet; en 12 voor dat tot uitvoering var. art 118 diT proviuc al" wet, wegens het, doea van rekening door rekenpligtige provinciale ambtenaren , de heeren :de Brauw, van Roijen , van Rijckevorsel en van Pallundt
De conimi.sien van rapporteurs zijn met hare verslagen gereed over de volgende wetsontwerpen, ais over; I. dat wegens de uitoefening der groote visscherij ; 2 de amortisatie vau schuld over 1850; 8. verlenging vanden verjaringstermijn der muntbiljetten ; 4. herstel van te loor gegane schuldbrieven; 5. intrekking der wet van 1821 wegens, provinciale opcenten; en 6 uitvoeringvan art 118 der provinciale wet.
Al die verslagen zullen worden gedrukt er, rondgedeeld; wordende de beraadslagingen over de laatstgenoemde wetsontwerpen vastgesteld op Woensdag aanstaande, 30 Aprii, *s voormiddags ten 11 ure.
De ommissie voor de verzoekschriften heef! bij monde van de heeren van R/ieenen , van Heek Vollenhoven en Eysmga , rapport nitgebragt op verschil ende in hare handen gestelde adressen als: 1. van den president der commissie van landbouw in Zeeland, teu geleide van een adres aan Z. M. den Koning ingezonden , aangaande de longziekte onder het rundvee — Aangenomen voor kennisgeving ; 2. vaar het bestuur der landhuishoodkuodige school te (ironingen, betreffende den aard dier instelling; 8 van It. I'ijU c s , leden der handelssociëteit Eendragt te Maastricht, aandringende op de afschaffing der leges bij de in- en nitgaanie regten; 4. van D l,nbach , namens het hoofd-bestuur van de vereeniging tot afschailiog van sterken drank, betrekkelijk eene op te nemen bepaling in de gemeentewet om het opritten van tapperijen te kunnen beletten; ü van ürsnkhorst teVierliugsbeek , bezwaren inhoudende tegen de belasti.'gop de rente, en 6. van H. Visscher c s., verveeneraan de Dedemsvaart. tot ondersteuning der voordragt, vooral wat betreft de afschaüiing der turfbelasting. — Alle deze adressen behalve sub No l, worden te griffie gedeponeerd. De heer Tonckens, lid der kamer, heeft schriftelijk kennis gegeven, dat hij, herbenoemd zijnde tot kantonregter te Meppel, de beslissing der kamer inroept over de vraag of hij ingevolge art. 97 der kieswet daardoor al dan niet opgehouden heelt lid dezer vergadering te zijn ? Op voorstel van den heer van Nispen van Pannerden wordt de discussie daarover bepaald op Donderdag ten één nre.
De heer lJhilipse doet, namens de daartoe benoemde commissie, verslag op het adres van den griffier der kamer, houdende verzoek om de betrekking van lid der commissie van administratie over de gevangenissen te 's Gravenhage te mogen blijven waarnemen. — Ten gevolge het voorstel der commissie wordt dat verlof door de kamer verleend.
Voor Woensdag wordt nog aan de orde van den dag gesteld, na afloop der bereids bepaalde werkzaamheden: I°. de benoeming van een Md der huishoudelijke commissie; 2°. voor een commita-griftier der kamer.
De heer de Brauw is herbenoemd als lid der gemengde commissie voor de stenograph'.e.
Daarna is de vergadering gescheiden
---

ROTTERDAM, 29 April.
De Aftrea, maanschrifl roor schoone kunsten, we/e»,schap tn letteren, is de titel vau een nieuw Nederlandsch tijdschrift, waarvan de eerste aflevering te' Utrecht, is uitgekomen. Het wordt geschreven ouder de leiding van dr. J. J. F. Wap, die j door vroegere werken over kunst en wetenschap zich tot deze • gewicti(re''aak allezins berekend heeft geloond. De Astrea zal j eene vredelievende taak vervullen: »door gedurig aan te leekenen, te beschouwen en le doen opmerken wat er in Neder- j land en ook elders belangrijks voorvalt binnen de grenzen van het hoogere maatschappelijke leven, te weten op het tooneei der ! haudelu.g van den geest."— Voor liet buitenland zal een Frauseb bijblad het noodige' licht over het werken van geleerden en kunstenaars in isederland verspreiden. Ingevolge de wet~van i Julij, 1850 hebben gedeputeerde staten van de provinciën Ziiidhollaud , Noordhoiland, Utrecht, Overijssel en Zeeland vastgesteld eene lijst van hoogst, aangeslagenen in 's rijks directe belastingen in die provinciën, welke verkiesbaar ziju tot leden van de eerste kamer der staten-generaal. De lijst, der provincie Zuidholland bevat 187 Bamen. JJe hoogste'aanslag is die van prins Erederik der Nederlanden, met"/ 14.971.31 ; de laagste die vau den heer L. T. van Kleef, met 872.44. ' T^ , Die van Noordhoiland bevat. 154 namen. De hoogste aanslag is die vau deu heer J.B. Stoop, met ƒ 7240.76; de laagste die van den heer P. Punt, met / 923.22. Die van Utrecht bevat 49 namen. De hoogste aanslag is die van jhr. J. C. Martens van Sevenhoven , met ƒ 3005.34; de Jpagste die van den heer F. Jl. C. baron van Heeckeren van Branlsenbure, met ƒ 723.55. Die vau Overijssel bevat 72 namen. De hoogste aanslag is die van den heer mr. J D. C. baron vau Heeckeren van Wassenaer, met/ 9499.73%; de laagste die van den heer U. W. Cock, met/407.86. , , . ? Die vau Zeeland bevat 53 namen. De hoogste aanslag is die van den heer mr. W. C. M.de Jonge van Ellemeet, met ƒ 2414.84; de laagste die vau jhr. J. P. Boddaert , met f 455.74%. De minister van finantien heeft de daarbij belanghebbenden verwittigd, dat volgens ontvaucen berigt van de Pruissische post-adniinistratie de' vaart der stoompaketbooten van Stralsund en Stettin naar Ystadt, alsmede van Stettin naar Kroustadt, voor het loopende jaar is geregeld als volgt: 1. tusschen Stralsund en Ystadt begonnen den 13den April jl.: vertrek van Stralsund des Zondags en Donderdags middags; aankomst te Ysf,udl des Maandags eu Vrijdags morgens; vertrek vau Ystadt des Maandags en Vrijdags avonds , aankomst te Stralsund de» Dingsdags en Zaturdags voormiddags; 2. tusschen Stettin en Ystadt begonnen den 26sten April jl.: vertrek vau Stettin des Donderdags middags; aankomst te Ystadt, des Vrijdags morgens; vertrek van Ystadt, des Zaturd*s;s voormiddags; aankomst te Stettin, des Zondags morgens- Dc aankomsten het vertrek van de paketboot te Ystadt staaf in onmiddellijk verband met de vaart van de stoomboot op Stockholm. 8. Tusselien Stettin en Kroustadt beginnende den I7den Mei en zullende ophouden den 25sten October aanstaande: vertrek van Stettin des Zaturdags middags; aankomst te Kroustadt des Dingsdags avonds; vertrek van Kroustadt des Zaturdags avonds; aankomst te Stettin des D ivonds. Mei ieder vau deze stoombooten wordt, eene brieven maal verlonden; kunnende ook door de belanghebbenden hier te lande daarvan voor hunne briefwisseling worden gebruik gemaakt. De brieven kunnen naar verkiezing der afzenders gefrankeerd of ongefrankeerd worden verzonden, doch het middel van verlending moet op het adres worden aangewezen. iïij den minister vau finantien -ijn vau een onbekende, ten behoeve van 's rijks schatkist, ontvaigen een halve gouden Willem met vijfiien centen in zilver. Bij koninklijk besluit vun denÜSsten April 1851, No. 43, is aan de heeren (.. J. Pijlep.. Zijner Majesteits consiil-eeneraal te Ido Janeiro, en J. van Erven, Nederlandsch onderdaan, gevestigd te (antagallo, vergnnnmg verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van commandeur en officier der orde van de Koos, hun door Zijne Majesteit den keizer vau Brazilië geschonken.
---

