BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 April. Het lagerhuis heeft op heden zijnewerkzaamheden weder aangevangen Aan de orde van den dag was de tweede lezing van het wetsontwerp op de income-tax. De heerSpooner ving aan met een voorstel om de discussie daarover zes maanden te verdagen. Hij herinnerde daarbij dat de bedoelde belasting, toen lij in het jaar 1812 door sir Robert Peel werd ingesteld, bij de dringende behoefte der schatkist, slechts werd toegestemd voor een termijn van drie jaren. De finantieele hervormingen van 1846 en de gebeurtenissen van 1848 dedeu de bewuste income-tax tweemaal vernieuwen. Thans beston9 er echter volgens den spreker hoegenaamd geen reden meer om dergelijke ve-Btoire, ongelijkmatige en met het algemeen votksuelaug, zoowel als met de zeden der natie strijdige belasting, andermaal toe te staan. Tot nadere toelichting zijner gevoelens alsmede om daarvan meer de juistheid te doen uitkomen, haalde de spreker eenige stelliogen aan, voorgesteld en ontwikkeld door die lieien, dio thans het bewind in handen hebben en waarbij zij toenmaals, toen er werkelijke behoefte bestond, eene belasting bestreden, die zij thans, nu er geen oorlog gevoerd wordt, nu de ontvangsten der schatkist de uitgaven verreweg overtreffen , zooveel in hnn vermogen is trachten te handhaven. De heer Muntz sprak in denzelfden geest, terwijl de heer Freshtield zich voor eene tweede lezing verklaarde, in de hoop, dat het wetsontwerp in de bureaux eene doelmatige wijziging zou ondergaan. Bij het vertrek der post duurde de zitting voort.
— Enne telegraphische dépêche, hedenochtend binnen deze hoofdstad bekend gemaakt, meldt de aankomst te Liverpool van de stoomboot Baltic met de mails der Vereenigde Staten, die echter niet voor heden avond alhier znllen ontvangeu worden.
— Het R. K. dagblad the Tablet deelt een belangrijk document mele b.-treffende de kerkelijk-hierarchische geschillen; het is namelijk een briefin dato 2 Dec. 1850 door lord Clareudon, onderkoningvan lerland, gerigt aan den graaf van Shrewsbary toenmaals verblijf houdende te Rome Deze brief, dus zegt het blad, kan beschouwd worden als eene officieele dépêche en was klaarblijkelijk geschreven met het doel, om onder de oogen van den paus en de kardinalen gesteld te worden, üe onderkoning beklaagt zich daarin, somwijlen in vrij hevige bewoordingen, over het gebod tot opheffing waarmede de H. Stoel de rijks-collegien in lerland bedreigt. Hij betuigt tevens zijn innig leedwezen over de instelling eener Katholieke hiërarchie in Engeland en geeft te kennen, dat hij ernstig bezorgd is wegens de noodlottige gevolgen van dien maatregel voor de naak van verdraagzaamheid, die in nem ten allen tijde zulk een ijverig verdediger vond. Nog stipt lord Clareudon eenige andere niet minder teedere punten aan. Onder anderen tracht hij het gedrag van den heer Freeborn , Engelsch consul te Rome tijdens deu opstand, te regtvaardigen ; gedrag hetwelk aanleiding gaf tot een verzoek van den paus om gemelden consul terug te roepen. Ook beschouwde lord Clarendou de benoeming van den heer Cullen tot primaat van lerland, als eene vijandelijkheid gepleegd tegen deopruting der collegien , en eindelijk beklaagdo hij zich in bittere termen , dat de H. Stoel tot dusverre nog geen enkel woord van berisping had toegevoegd aan de lersche geestelijkheid , ter zake van het meer of minder regtstreeks aandeel, door haar op verschillende tijdstippen genomen aan de politieke woelingen iv het rijk Het hoofddenkbeeld over dezen brief verspreid kenmerkt maar al te zeer het wantrouweo, hetwelk Engeland, volgens den schrijver , in het kabinet van den H. Stoel moet stellen.
---

Duitsche Post.
Weenen. 26 April. Men zegt, dat men eerlang eene geheelen verandering van de staatsregeling van 4 Maart te gemoet kan zien. Onder anderen zoude de eerste kamer uit erfelijke en levenslange pairs bestaan.
— Uit Agram meldt men, dat Skanderbeg beproefd heeft eene brng over de Unna te slaan , hetgeen door de opstandelingen verhinderd werd, zoodat hij terugtrok om versterking te wachten. Skanderbeg had te voren de plaatsen Golabio en Ripas ingenomen ; de opstandelingen hebben eene versterking van 500 man ontvangen.
• Frankfort, 28 April. BtJ beslnit van den hertog van Parma zullen de Frankfortsche onderdanen in dat land, voortaan niet op den voet van gewone vreemdelingen behandeld worden, nit hoofde de senaat dezer vrije rijksstad zich bereid heeft verklaard, wederkeerig dezelfde voorregten aan de onderdanen van den hertog toe te staan Naar men thans verneemt zal het groot-hertogdom Baden, niet door den heer von Marschall, maar door den staatsraad von Kliibcr, voormalige minister van buitenlandsche zaken, bij den nieuwen bondsdag vertegenwoordigd worden. — De heer von Trott, Keurbessisehe gevolmagtigde bij dien bondsdag, is hier aangekomen. — De staat van beleg zal eindelijk in Baden opgeheven worden. De aankondiging hiervan wordt elk oogenblik te gemoet gezien. Intusschen neemt de landverhuizing daar zeer toe en gansche scharen van ingezetenen vertrekken dagelijks naar Amerika. — De verkiezißgen vallen in Wurtemberg niets minder dan vrijzinnig nit, hetgeen voornamelijk moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat do liberale partij zich onthoudt hieraan deel te nemen, daarbij verklarende, dat eene vrijzinnige kamer niet meer met het reactionnaire stelsel der regeling vereenigbaar was en bestendig gevaar loopt ontbonden te worden , tot groot nadeel van de belangen des lauds — Volgens eene mededeeling uit Munchen, heeft koning Otto van Griekenland den 26sten dezer de terugreis naar Athene aanvaard. Z. M. zal zich in Triest inschepen.
De kwestie betreffende de Grieksche troonopvolging schijnt uog niet definitief geregeld te zijn. Ue prins Luitpold , jongste broeder des koniugs, heeft zulks voor zijnen zoon van de hand gewezen, om dat daarmede het aannemen der Grieksche geloofsbelijdenis verbonden is Men schijnt thans het oog op prins Adalbert van Pruissen gelieven te hebben. Bij de parade, die voor het vertrek van koning Otto, te Munchen , dezer dagen werd gehouden , zijn de troepen zonder de Dnitsche kokarde verschenen. — Men spreekt van eene opbanden zijnde reis des keizers van Oostenrijk naar Galicie, die plaats zal hebben gelijktijdig met de aankomst van keizer Nicolaas te Warschau.
— De naaste tentoonstelling in Oostenrijk is tot in het jaar 1858 verschoven geworden, daar de minister van koophandel zich vleit, dat tegen dit tijdstip, de ontworpen handelsvereenigieg met Duitschland en Italië zal tot stand gebragt zijn, en deze staten alsdan mede hieraan deel znllen nemen. In een tijdsbestek van 2 jaren kan inderdaad nog veel gebeuren. — Tusschen Weenen, Berlijn en Kopenhagen worden thans vele nota's gewisseld betreffende de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden; Pruissen en Oostenrijk dreigen Holstein uiet weder te zullen ontruimen indien de onderlinge betrekkingen der beide hertogdommen niet weder in haren vroegeren staat hersteld mogten worden. — In het Oostenrijksche miuistene vau koophandel, wordt thans aan eene nieuwe memorie gearbeid ten b-toog. der voordeden die nit eene tolvereeniging met geheel Duitschland ontstaan moeten Daar niet. van dien aard tot stand kan komen zonder de toestemm ng der geheele Oostenrijksche monarchie ,n den Du.tschen bond zoo zie men hierin een nieuw bewijs, dat dit plan niet opgegeven is £»eJfd«. tijde is in Berlijn een genootschap opgerigt, ter instandhouding van het tegenwoordige tolverbond verßchenen> worden 3648 nieuwe — In den miscatalogus te Leipzig verscuou^, W.h.r si werken aangekondigd, waarvan 86 bij Srockha-s, «-«**"•" bij Mans in Regensburg en 49 bij Cotta in Stuttgart zijn verschenen.
* Berlijn , 28 April. Men kan heden al. zeker »»"n; de heer von Ro'how tot gezant bij den bondsdag benoemd, «1 worden. Men is thans onledig met zijne instructien gereed te maken , we «e, -oo men zegt, op het volgende nederkomen : De bondsdagsgezant eiijn, gelijk van zelf spreekt, in het uitbrengen van zijne stem gebooüen aan de Pruissische constitutie en moet zich verzetten tegen alle Deelniten, die op eeue wijziging van dezelve mogten uitloopen; eene wijziging van de constitutien der andere staten door een bondsbesluit, kan niet in het doel der Pruissische regering liggen; de zameustelling van eene sterke uitvoerende magt, beschouwt de Pruissische regering als de boven alles noodige en gewigtigste taak van den bondsdag en deze magt zoo spoedig mogelijk tot stand te helpen brengen, zal de eerste pligt van den Pruissischen gevolmagtigde zijn; de toelating van Oostenrijk met al zijne niet-dnitsche provinciën, beschouwt prnisaen als geheel behoorende tot de competentie van den bondsdag; de Pruissische regering kan tot deze opname echter alleen hare toe•taouaing geven, wanneer alle te Warschau geatelde voorwaarden ver- vnld worden. Volgeus de bondsacte acht de regering deze opname alleen mogelijk, wanneer alle bondsregeringen daartoe hare toestemming geven j de regering verklaart -ich tegen alle voorstellen tot geldig-erklaring van eenvoudige besluiten, met meerderheid van stemmen. — De kamers hielden heden weder eene zitting, die echter niets van eenig belang opleverde. — De prins van Pruissen, heeft, in weerwil der verzekering van de dagbladen , dat hij zijne reis naar Londen opgegeven had, die reis toch voortgezet.
Hoogte van den Rijn te Keulen den HSsten Aprü: 13 -. 1 d. Rynl.
---

Fransche Post.
Parijs , 28 April. In den heden gehouden ministerraad , hield men zich bezig met de vele petitien, die in de departementen worden geteekend, tot het erlangen eener herziening der constitutie, op voorstel van den heer Leon Faucher, werd toesloten het volk en de wetgevende vergadering, in deze algeheele vrijheid vau handelen te laten. — De policie heeft eergisteren eene huiszoeking gedaan bij eenige Ilaliaansche uitgewekenen, die men beschuldigde van regtstreeksche relatién met Mazzini te onderhouden. Men heeft hen te kennen gegeven , dat zij van het Fransche grondgebied zouden verwijderd worden, zoodra men hiervan het bewijs in handen had. — De heer Louis Battiasier, viceconsul van Frankrijk te Suez, is binnen deze hoofdstad aangekomen, belast met eene zending van den Franschen zaakgelastigde bij den paeha van Egypte.
— De majoor Armereiro, adjudant van Saldanha, na den mislukten opstand nit Portugal gevlugt zijnde, bevindt zich thans binnen deze hoofdstad.
— Het Journal de» Débats behelst een aantal bijzonderheden, betreffende het bezoek, dat de gewezen koningin Marie Amelie, in het gebouw van de Londonsche tentoonstelling heeft afgelegd. Zij was vergezeld door deu hertog van Nemours, (met gade en kinderen, de hertogin van Marmier.deii generaal Dnmas en eenige getrouwe vrienden. Alhoewel de tentoonstelling nog niet ten volle geregeld was, nam zij de verschillende voorwerpen met de meeste aandacht in oogenschouw en hield zich met bijzondere belangstelling bezig met de voortbrengselen van F'ransche nijverheid Overal langs haren weg ontmoette zij de warmste blijken van achting en genegenheid van al de aanwezigen, maar voornamelijk van de Franschen, op wier gelaatstrekken diepe ontroering zigtbaar was. De Messager de VAnemblée bevestigt dit laatste ten volle. IcJer stond volgens dit blad met oagedekten hoofde. Slechts een man hield in tegenwoordigheid van Marie Amelie den hoed op het hoofd ; hij werd onmiddelijk door de aanwezige Franschen gegrepen eu het gebouw uitgeworpen. Deze verschillende blijken van sympathie bleven niet zonder uitwerking op de hooge personen Marie Amelie was vau ontroering herhaaldelijk verpligt eenige oogenblikken te gaan zitten; den hertog van Nemours stonden tranen iv de oogen
— In bet begin van Mei zal in den boekhandel van Le Norraant alhier, een belangrijk werk het licht zien, te weten de briefwisseling van Mirabaau gedurende de drie laatste jaren zijns levens en eene volledige geschiedenis zijner betrekkingen met het bof. De hiertoe betrekkelijke papieren vau Mirabeau waren door hem bij testament aau zijn vriend, den graaf de la Marck , den getrouwen dienaar van koningin Maria Antoinette, vermaakt en na den dood van dezen, in 1833 in handen van den heer de Bacourt gekomen, welke laatste de genoemde stokken zi! uitgeven.
— Er zijn alhier valsche tien-stuiver-stukken in omloop gebragt; men is de vervaardigen op het spoor.
— In de porcelein-l.iüriek van Sèvres, is gisteren een aanvang gemaakt met het bakken van het prachtige doopvat, dat nog ter Lon densche tentoonstelling zal worden toegelaten, alhoewel de algemeene termijn van inlevering reeds lang verstreken is. — Men is voornemens de soldaten voortaan helmen van gevulcaniseerde caoutchouc te laten dragen, uithoofde deze door huune elasticiteit de kogels terugkaatsen, en de soldaat alzoo voor eene doodelijko wond behoeden.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
* Parijs , 29 April. De zitting van de wetgevende vergadering van heden leverde niet veel belangrijks op. Na eenige onbeduidende werkzaamheden heeft zij slechts een klein gedeelte der zitting aau de discussie over het wetsontwerp op de suiker, gewijd. Vervolgens is zij weder overgegaan tot de verkiezing van een lid voor den staatsraad, waarbij echter niemand de volstrekte meerderheid heeft bekomen , zoodat er morgen eene nieuwe stemming zal plaats hebben. Op het einde der zitting zijn nog eenige supplementaire credieten met groote meerderheid aangenomen Er wordt veel gesproken over een ernstig verschil van gevoelen, dat in den boezem van het kabinet tuaschen de heeren Baroche en Leon Faucher bestaan moet, en men gelooft niet, dat zij nog langen tijd te zamen aan het bewind zullen blijven. — De geraut van de Corsaire is heden door de regtbank vrijgesproken. Hij was vervolgd ter zake van een beleeJigend artikel tegen een vriend van den president der republiek.
---

BEURS van PARIJS, 29 April.
April. Fransche ï pCt, kont.. . . 56,20 Spauje Biul. 8 pCt 34% dito op tijd 56,20 dito Pass 5% dito 4 pCt 71,25 Activen ¦ dito 6 pCt. kont. . . . 90,85 Holland 2% pCt dito op tijd 90,95 Rusland 4% pCt Bank-Actiën 2050— Piemontesche 5 pCt —.— Nap. Ree. nienwe leen. . . —.— Dito oude —.— België 5 pCt. (1840) 103^ Dito dito bij Rot As. ... 80,15 dito 4% pCt Romeinen oude 74 % dito 2 % pCt Dito nieuwe 76— dito Bank-Actiën .... Toscanen .' Spanje 8 pOt. Buitenl..,.. Wissel: Amst. 212% z. G; dito 211% op 90 d. Over het algemeen was de stemming ter beurze van heden zoowel in Buiten- als Binnenlandsehe fondsen , minder willig en de koersen geneigd tot achteruitgang. Madrid, 24 April. Men zegt, dat het wetsontwerp op de regeling der schuld het cerate zal zijn, dat aan de Cortes zal aangeboden worden, ter geruststelling der fondsenbouders, die in hunne verwachting teleurgesteld zijn door de plotselinge ontbinding der Cortes. Het bewind hoopt, dat het ootwerp in de maand Julij tot wet verheven zal ziju.
---

BEURS van MADRID, 24 April.
Sp. 8% kont 85% Voorloop. Schuldbr.. 6%g , % Dito op tijd 85ft,%,% Schatkiatbill 98 Dito 6 X 16 Bank v. San Fern. .. 107 il 106 Dito 4 % 13%, % Na de beurt: Verhand. Schuld — a — Sp. 3 % 85% G., 35% P. Oogec. Vales 7%,% Dito 5 pCt 15%G,16P. Conpona Bfc,% Dito Reut. Schuld.63f6G, 6% P. Dito Rent. Schuld 6%, % Coupons 8% G., B%P. Wissel: Londen 51 op 90 d.j Parijs 5,26 op Bd. Londen , 29 April. De tweede discussie over de income-tax is op gisteren in de zitting van het lagerhuis geëindigd, met de verwerping van het voorstel dcs heeren Spooner.om de beraadslagingen zes maanden te verdagen. De vergadering ia zonder verzet tot de tweede lezing overgegaan , terwijl de beraadslaging over de artikelen in comrnittégeneraal, is bepaald op Vrijdag e.k. — Gisteren is H. M. met prins Albert en de vorstelijke familie op het paleis van Buckingham teruggekeerd. Ten half drie ure ia Z. K. II prins Hendrik der Nederlanden , vergezeld van den graaf Schimraelpeoninck bij de kouingiu ten geboore ontvangen. In deu loop van den namiddag heeft de prins het gebonw der tentoonstelling bezocht — Dc hertog van Wellington heeft gisteren met sir C. Grey , secretaris van staat voor de binnenlandsehe aangelegenheden , eene conferentie gehad , ten einde de noodige maatregelen te beramen , om gedurende de tentoonstelling de veiligheid van de bewoners der hoofdstad te waarborgen.
---

BEURS van LONDEN, 29 April.
Consols 96% a % ; Yen 32% a 33; dito Uitg 12 a 12% -, Mei. 35tjt a % • Pern 5 PCt.B4aßs; dito Uitg 395* » % I P°rt 33% i, 34% ; Spanje 5 oCt. 19% 1 % ; dito 3 pCt. 89% k % ; Passive 5% » ft; Russen 4% pCt. 99% 4%; Holl. 2% pCt. 69% i ft i dito 4 pCt. 90 a %,
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Woensdag 30 April. Aan de orde zijn de beraadslagingen over zes door de tweede kamer aangenomen wetsontwerpen , als :
I°. Ontwerp tot tijdelijke wijziging van art. 26 der wet van den 12 Maart ISIB, op de uitoefening der groote visscherij — Wordt aangenomen zonder heraadalaging en met algemeene stemmen. 2°. Ontwerp tot amortisatie van schuld over 1850 — Bij die gelegenheid heeft de heer van Rijckevorsel den Minister van Finantien opmerkzaam gemaakt op de wenschelijkheid eener amortisatie der 0.-I. losrenteu. —De minister heeft geantwoord dat, ofschoon bij deze wet daarvan geen spraak kan zijn , als betrekking hebbende op amortisatie van werkelijke schuld, waaronder i i. die locrenten niet kunnen gerangschikt worden , — later echter in overweging zal kunnen ge nomen wordeu of ook niet van die schuld gearoortiseerd zal kunnen worden, waartoe, indieu daartoe besloten wordt, reserves in de schatkist aanwezig zijn, terwijl ook nog een later punt vau overweging zal kunnen uitmaken, om het domein-fonds eveueens tot amortisatie aan te wenden. Aangenomen met algemeene stem mvi
B°. Verlenging vau den verjaringstermijn der muntbiljetten van le heer Oemeri kan den voorgestelden maatregel niet aannemen vooral niet nit het oogpunt vau billijkheid , want, terwijl de rijks ieveranciers bij het niet binnen zes maanden indienen hunner pretentien , van de betaling verstoken worden, zoo wurdt hier, ten opzigte van houders van verjaarde muntbiljetten, eene uitzondering op de algemeenen regel van verjaring gemaakt. — De heer de Brauw u mede tegen de wet, hoofdzakelijk o;> grond, dat hier het persoonlijk belang van sommigen, de grondslag der voordragt uitmaakt Wie waarborgt, dat niet by-. over een jaar wederom personen zich zullen aanmelden met verjaarde muntbiljetten; uit dien huofde wenschte spreker deu eenmaal gestelden termijn onherroepelijk gehandhaafd. — De heer van Andringa de Kempenaer is voor de wet gestemd, omdat zij is een herstel van eenmaal gepleegd on regt, toen men, terwijl het publiek metalike waarde voor papier gaf, niettemin een verjaringstermijn instelde, waaraan het metalike geld nimmer was onderworpen. De minister van jinantien, ofsc'ioon mede iv beginsel tegen verjarings-termijnen, ontvouwt dat dit in casu noodig was, om eenmaal tot gere.elde afdoening te komen; in allen geval kunnen zij, die iv priueipo tegen de verjaring zijn , niet slecht gestemd omtrent het wetsontwerp worden, vermits daarbij inderdaad het odiense der verjaring wordt getemperd. Indien in een volgend jaar nog ettelijke muntbiljetten mogten worden aangeboden , hetgeen hij evenwel niet, vreest , omdat verreweg de meeste gevallen bij htt ministerie bekend zijn, —het zou evenzeer billijk zijn ook daarvoor een naderen termijn vast te stellen. Aangenomen met 23 tegen 6 stemmen. TEGEN de heeren: Cremers , tloich van Urakestein , de Bratitp, Boxman , Villers de Pité tn van Heeckeren van Wassenaer,
4° Ontwerp tot uitbreiding der wet van 80 Mei 1817, wegens te loor gegane schuldbrieven. — De heer van Rijckevorsel zet het bezwaar uiteen, reeds in het verslag opgemerkt. Volgens de bij de memorie van beantwoording gevoegde lijst van verzoekschriften om tegemoetkoming op den voet der wet van 1847, die tot dus verre voor inwilliging onvatbaar zijn geoordeeld, zou in sommige var de daar bedoelde gevallen, het voorgestelde wetsontwerp tt hulp komen, iv andere vermoedelijk, in andere weder niet kunnen wordeu voorzien ln sommige gevallen is het feit der vernietiging van schuldbewijzen, bijv. door verbranding, geconstateerd; in audere niet, daar het no^ onzeker blijft of de schuldbewijzen zijn verscheurd, dan wel ontvreemd, verloren of verbrand. Spreker vraagt waarop zich grondt de verschillende qualificatie, dat in het eene geval wel en in het andere niet deze wet zal kunnen voorzien , ofschoon blijkens die lijst de gevallen hetzelfde schijnen. — De minister van jïnanliën doet opmerken, dat d-ze Irjat alleen is eene globale opgaaf, omtrent de waarde der bewijzen. Het is slechts de uitkomst van een voorloopig onderzoek en de miniiter wil zelfs niet voor de volkomen juistheid van al het daarop aangeteekende instaan. Evenwel gelooft hij, dat daar, waar Brt.geteekend staat: .dat er niet in zal kunnen worden voorzien door deze wet," het feit der vernietiging niet genoegzaam was geconstateerd — Aangenomen met algemeene -.temmen.
5". Ontwerp tot intrekking van art. 14 der wet van 12 Julij 1821, wegens de helling van provinciale opc uten, zonder beraadslaging aangenomen met algemeene stemmen. 6°. Ontwerp tot tijdelijke verzekering der nitvoering van art 118 der provinciale wet, nopens de rekenpligtigheid van provinciale ambtenaren, insgelijks zonder beraadslaging aangenomen met algemeene stemmen. Daarna is overgegaan tot de benoeming van een lid der huishoudelijke commissie, in de plaats van jh mr. W M de Brauw, die opgehouden had lid der kamer te zijn. — Tot stemopuemers worden benoemd, de heeren: Verheg van den Bogatrd, van Eysinga, van Roijen en van Western. — Bij de eerste stemming wordt de heer de Brauw met 32 van de 34 stemmen, opnieuw tot lid der huishoudelijke commissie benoemd. — Op den heer van Rijckevorsel en den heer van Pallandt waren de 2 overige stemmen uiti;ebragt. Vervolgens is er overgegaan tot de benoeming van eenen coramiesgritöer der kamer. Tot stemopuemers werden benoemd de heeren van Nispen, Borski, de Jonge van Ellemeet en Huxman Er worden drie stemmingen gehouden, waarvan de uitslag is als volgt:
Eerste stemming: Mr. P. C. Visscher, advokaat bij den hoogen raad 1 stem; mr. R. B Weenink, advokaat bij den hoogen raad 5 stemmen ; jhr. mr. J. C. f.. A Nedermeijer ridder van Rosenthal 10, jhr. mr. li. J van der Reim, advokaat bij den hoogen raad 7; jhr mr S. J. A van Walcheren, advokaat bij den hoogen raad %-, A. W. Philipse, waarnemende de functien van secretaris aan het parket van den procureur generaal bij het prov -geregtshof iv Zuidholland 5; jhr mr <! van Hreugel, advokaat bij deu hoogen raad 3; en mr. f. J. W. baron van PailandtX; te zamen 34 s emmen.
Tweede stemming, de heeren: Philips» 6; van Rosenthal 13; Vit scher 1 Weenink 2, van Walcheren 1; van der Heim 8; van tireu gel 2; en van Pa/landt 1; te zamen 34 stemmen
Derde stemming: de heer Nedermeijer van Rosenthal 17 en de heer van der tleim 17 stemmen.
Daar de stemmen staken, wordt bij het lot beslist en valt dn-.rbh de keuze op den lieer jhr. mr fl. J. van der Heim, advokaat bij den hoogen raad; zullende van die benoeming aan dien heer wordeu kennis gegeven
De cotumissien van rapporteurs brengen bare algemeene verslagen nit over de volgende ontwerpen van wet, als: 1° omtrent de verjaring van drukpers-delicten ; 2° wegens de verevening van het fonds ten aanzien vau don koopprijs der domeinen over 1849 en 1850; 8° tot wijziging der wet van 1850, nopens het Nederlanderschap j 4*. tot liet verkenen van naturalisatien aan 15 personen; s°. tot regeling der outvangsteo en uitgaven van het fonds van verstrekkingen i tot 31 üeeember 1855; 6°. tot wijziging der tarieven van Ned. Indië; en 7° tot wijziging der wet nopens de burgerlijke pensioenen. Wordt besloten die verslagen te doen drukken en rocddeelen en de beraadslagingen over die ontwerpen vast te stellen tegen Vrijdag, 2 Mei aanstaande, des morgens ten 11 ure, behalve over de 15 naturalisatie-ontwerpen , die op voorstel van den lieer Borski, reeds morgen zullen worden behandeld, na afloop der alsdan aan de orde van den dag gestelde werkzaamheden (de behandeling van het vraags.uk, of de heer Tonckens , door zijne herbenoeming tot kantonregter, heeft opgehouden lid der kamer te ziju)
De vergadering wordt tot morgen ten een ure gescheiden.
---

Tweede Kamer.
De voornaamste wijzigingen door de regering in het ontwerp Van gemeentewet gebragt, komen hierop neder.- üe overigen betreffen meestal redactie-verbeteringen.
Art. 2 dus te lezen : •ln elko gemeente ie een secretaris en ontvanger. — De borgemeester kan met ouze goedkeuring tot secretaris worden benoemd."
Bij Art. 3 de volgeode 2de zinsnede te voegen i . De bevolking eener Epemeente wordt geacht te bestaan uit bet door de laatste openbare volkstelling daarin aangewezen getal inwoners.''
In Art. 19 de 2de zinsucde te laten vervangen door de twee vol' gende zinsneden: • Voor meerderjarigen wordeu gehouden zij , die den ouderdom vnn drie en twintig jaren hebben vervuld; — voor ingezetenen zij , die , gednrende het laatste jaar , huune woonplaats binnen de gemeente hadden "
Art 40 das te lezen: » De raad vergadert jaarlijks teu minste zes malen, en voorts zoo dikwijls de burgemeester het noodig oordeelt, of het, in gemeenten beneden de 20,000 zielen door drie, in de overige gemeenten door een vijfde der leden schriftelijk , met optrave van redenen, wordt gevraagd "
In Art. 54 in de 2de zinsnede voor den iurgeme's/er te » burgemeester eu welliouders; zoodat de zinsnede luidt; Hy (Ue Itdadj kan insgelijks, doch alleen op voordragt van den burgemeee-ter en wethouders aan vaste commissiën zijner leden opdragen " enz Art. 72 dus te lezen: . Hij zorgt, dat elk ingezeten der gemeente, dit vragende ter secretarie inzage kan nemen en ten zijnen koste afschrift kan doen maken van de besluiten van den raad, zoover daaromtrent, volgens art. 43, geene geheimhouding is opgelegd" Art. 95 dus te lezen: .De secretaris wordt door den raad die eene aanbeveling van twee personen, door burgemeester en wethouders in te dienen, ontvangt, benoemd, geschorst of ontslagen. — üe burgemeester, tot secretaris benoemd, wordt als zoodanig niet dan met onze goedkeuring geschorst of ontslagen."
Bij art. 104 deze 2de zinsnede te voegen: «Leges, ter secretarie geheven, worden aan de gemeentekas verantwoord."
Art. 106 dus te lezen: »De ontvanger wordt door den raad, die eene aaubeveling van twee personen, door burgemeester en wethouders in te dienen, ontvangt, benoemd geschorst of omslagen " Art. 150 aldus te lezen: » De plaatselijke verordeningen waaronder all», voorschriften en beschikkingen van den raad en van burgemeester en wethouders wordeu verstaan , treden niet in hetgeen van algemeen rijks of provinciaal belarg ie. — Bij twijfel, of eene verordening dit deed, verbindt zij, tot dat art. )53 is toegepast " Art. 153 aldus te lezen: «De plaatselijke verordeningen knnnen , zoover zij met de wetten of het algemeen belang strijden, door ona worden geschorst of vernietigd."
Art. 169 aldus te lezen : » De raad of burgemeester en wethouders zorgen ia geval van geheele of gedeeltelijke schorsing of vernietiging hunner verordeningen, dat aan art. 155 of art. 158 worde voldaan en op nieuw in hetgeen de geschorste of vernietigde bepalingen regelden, voor zooveel noodig is , voorzien "
In Art. 186, de 2de zinsnede aldus te lezen: . Hij laat tot maatregelen van geweld niet overgaan, dan na het doen der vereischte waarschuwingen "
Art. 189 aldus te lezen: . Bi) brand heeft de burgemeester, behoudens de gewone diensiregelen , door plaatselijke verordeningen voorgeschreven , het opperbevel"
Art. 192 aldus te lezen: «Ter handhaving der openbare orde, of in het algemeen belang, kunnen, wanneer de bijstand der plaatselijke beambten , af vrijwillige hulp ongenoegzaam is en de plaatselijke middelen het betalen van hnlp niet gedoogen , de inwoners der gemeente, tijdelijk tot het doen van persoonlijke diensten worden opgeroepen. Art. 226 aldus le lezen : • door den raad , door burgemeester ca wethouders en door den ontvanger kan :egen de beslissing van gedeputeerde staten omtrent de rekening , bij Ons voorziening worden gevraagd — Daarbij gelden de artikelen 200 en 201 "
Bij art. 231 eene Ide zinsnede te voegen , van deu val,jenden inhoud: » Gedeputeerde staten kunnen bevelen, dat in de gemeenten, «aar het hun nuttig schijnt, van dc gemeentewegen , vaarten en andere , ten dienste van het algemeen bestemde zaken, een staat worde opgemaakt en bijgehouden " De 2de zinsnede van art. 254 aldus te lezen: «Poortgelden en recognitiën wegens de uitoefening of aanyaarding van bedrijven of bedieningen, wordeu in geene gemeente geheven." Art. 275 aldus te lezen: -De processen-verbaal van de ambtenaren der plaatselijke belastingen, omtrent de in artt. 269 en 270 bedoelde misdrijven, worden uiterlijk binnen vier en twintig ureo, na ontdekking van het misdrijf opgemaakt, en zoo bel opmaken niet door hen is geschied op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, binnen twee maal vier en twintig nren na deopmakiog voor deu kantonregter of zijn plaatsvervanger beëedied " Art 286 is in dier voege gewijzigd, dat de eerste opmaking der in art. 6 der wet regelende het kiesregt, bedoelde lijst der kiezers voor den gemeenteraad geschieden zal, in de eerste helft .ler inoanU Junij 1851. üe lijst wordt uiterlijk op den 30sten Junij vastgesteld en den. lOden Augustus gesloten. In art 287 is ingevuld het tijdstip der eerste keuze voor de leden vau den raad (zijnde den laatsten Dingsdag der maaod Augustus van dit jaar). Achter de lste zinsnede van art. 291 (nu 290) te lezen eene nieuwe, van dezen in boud: . Alle plaatselijke belastingen worden binnen dien tijd herzien en aan Onze goedkeuring onderworpen." Achter Art 290 verder te lezen de nieuwe artikelen, als: • Art, 291. Tot dat daaromtrent door de wet anders zal zijn voorzien, blijven de bepalingen van art. 45 der wet op de regterlijke organisatie gelden " > Art. 292. In gemeenten, geene vijf en twintig kiezers voor den raad tellende, blijft de werking der artt. 4 tot 39 dezer wet voorloopig geschorst — De schorsing duurt niet langer dan twee jaren, te rekenen van de dagteekening dezer wet —Middelerwijl blijven indie gemeenten de aldaar thans geldende bepalingen , omtrent de verdachten voor het lidmaatschap van den raad en de hiermede onverecnigbare betrekkingen en omtrent het getal, de benoeming, den tijd ven zilting en de beëediging der raadsleden gelden " Onlangs is rondgedeeld de memorie van beantwoording der regering omtrent het ontwerp, houdende Bepalingen wegens de scherp reg ter» en hunne adsistenten. Dit gewijzigd ontwerp luidt aldus: Art. 1. De wetten van 13 Junij 11'JJ en 3 Friraaire Ilde jaar, betrekkelijk het getal, de plaatsing, de jaarwedden en de benoeming van Bcherpregters en hunne adsislenten, mitsgaders art. (15 van het decreet van den 18den Junij 1811, waarbij de voortdurende werking dier wetten is gehandhaafd, worden ingetrokken en buiten werking gesteld. Art 2. Art 116 van het decreet van den 18den Jnnij 1811, houdende voorzieningen in bet lot van oude of gebrekkige scherpregtere en adsistenteu , benevens van hunne na te lateu betrekkingen, wordt ingetrokken en vervangen Joor de navolgende bepalingen: » Aan scherpregters en hunne adsislenten die door ouderdom of gebreken buiten staat geraken om hunne bediening uit te oefenen , of die, ten gevolge van algemeene maatregelen van bestuur, uit hunne belrekking ontslagen zijn of worden, zal voor levensonderhoud eene jaarlijksche uitkeering worden toegelegd teu bedrage van twee derden der vaste bezoldiging , die zij gednrende den tijd hunner bediening genoten. * Aan de weduwen en aan de na te laten kinderen, beneden den onderdom vau achttieu jaren , van scherpregters of adsistenten , die gedurende den tijd hunner bediening overlijden, of die ten gevolge van algemeene maatregelen van bestuur uit hunne betrekking ontslagen ziju , zal mede voor levensonderhoud eene jaarlijksche nitkeering worden toegelegd teu bedrage van de helft der uitaeering. waarop hunne echigenooteu of vaders bij ontsiag aanspraak zonden hebben kunnen maken, of die zij, on'slag'n zijnde, bij hnn overlijden werkelijk genoten. » Deze nitkeering zal worden verleend, hetzij eene weduwe met kind of kinderen, hetzij eene weduwe of een wees of weezen alleen worden nagelaten, doch vervalt voor eene weduwe met den dag van hertrouwen.
. Zoodra een der kinderen door liet vervullen van zijn achttiende jaar ophoudt geregtigd te zijn tot het genot vau deze uitkeering, gaat zijn aandeel over op de overblijvende regthebbende kindeien.
. Wanneer ecu of meer kinderen niet ouder de verzorging of ten lasto der weduwe zijn, of ook wanneer de scherpregter of adsistent geene weduwe, maar kinderen van meer dan één bed nalaat, wordt de nitkeering in billijke evenredigheid tusschen de regthebbenden verdeeld ; behoudens overgang van het aandeel van hen , die ophouden geregtigd te zijn , op de overblijvende legthebbenden."
---

ROTTERDAM , 30 April.
Heden morgen is hier op de Hoogstraat door eene vigilante eene dienstmeid overreden, ten gevolge waarvan zij ernstige kneuzingen aan het been bekomen heeft.
Het Staatsblad No. 21 behelst een besluit van Z. M. van den 23sten April 1851, betreffende eene vii.breiding van liet besluit van 15 December 1849 (Staatsblad No. 62), houdende nadere bepalingen teu aanzien van de vergoeding voor reis-en verblijfkosten. Dat besluit houdt de volgende bepalingen in: Art. 1. Ons besluit van deu lSden December 1849 (Staatsblad No. 02), wordt aangevuld iv voege als bij de volgende paragrafen is aangewezen: § tt. Het slot van art. 1 wordt aangevuld als volgt: - Wij behouden ons voor, om, bij de instelling van bezoldigde burgerlijke of militaire rijks-betrekkingen, niet "enoemd in dit besluit, zoo noodig in ieder geval, bij een afzonderlijk besluit, op de voordrasrt van het hoofd van het daarbij betrokken departement, na gehouden overleg met onzen minister van hnantien, de klasse aau te wijzen, waaronder zoodanig beambte of militaire belrekking zal behooren, en zulks bij gelijkstelline met de reeds in dit. besluit genoemde." § b. Het slot vau art. i wordt aangevuld als volgt: // Hieronder is echter niet begrepen de overschrijding der gren- zen van het rijk door de in art. 1 bedoelde personen, wanneer zij daartoe, bij gelegenheid van aan hen opgedragen dienstverrigtingen verpligt. zijn. » Zullende deswege dezelfde vergoeding wordeu genoten als is vastgesteld voor het doen van reizen binnen de grenzen van het rijk." \ e. Het slot van art. 32 wordt aangevuld als volgt: tt Wij behouden ons voor, om zoodanige af koopen of abonnementen, ook in het vervolg, toe te passen tot vervanging der bij dit besluit vastgestelde reis en verblijfkosten, wanneer zulks'in het belang van de dienst en van 's rijks schatkist raadzaam geaciit wordt." Art. 2. De bepalingen van ons tegenwoordig besluit zijn vau toepassing te rekenen van deu lsten Januarij 1850.
---

