De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
TH. Het is ons volstrekt onbegrijpelijk hoe zij, die beweren , dat ieder emplooi van kapitaal gelijk moet staan voor de wet; dat kapitalen , tot de algemeene markt behooren, en de handel daarmede en de plaatsing daarva n, voor allen even vrij en even onbezwaard moet blijven ; dat het aanleggen van kapitalen in effecten gelijk staat met eene onderneming, met eene speculatie en dat het eene soort van industrie veronderstelt, die hoewel soms minder bedrijvig, evenwel alles behalve vrij van zorgen en van risico is, en allerminst zich ontslaan kan van eene doorgaande kennisneming en beoordeeling van allerlei gebeurtenissen en omstandigheden — het is onbegrijpelijk, zeggen wij, hoe zij, die zoo redeneren, zich niet onder de volhardendste verdedigers der voorgestelde belasting rangschikken. Intusschen worden juist deze argumenten gebezigd, om haar te bestrijden. Men beweert, dat ieder emplooi van kapitaal gelijk moet staan voor de wet. Wij geven niets gereder toe, maar vragen dan, waarom het emplooi van kapitaal tot de industrie belast moet zijn met het patentregt, en dat tot belegging in effecten en beleeningen vrij en onbezwaard moet blijven. * Kapitalen behooren tot de algemeene markt" — zeer juist; maar waarom moet dat kapitaal zich alweder vrij bewegen , als het op de markt wordt geworpen om effecten te koopen of beleeningen te sluiten, terwijl er eene belasting op kleeft, als het tot takken van nijverheid wordt besteed P - Het aanleggen van kapitalen in effecten is eene industrie, gelijkstaande met ieder andere onderneming" — toegegeven ; miar waarom moet dau die tak van industrie, de eenige zijn , die van iedere belasting is vrijgesteld f Al die argumenten leiden regtstreeks tot het besluit, 'dat de voorgestelde belasting uiterst regtvaardig is. Men komt ook met tegenwerpingen van eenen anderen •ard voor den dag. Uwe belasting, zegt men, alhoewel zij slechts de rente der effecten, dus de inkomsten van het kapitaal treft, doet met der daad het kapitaal verminderen , omdat het de waarde van het effect doet dalen. Gij tast dus door uwe belasting het nationaal kapitaal aan. Men spreekt hier in de veronderstelling, dat de eenige maatstaf der waarde van een effect, de rente is, die het geeft. Dit is volstrekt het geval niet Bij het beleggen zijner kapitalen, neemt men wel degelijk in de eerste plaats de zekerheid der belegging in aanmerking. Niettegenstaande in Engeland de income-lax oak de effecten drukt, is hunne waarde niet verminderd, en niettegenstaande men van de Spaansche schuldbrieven ongeveer 9 procenten trekt, neemt men ze toch niet bij voorkeur voor geldbelegging. Wij gelooven dus niet, dat de belasting op den duur den prijs onzer effecten zal drukken, indien wij slechts door verstandige politieke en economische maatregelen, de orde bij ons weten te handhaven en onzen iinantieelen toestand te verb.'.teren; indien onze regering slechts toont, voor de welvaart van alle standen en klassen der maatschappij, gelijken zorg te dragen. Verondersteld echter, dat de waarde der effecten door den maatregel zoude dalen, dan nog zou het nationaal kapitaal met geen cent minder worden , om de eenvoudige reden, dat de belasting op de inkomsten der kapitalen, in effecten en beleeningen gestoken , geene nieuwe op zich zelf staande is, maar eene andere vervangt, die veel sterker dejnijverheid ende daarin gestokene kapitalen drukt, dan het ooit de waarde-vermindering der effecten, het nationaal kapitaal kan doen. Door de opheffing van den turfaccijns wordt meerdere landaanwinning mogelijk gemaakt. De vermeerdering van het nationaal kapitaal daardoor verkregen, komt onmiddelijk in compensatie van het verlies door de waarde-vermindering der effecten geleden; terwijl de vermindering van lasten voor de nijverheid, door de opheffing van dien accijns, hare bedrijvigheid doet stijgen, en daardoor, de waarde van de kapitalen, welke daarvoor zijn besteed. Neemt men dus aan , dat de belasting de waarde van de effecten eenigzins zal doen verminderen, dan moet men ook in rekening brengen de verhooging der kapitalen, door de afschaffing van den turf-accijns, en dan twijfelen wij niet, of men zal een batig saldo in het voordeel van het nationaal kapitaal vinden. Eindelijk heeft men de voorgestelde belasting ook als oneerlijk en ongrondwettig getracht te brandmerken. Van dien blaam behoort zij zeker in de eerste plaats gezuiverd te worden. Hier over in een volgend artikel. tsMeeBiiSÊmBSBSÊBSÈsmBSBESB—-*^^** 11 ******'***h***i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 29 April. Op heden was de zitting van het lagerhuis toegewijd aan de beraadslagingen over het plan om de hoofdstad van beter water te voorzien. Sir G. Grey heeft verlof gevraagd om de eoncessien aan de verschillende maatschappijen verleend terug te koopen, en die aan eene enkele af te staan. Na eene korte discusaie werd den secretaris van staat voor de binnenlandscbe aangelegenheden toegestaan , om een wets-ontwerp tot dat einde in te dienen. De beer Home maakte daarna bekend dat hij op Vrydag e. k. zou voorstellen de incorM'tax slechts voor een jaar te vernieuwen. Eindelijk drong de heer Ewart op het noodzakelijke aan, om een voorstel in te dienen, betreffende wijzigingen in de wet op de uitvoering van de doodstraf in de koloniën; doch daar er slechts 38 leden meer tegenwoordig waren, zoo werd hierover niet beraadslaagd en de zitting reeds ten 7 ure opgeheven , , . Op aanstaanden Donderdag zal het lagerhuis eerst ten zes ure zitting houden, uithoofde van de plegtigheid aan de opening der tentoonstelling verbonden. ? ... j . Het getal collis tot op 26 April aan het gebouw der tentoonstelling ontvangen, bedraagt 9473, waaronder uit België 1050; uit Huliand 226; uit Frankrijk 3299; nit Pruissen 1072; uit Oostenryk 688 en uit de Vereenigde Staten 907. ' . ... - Men kan zich bezwaarlijk een denkbeeld maken van de drukte en beweging aan het gebouw der tentoonstelling, zoowel van binnen »ls daar buiten, heerscbende Bij het zien van zoodanig schouwspel krygt men eersteen regt begrip van de verhoogdebeangstelhog, die deze merkwaardige ioduatrieele gebeurtenis alom opwekt. De Koningin heeft dit schouwspel willen genieten H. M. bragt op heden een gedeelte van den ochtend in het gebonw door. Vele duizende doorloopende toegangbilletten zijn in den loop van den oohtend afgegeven. Ten twaalf ure heeft men de uitgifte gestaakt tot groot leedwezen van de talryke menigte, die zich by de drie bureaui daartoe bestemd, verdrongen en die niet gelukkig genoeg wareu bij ty'ds te komen. Het fraaije standbeeld der koningin is heden in het groote middenruim geplaatst Naar men zegt, zullen de werklieden een gedeelte van den nacht blyven arbeiden, om het werk zooveel mogelijk ten einde te brengen. " De lord-kamerheer heeft gisteren een gedeelte van den dag in het gebouw der tentoonstelling doorgebragt en de noodige bevelen gegeven voor de plegtigheid op 1 Mei. Het stedely'k bestuur zal met den lord inayor aan het hoofd in gala-kleeding in het gebouw der tentoonstelling ontvangen worden en de plegtigheid bijwonen.
De koninklijke commissie hield gisteren eeue langdurige zitting, onder presidium van prin» Albert. Daarin werd met eenparigheid van stemmen besloten om het aanzoek tot vrijen teegang door de tentoonstellen van goederen gedaan, van de hand te wijzen, en wel om de navolgende reden. Daar ieder tentoonsteller het regt heeft om zelfbij zijne goedereo te blijven of er iemand van zjjnentwege b$ te plaatsen, en hun getal niet minder dan 16,000 bedraagt, zou men door het inwilligen van hun verzoek, dagelijks aan 30,000 personen den vrijen toegang in het gebouw verzekeren Na het vernemen van dit besluit hebben de tentoonstellers andermaal eene meeting gehouden en is daarin besloten eene petitie op te stellen aan H. M., ten einde op die wijze den vrijen toegang tot het gebouw te verkregen. Dit adres is heden namiddag, door een aanzienlijk getal handteekeningen bekrachtigd, aan den secretaris van staat voor de binnenlandsche aangelegenheden ter hand gesteld, die beloofde hetzelve, indien mogelijk, nog heden avond aan de koniDgin te overhandigen. De prins en de prinses van Pruissen zijn met hunne kinderen in den vroegen ochtend van heden te Dover aangekomen en worden omstreeks 12 ure in de hoofdstad verwacht; waar op gisteren almede aankwam de prins Victor van Hohenlohe Langenbonrg. — Door de voornaamste handels- en baakiershuizen binnen de hoofdstad is een adres aan het lagerhuis ingediend, strekkende tot het verkrijgen van belangrijke wijzigingen in het belastingstelsel; wijzigingen, noodzakelijk gemaakt door de veranderingen in de belastingwetten des rijks gemaakt, en door de aanmerkelijke uitbreiding der handels omzettingen. — Heden avond heeft in het schouwburg-lokaal Drnrvlaue degroote meeting der protectioonisten, onder voorzitterschap van lord Staoley, plaats. De aanvraag tot bet verkrijgen van toegang-hilletten was zoo buiteogewoon groot, dat het committé de zaal St. Martin als hulplokaal er by heeft moeten huren. De voorstellen in de beide vergaderingen te doen zijn gelijkluidend. — De admiraal air Edward Godrington, een der grootste zeehelden van Engeland is na eene langdurige ziekte op gisteren overleden. De beroemde man was in 1783 in de zeedienst getreden en telde op 81 jarigen leeftyd 68 dienstjaren. In 1827 voerde hij bevel over de gezamenlijke eskaders die de Torksch-Egyptische vloot te Navarino overwonnen. Van 1832 tot 1840 was hij lid van het lagerhuis en stond aldaar de meest vrijzinnige gevoelens voor. — De Baltic , eergisteren te Liverpool aangekomen , had 804 passagiers aan boord De staatkundige berigten uit de Vereenigde Staten, welke met deze stoomboot ontvangen zijn , behelzen weinig belangrijks. Het Amarikaansche gouvernement is door de autoriteiten van Cuba verwittigd , dat er tegen die Spaansche kolonie met spoed eene nieuwe expeditie georganiseerd wordt; en dat de haven van Apalachicola de vereenigingsplaats is der vrijwilligers, die deel aan dezelve willen nemen. De berigten met de Baltic aangebragt uit New-York , loopen tot den lfiden April. — De berigten uit Havana loopsn tot den Bsten dezer. Bij het vertrek van de laatste stoomboot heerachte er op het eiland de grootste rust. De kapitein-generaal had de krachtigste maatregelen genomen , om een nienwen inval te weren, waarmede, naar men zeide, het eiland bedreigd werd Maar tot dusverre hadden die geruchten zich niet bevestigd , en de dagbladen maakten daarvan hoegenaamd geene melding. In de maand November aanstaande, zal er te Havana eene groote nationale tentoonstelling plaats hebbeu voor de voortbrengselen van nijverheid, landbouw en schoone kunsten. — De voortvlugtige slaaf, wiens arrestatie te Boston zooveel opgewondenheid had te weeg gebragt, is zonder nieuwe wanorde te veroorzaken naar de zuidelijke staten gevoerd — Over de Vereeni<? ie Staten is het berigt ontvangen, dat de West-Indische stoombo... die te ïampico de mail van Mexico, de passagiers en $ 800,000 moest innemen, door rukwinden verhinderd is geworden die plaats ami te doen en alzoo de lading in te nemen De berigten uit Yucatan luiden zeer treurig. De vijandelijkheden tusschan de Indianen en de blanken zijn met meer verbittering dan ooit hervat. De eersten hebbeo de bovenhand behouden , en volgens de laatste berigten bedreigden zij de stad Merida. De generaal La Vega is van Mexico afgezonden, om eene expeditie tegen de Indianen aan, te voeren. Brieven nit Mexico van den 22sten Maart melden, dat |de financicelc toestand zeer ongunstig is. Het grootste gedeelte der schadeloosstelling van de Vereenigde Staten is verbruikt en jin de schatkist is thans een deficit van $ 2,400,000. Gedurende de maand Maart zijn te New-York 16058 landverhuizers aangekomen; in Januarij bedroeg dit getal 14,709, en in Febr. 8177, lijnde 17,010 meer dan in het jaar 1850. Te New-York was voor een millioen dollars aan stofgoud ontvangen; de berigten uit Californie waren van geen gewigt. Van Chagres had men vernomen, dat de Britsche zeemagt van San-Jnan was vertrokken; het blijkt echter niet of deze plaats aan Nicaragua was afgestaan. — In de Alta Laliforni* van 4 Maart 11., leest men het volgende: Wy vernemen, dat een paar personen , die onlangs in deze streken zijn aangekomen, voornemens zjn dit jaar eene proef te nemen, om rijst op de overstroomde landerijen van San Joaquin te bouwen. De natuurlijke voordcelen, welke die landerijen bezitten, de warmeluchtgesteldheid, en de aard van den grond, bieden alles aan voor de rh>tteelt, en wjj zien geene reden, waarom de proeve niet zou slagen Wij verheugen ons althans, dat dezelve zal ondernomen worden. — De berigten nit Haïti van 1 April honden in , dat de voormalige minister van justitie en zeven andere personen van hoogen rang, beschuldigd van zamenzwering, op bevel des keizers zjjn doodgeschoten. TTifflß »> < .^M»i
---

Duitsche Post.
Weenen , 27 April. De berigten over den gezondheidstoestand van den aartshertog Ferdinand Maximiliaan te Triest, luiden iets geruststellender. — Een waggon van den spoortrein , die gisteren van Triest alhier aankwam, vloog plotseling in brand, zonder dat men tot dusverre met de oorzaak hiervan bekend is Waarschijnlijk is de brand ontstaan door eene vonk, welke nit de locomotief gevlogen is. Aan den conducteur is het evenwel met groote inspanning gelukt, om het vuur spoedig meester te worden, en de goederen voor schade te behoeden. * Frankfort . 29 April. Volgens handelsbrieven uit Stockkol n heeft de berochie demoeraat en redacteur der Gothenburgsche Courant, 1 Sandwall, zich van daar heimelijk verwijderd met eene som eelds , ten bedrage van 15000 daalders, van welke hij zich op eene bedrieeelijke wijze beeft weten meester te maken. Naar men gelooft, heeft hij den weg naar de Nederlanden ingeslagen, van waar lnj zich naar Engeland of Amerika wil begeven. — De jongste mededeelingen uit Weenen lniden over het algemeen gunstiger, met betrekking tot eeueophanden zijnde verbetering van het tinantiewezen van den staat Volgcos een door de regering bekend te maken overzigt, zyn de inkomsten der schatkist, over het loopendejaar , op 250 millioen gl. geraamd, terwijl de uitgaven eerder beueden dan boven deze som zullen blijven. Indien dit alles zich mogt bevestigen zal er voor het vervolg geen deficit meer te verwachten zijn. — Ofschoon het zich bevestigt, dat de prins Metternich weldra naar Oostenrijk zal terugkeereo , zoo handt men het toch algemeen daarvoor, dat zijne tegenwoordigheid geenerlei invloed op den gang der openbare aangelegenheden zal uitoefenen De aartshertogin Sophia, moeder des keizers, en die op hem alles vermag, is de gezworene vijandin van prins Metternich. Overigens is ei reeds veel in Oostenrijk tot stand gekomen, dat onvereenigbaar is met het Metternichsehe regeringstelsel. Zijne terngkomst in Oostenrijk wordt daar uit hetzelfde oogpunt beschouwd, aladievan E«partero in Spanje — Traunstein , eene kleine stad in Opper-Beijeren , met ruim 2000 zielen. is in den nacht tusschen den 25steu en 26sten dezer , bijna geheel afgebrand , slechts 15 huizen zijn gespaard gebleven. Alle openbare gebouwen zyn eene prooi der vlammen geworden Er schijnen ook onderscheidene menschen omgekomen te zijn Zoodra het berigt van dezen verschrikkelijken brand in Munchen was ontvangen , heeft de koning zich in persoon derwaarts begeven; op bevel ven Z. M zyn dekens en levensmiddelen van allerlei aard afgezonden, om in de meest dringende behoeften der ongelukkige ingezetenen te voorzien. — In de Beuersche 2de kamer heeft de rijksraad v Arnold eene motie gedaan, ten doel hebbende ,de invoering van eene meer verlichte wetgeving, ter zake van echtscheidingen bij de Protestanten. Berllln , 29 April. De ministerraad houdt thans dagelijks zittingen , die over het geheel betrekking hebben op de vertegenwoordiging van Pruissen bij den bondsdag. De beraadslagingen betreffen grootendeel» de gisteren door ons medegedeelde grondtrekken van inètructien, ofschoon de definitive beslissing; over deze instrnctien , eerst na hare geheele voltooying, aan het staatsministerie voorbehouden blijft. ... Qe kwestie der benoeming van het personeel dat onzen bondsdagsgezant te Frankfort zal ter zijde staan , hondt sedert eenige degen het ministerie van buitenlandsche zaken bezig. Als attaché noemt men den bekenden afgevaardigde r. Bismirk-Schönbauseo. •
I— Men doodverwt generaal v. Feueker als aanstaand medelid van wege Pruissen, bij de weder opgerigt wordende militaire bondscommissie. — De uitschrijving van eene leening door het Duitsch revolntionaire committé' te Parijs scbgnt eene bedrieger^ te zijn. Geen van deonderteekenaars Kinkel, Goegg, Willieh, d'Ester of Kndlieh, bevindt zich, zoo ver men weet, te Parijs. Dat d'Ester daar niet bij il, kan men met allen grond verzekeren. Kndlieh atndeert te Znrich in de medicijnen , en is geheel onschuldig aan de bedoelde uitschrijving. —De koning heeft bepaald, dat de plegtigbeid der onthulling van het Frederik-monnment op den 31sten Mei aanstaande, als den dag der troonsbestijging van denzelfden vorst, zal plaats hebben , en tevens den minister-president opgedragen , om eene bijzondere commissie tot voorbereiding en uitvoering van alle schikkingen voor deze plegtigheid, onder voorzitterschap van den directeur-generaal van het koninklijk museum dr. von Ulfers en onderzfine hoogere leiding, te benoemen. Hoogte aan den Rijn te Keulen den 'AOeien April: 14 a. 10 d. Bijnl.
---

Fransche Post.
FarJJs , 29 April. Met toenemende bezorgdheid gaat men den 4den Mei te gemoet. De roode demagogen sparen niets om het volk op te.lïtaen. Het centrale committé van tegenstand, dat zich onlanv Pvestigd heeft, heeft o. a. eene circulaire doen drukken en onder de arbeiden verspreiden, waarin zij tot oproer woi den aougespoord en hun .<ie raad gegeven wordt, om al hunne zoogenaamde vyanden te vermoorden. De meest revolotionnaire bladen gispen dit stuk en sporen het volk aan , om kalm en bedaard te blijven; doch juist uit dit vreemde verschijnsel put men de overtuiging, dat vermits zelfs derevolutionnaire bladen beducht zijn voor de gevolgen der ophitsingen der roode demagogen , dezegevolgen noodlottig kunnen werken, wanneer meu zeniet voorkomt Van dit laatste is meu trouwens zeker. Mogt de feestviering op 4 Mei het teeken tot eenige ongeregeldheden geven — hetgeen desniettemin door velen wordt in twijfel getrokken — dan vertrouwt men, dat zij alleen ten cadeele zullen uitvallen van hen, die ze deden geboren worden. , — Nadal de legitimisten zich bepaaldelijk verklaaid hadden tegen een verboud of eene vereeniging met de Bonaparliaten , verbreken de Ely^esche organen thans het stilzwijgen, om mede te deelen, dat door het Elysée of liever door Lodewyk Napoleon daartoe nimmer pogingen zijn aangewend en dat hg iets dergelijks zelfs nimmer begeerde Deze verklaring, na het besluit der legitimisten opeabaar geworden, heeft geon gunatigen indruk gemaakt. — Zelf* de Comtitutionnel, het meest ijverige Napoleontische blad, keurt'het af, dat door de regering ten behoeve van Jerome Bonaparte een crediet van 245,000 francs gevraagd werd. — Er is in de laatste dagen veel gesproken over een onderhoud tusschen den generaal Changarnier en den heer de Persigny. Deze kwestie heeft zich volgenderwyze toegedragen : De heer de Persigny verlangde met aandrang een onderhoud met den generaal te hebhen , waarin deze geen bezwaar zag. Bijeengekomen zijnde, spoorde de heer de Persigny den generaal aan, om Lodewjjk Napoleon te ondersteunen, daarbij aanvoerende, dat diens zegepraal nagenoeg zeker is; dat de meerderheid der bevolking op zijne hand is, en dat men desgevorderd de ondersteaning der wetgevende vergadering kon ontberen; doch dat men niet ligtelijk iets zou ondernemen tegen den bepaalden wil v»u de meerderheid der volksvertegenwoordiging. De beer de Persigny heeft, op grond van deze bedenkingen, den generaal Changarnier nitgenoodigd, om in de wetgevende vergadering te spreken ten gunste der herziening van de constitutie, en de meerderheid de noodzakelijkheid van dezen maatregel te doen inzien , opdat niet te eeniger tijd de president der republiek genoodzaakt moge zfin om in het algemeen belang tot maatregelen zijne toevlngt te nemen , waartoe hij niet dan hoogs* ongaarne wilde overgaan. De generaal Changarnier moet den heer ce Persigny zeer koel hebben aangehoord, en zelfs eenigermate zijne verontwaardiging aan den dag gelegd hebben over de zonderlinge, hem gedane voorslagen. Hij heeft den heer de Persigny op eene duid.,'," e wjjze te kennen gegeven, dat hij steeds zoo dacht te werk te gakv, als hij met pligt en geweten vereenigbaar achte — Men houdt heter thans dan ook voor, dat eeue toenadering tusschen Lodewijk Napoleon en den generaal Changarnier niet meer te bewerkstelligen is. — De heer de Chambolle, vertegenwoordiger voor het departement der Seine, heeft aan de wetgevende vergadering een adres ingediend, door 896 Parijsche kooplieden geteekend, waarbij op de aanneming wordt aangedrongen van de euikerwet, zoo als zij door de commissie werd voorgesteld — De heer Conrtin, beambte aan het ministerie van oorlog en officier bij de nationale garde, is gisteren ter dood veroordeeld, wegens eene poging tot vergiftiging znner vrouw. — De graaf de Komar, raadsheer van den krizer van Rusland, is binnen deze hoofdstad aangekomen met het doel om onze landbouwkundige inrigtingen te bezoeken Tot corresponderend lid der academie van wetenschappen is benut md de heer Argelandel, te Bonn. De schont-b\j -nacht Bruat, gewezen kommandant van het eskader in de Antillische wateren, zal in den raad van admiraliteit geplaatst worden. Overmorgen zullen er in den boekhandel van Le Normant binnen deze hoofdstad (gett/i reed) korielijk vermeld) drie boekdeelen verkrijgbaar gesteld worden, welke ongetwijfeld eene plaats zullen innemen, onder de belangrijkste gedenkteekenen van de geschiedenis der Fransche omwenteling. Zij bevatten de briefwisseling van Mirabeau gedurende de laatste drie jaren zijns levens, en de volledige geschiedenis van zgue betrekkingen met het hof. Het bestaan dier stukken was bekend; eenige derzelve waren reeds openbaar gemaakt, maar verreweg de meeste nog geheel onbekend Zij waren onder de berusting van den graaf de la Marck , de getrouwe dienaar van de koningin Marie Antoinette en eveneens de vriend van Mirabeau, gebleven. Aan hem droeg Mirabeau z\jn laatsten wil op De graaf de la Marck is te Brnssel in 1833 gestorven, en hij heeft op zijne beurt aau den gewezen gevolmagtigden minister, den heer de Bacourt, de taak opgedragen, om de belofte, welke hij aan den stervenden Mirabeau gedaan had, te vervullen, en het werk, dat vn zal verschijnen , volledig te maken. Ten einde het bijzondere kenmerk en de belangrijkheid dezer documenten naar waarde te doen schatten , zal het voldoeode wezen om roet hunnen oorsprong bekend te t\jn. De prins Auguste d'Arrenberg, tweede zoon van den hertog d'Arrenberg en uit een der oudste adellijke huizen van Europa gesproten, was van moeders zijde kleinzoon van den graaf de la Marck. Hij nam na den dood van zijn grootvader, den naam van graaf de la Marck aan, onder welken hij in de geschiedenis van dat tijdperk bekend is. Hij kwam aan het Fransche hof, op den oogenblik, dat f' nartshertogin Marie Antoinette met den dauphin , sedert Lodewijü XVI, hnwde. I'oor z(jne geboorte en zijnen rang, had hij toegang tot den vertrouwelijken ouuau,- met de koninklijke familie; in zijne hoedanigheid van vreemdeling en door zyo groot vermogen zag bij zich aan het hof in een zeer zeldzamen onalhankelijken toestand geplaittt, en slechts door zijne belanglooze gehechtheid aan den koning en de koningin werd hij in den loop der zaken gewikkeld. De graaf de la Marck had met Mirabean reeds lang de innigste vriendschap, voor dat die beroemde man aan het hof kwam H\j diende als bemiddelaar tot deze nadering. De betrekkingen der beide magten, want Mirabeau kon men als eene magt beschouwen , werden door hem gevestigd, en duurden onder zijne leiding tot aan het einde voort In de inleiding, welke de uitgave der stukken voorafgaat, heeft de graaf de la Marck al de draden dezer soort van onderhandeling verhaald. Toen de schikkiog behoorlijk gesloten was, gaf Mirabeau bijna dagelijks verslagen aan het hof over den toestand en over den loop der vergadering, en raadgevingen over het te honden gedrag. Het zijn deze stukken, welke thans door de lieer de Kacourt uitgegeven worden , eveneens als de bijzondere briefwisseling van den graaf de la Marck en van verscheidene andere gewigtige personen De aanteekeningen en gedenkschriften aan Mirabeau werden hem volledig overgegeven. Eeuige maanden voor zijn dood en reeds in ziekelgken toestand, vertrouwde bij al zijne papieren aan den graaf de la Marck. Evenwel herstelde b\j van deze ziekte, en hij ontving van de In Marck zijne manuscripten terug. Maar naderhand wederom ongesteld geworden en zijn dood voelende naderen , droeg hy aan zyn vriend de taak op om op nieuw zijne geschriften te verzamelen, en ze in het geheim naar zijne woning over te brengen. Drie dagen daarna, den 2den April 1701, gaf hy in de armen van den graaf de la Marck den geest. Men liet, dat niemand beter dan de graaf, door zijne positie aan het hof en door zijne betrekking tot Mirabean in de gelegenheid is kunnen zijn, om aan de feiten, van welke hy spreekt, hnn wezenlijk karakter te geren. Hij , aan wien hij het vervolgen en de voltooging van zijn werk heeft toevertrouwd, heeft zich met het beste gevolg van die taak gekweten. De heer da Raconrt heeft deze drie deele.i met aanteekeningen verrgkt, die uitgestrektite kennis der geschiedenis verraden. — Gisteren ia een aanvang gemaakt met den verkoop der Echilde- rjjen vroeger geplaatst geweest in het koninklijk paleis en te Neuilly. Eene achildery van Picot bragt o. a. op 6,400 fr drie RoTertlSoOfr" VerUet '^ *" cD BeDe """^l ?an £e'0Pold - De juchtvaartkuodige Petin ia er thana op bedacht, om in de maand Jnlij aanstaande togten met een door hem uitgevonden luehtvaartu.g naar Brussel, Petersburg, Peking, enz., te ondernemen. Een aanbod van den rrjken prins Galitzin , om hem eene geldeliike ondersteuning te verleenen, heeft hg van de hand gewezen om met eigen middelen zijn doel te bereiken. Tot dat einde verkocht hij zijn huis voor 120,000 fr.. en laat thans vier ballons, elk van 84 voeten hoogte en 25 voet doorsnede, vervaardigen. De geheele toestel zal eene hoogte van 500 voet hebben. — De luchtreiziger Poitdevin heeft het plan gevormd om aan zyn ballon een klein, ligt gebouwd huisje te bevestigen, welks verdiepingen hij wil verhuren aan die liefhebbers, welke hem op zijne luchtreizen wencchen te vergezellen. ~~liSgai i» IS ¦ i—ir— —
---

Belgische Post.
Brussel , 30 April. De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren hare werkzaamheden hervat. De discussie, over het wetsontwerp op het hypothecair crediet, heeft slecht» aanleiiLjng gegeven Itot eenigeoubeiangrykeeanmarkingen. Eenige onbeteeketciide amendementen ayn naar de centrale sectie gezonden. Naar alle waarschijnlijkheid zal morgen de definitieve stemming over laatstgenoemd wetsontwerp plaats hebben.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Par||S, 30 April. De zitting der wetgevende vergadering op heden scheen alleen ten doel te hebben om een tiental onderwerpen die aan de orde van den dag waren, tot nader uit te stellen. Iraniër» de discussien over al de in bebaodeling genomen wetsvoordragten werden nitgesteld tot volgende dagen, zonder dat er iets werd afgehandeld ; zelfs kon men wederom niet geraken lot de benoeming van een staatsraad Voor de vierdemaal ging men tot eene stemming over doch kwam evenmin als vroeger tot een resultaat. De heer Corne blijft de meeste stemmen op zich vereenigen en na hem de heeren Darcy en MardaronxVertamy. Het is een strgd tusschen ecu gedekte der linkerzijde, de ultra-conservativen en de legitimisten, hetwelk eens verdeeldheid van stemmen doet ontstaan, waardoor geen der kandidaten tot dus verre de vereischte meerderheid up zich kon vereeoigen. Maandag zal nu tot eene vijfde stemming worden overgegaan. Er is overigens weinig meldenswaardigs nieuws. Het behoeft wel geen betoog dat allerhande geruchten in omloop blijven, betreffeude ongeregeldheden die — zoo zegt men — op den 4den Mei zullen voorvallen. De tyd zal letren; intusschcn oefenen dese geruchten op velen een ongunstigen invloed uit; zij hebben heden wederom bijgedragen cm eene daling ter beurze te bevorderen. — Eenige uitdrukkingen van den beer Charles Lagrange over de familie Bonaparte, hebben den heer Pierre Bonaparte aanleiding gegeven, om hem op een tweegevecht uit te dagen. De vrienden van den heer Lagrange hebben hem evenwel aangeraden , deze uitdagiug, niet aan te nemen . — De minister van oorlog is heden in de vergadering der commissie voor het budget tegenwoordig geweest, om inlichtingen te geven omtrent den eißch vau schadevergoeding van den heer Jerouie Napoleon. De minister heelt thans erkend, dat er onnaauwüeurigheden in het weta-ontwerp waren en verklaard, dat hij hetzelve zon intrekken.
---

BEURS van PARIJS, 30 April.
April. Kraniche ï pOt. kont.. . . 55,6ü|Spanje Biul. ópüt 34% dito op tyd 55,55! dito Pass 31l dito 4 pCt, —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . . 90,— Holland 2ft pCt , dito op tijd 90,05 Rnaland 4ft pCt. . . . 985*, JA Bank-Aetièn 2040— Piemontescbe 5 pCt —._ Map. Ree. nieuwe leen. . , —.— Dito oude België 5 pCt. (1840) 102(4 Dito dito bij Rot/u. '. \ . —,'_ dito 4ft pCt Romeinen onue 75 dito 2ft pCt Dito nieuwe \ 76 J^ dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje 3 pCt. Bnite.nl 38% Wissel-- Amst. 212% z.; dito 211% Up 90 d. De positie onzer beurs is niet gunstig, terwijl verontrustende geruchten die in omloop worden gebragt, tot eene daling medewerken De Fransche fondsen zijn beden dan ook wederom van 6a tot 90 centimes gedaald.
---

BEURS van MADRID, 25 April.
April. Spanje 8 pCt. Binnenl 35%; dito Uitg. 9'4j.
---

BEURS van LONDEN, 30 April.
April. Consols 96% a 97; Yen 32ft a 63; dito Uitg 12 4%. Mexico 85% a% ; Peru 5 pCt.84»85; dito Uitg 39fc a% • p 0'rt 33^° a 84; Spanje 6 pCt 19% a %; dito 8 pU. 39 k ft ' Passiva 5 2 4 S/CtR9oT *% '*' ti 0"" '* Pot- 59V» **; d*
---

BEURS van WEENEN, 29 April.
Met»»' » PCt- 96ft- — Wissel: Parijs 157; Londen 13.10.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Donderdag 1 Mei. In deze zitting heeft jhr mr. li. J. van der Heim, na hst afleggen der gevorderde eeden , zijne betrekking als commies-griüier van de kamer aanvaard. Aan de orde van deo dag was de behandeling van het vraagstuk of de heer mr W, J. Tonckent, die bij continuatie aangesteld is tot kantonregter in het kanton Meppel, en die herbenoeming heeft aangenomen , ingevolge art. 97 der kieswet, heeft opgehouden lid der kamer te zijn P Over die vraag hebben de beraadslagingen plaats gehad. Eerst wordt door den heer van Saste van Ystelt eene motie van orde voorgesteld, daartoe strekkende, urn, aangezien de aanvaarding der gemelde betrekking door den heer Tonckent, eerst den Ssten Jong moet plaats hebben, de kamer besluite, dat het tijdstip der beslissing, nog niet daar is. — Deze motie wordt verworpen met 19 tegen 18 stemmen. Daarna wordt de vraag zelve behandeld, of de kamer, na kennis genomen te hebbeu van den brief des heeren Tonckent, 'van oordeel is, dat die heer nog als lid moet aangemerkt worden. Die vraag wordt met eene meerderheid van 19 tegeu 11 stemmen ontkennend beslist; zoodat de heer Tonckent opgehouden beeft lid der kemer te zijn. VOÏJR de toelating hebben gestemd, de beeren : de branie , aan Meurt, de bruin, van den Dries , van Weel, van Western Verheg van den Bogaerd, van Koijen, van der Lek de Clercq , van. Aylva van Pallandt en van Andringa de Kemvcnaer. TEGEN de heeren: van Foreetl, Pkilipte', van Heeckeren van Wassenaer , de Villen de Piti, Borski , dn filter, Marlens va» Sevenhoven, van Lidth de Jende , van tiheemen , van Sasse van Ttlelt, Bosch van Drakesfein, van Beeck Vollenhoven, Cost J'ordent, 't Hooft, Boxman, Intinger, van Kysinga, Bosch en de voorzitter (de heer Blankenheim) Vervolgens zijn de verschillende door de tweede kamer aangenomen ontwerpen , tot het verleenen van naiuralisatien , acbtervolgens met algemeene stemmen aangenomen • Z(j betreffen de heeren: J. J. H. C. Hom, te Culemborg, A F. G. G. C. von Kuobeladorf, te Arnhem; F. F. Scbultze, Ie 's Bosch ; P. H Suringar, te Amsterdam; F. H. vob Lindern , Se Alblasserdam; M. Nauta Peters, te Harlingcn ; J. P. Dobbelmann, te Nymegen ; W. G Keddingius, te ten Boer • H. F. A. Sasse ,te Ryp; G. F. W. C.Th. C. Timmermans, te Harderwijk' J. J. Stephenson, te Oegstgeest; B J. J. F. Bahlmann te Amit.r' z:iiik™rJAkr^ d 6 AmsUrd»*;S. Jaussen'Mu^ " Zaandijk en C J. A. O. A Redemagni te Brielle De vergadering is tot morgen gescheiden tot behandeling der nog overige wetsontwerpen. ' * • "]a-9tvlljiBTR;J"? het "«''«ontwerp tot het brengen van wijzigingen in deinNed lndie bestaande tarieven van inkomende regten opsommigen voorwerpen, is in de afdeelingen der eerste kamer, vry algemeen goedgekeurd. — Htt ontwerp houdende wijziging der wet ven 9 Mei
1846 betreffende ée burgerlijke pensioenen, heeft zich b1oote11)k bepaald tst de thans voorgedragen wijzigingen, zonder in verdere be schouwingen te treden omtrent het stelsel der wet van 1846. Met genoegen heeft men gezien dat de regering was teruggekomen op hare eerste voordragt aan de 2de kamer, strekkende om het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ia Ie trekken. Eveuwel werd aan den vorm van het ontwerp bepaalde afkeuring gegeven. Men had, in stede van alleaangebragte wijzigingen, liever degeheelewet van 1848, overeenkomstig het ontwerp veranderd, in de tegenwoordige voordragt opgenomen gezien, ei zulks uit vrees voor verwarring, nadeelig voor de belanghebbenden. .>e regering heeft bereids op een en ander geantwoord en zoowel vorm als inhoud der voordragt nader verdedigd.
Ook ia het onderzoek afgelooptn omtrent het ontwerp tot het heretellen der achipsluis van het Droo*e dok te Willemsoord. De overwegingen in de aldeelingen , hebben over bet algemeen eene ongunstige stemming te weeg gebragt. De groote meerderheid wes onbevredigd gelaten door het antwoord op de reeds in de 2de kamer gemaakte aanmerking, dat de voorgestelde aanzienlijke uitgave op du begrooting van 1851 had behoord te zijn uitgetrokken. Onafhankelyk daarvan hebben zeer vele leden verklaard door de gegeven inlichtingen niet overtuigd (te zijn van de doelmatigheid der voordragt, zoolang de bruikbaarheid van het Drooge dok te Willemsoord onzeker blylt. De maatregel werd uit dat oogpunt als een louter palliatief beßshouwd, te meer bedenkelijk , omdat men zich door het toestemmen daarvan , als het ware, zedelijk schijnt te verbinden tot eeoe eerlang te volgen algeheele veruieuwinir van het dok zelf. Men wenschte, daaremtrent niets te prejudiciëren, hetgeen toch door de aanneming van het nets ontwerp het geval scheen te zullen zyn.
Uit het verslag der commissie van rapporteurs voor het wetsontwerp , «trekkende tot het aanbrengen eener wijziging in de wet van den 2Hsten July 1860 (Staatsblad no. 44), nopens het Nederlanderschap blgkt, dat zich het nadeelige van het achterblijven van som mige redevoeringen in het Bijblad tot de Nederlandsche Staaii-Courant in het bijzonder ook bij het onderzoek van dit wetsontwerp deed ge«oelen. Vele leden toch meenen zich wel te herinneren , dat in der tijd door den minister van binnenlandsche zaken de belofte eener wezenlijke herziening der wet van 28 Julij 1850 aan de eerßte kamer was gedaan , terwijl uit de Bedert bij de andere kamer gewisselde stukken was gebleken , dat die belofte in een onmiskenbaar ruimeren zin door den Minister vao Finantien was herhaald Zij hielden zich dan ook overtuigd, dat de wet van 28 Julij 1850 door de eerste kamer was aangenomen , met het vooruitzigt om eerlang door eene volledige herziening, onderscheidene der geopperde bezwaren opgeheven te zien. Andere leden ontkenden niet, aat de verwachting eener ruimtre herzieuing was ontstaan, doch zij wilden daardoor niet geacht worden de juisheid vau het beweerde te erkennen , dat die verwachting op de woorden of beloften van den minister zoude zijn gegrond.
Het gemis eener verbetering der bedoelde wet deed zich, naar het oordeel van zeer vele leden, onder meer andere gevoelen ten aanzien der ingezetenen van sommige gedeelten van Nederland, aan welke het traetaat van Weenen staatsburgerlijke regten had toegekend, die hun door de wet van 1850 ontnomen waren. Men achtte eene billijke voorziening in dit bezwaar noodig, terwijl enkele leden aandrongen op de vaststelling eener exceptiounele bepaling, waarbij aan ingezetenen, die hier reeds staatsburgerlijke regten hebben uitgeoefend, op hou te kennen gegeven verlangen, uitdrukkelijk het Nederlanderschap wierd toegekend Bij het uiten van deze en dergeiyke meeningen, welke door vele leden werden gedeeld , beriep men zich overigens roet betrekking tot de gewenschte herziening niet zoo zeer op de gedane beloften , als op den aard der zaak en den dram; der noodzakelijkheid.
---

