BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 30 April. In de zitting van het lagerhnis viel op heden weinig belangrijks voor. De vergadering heeft op voorstel vau den minister, lord John Itussell, besloten een adres aan de koningin in te dienen, om belooningen nit te loven, ten einde de personen te ontdekken, die bij gelegenheid van het parlementair onderzoek, ingesteld omtrent de verkiezing te St. Albaas, geweigerd hebben getuigenis van het daarbij gebenrde af te leggen en alzoo de privilegiën der vergadering te kort deden
In antwoord op eene interpellatie des heeren Hnme, ter zake van het weigeren van vrijen toegang aan de tentoonstellers, heeft de heer Labouchère verklaard, dat de koninklijke commissie gedwongen was tot dien maatregel, uithoofde van haa aanzienlijk getal; dat daarenboven de koningin van meening was, de tentoonstelling op een Zaturdag te komen bezoeken, zijnde het gebouw op dien dag voor het publiek gesloten ; alsdan zullen de tentoonstellers toegelaten worden, ten einde H. M. inlichting te geven omtrent de voorwerpen die zij van naderbij wenseht te beschouwen.
Het overige gedeelte der zitting was aan de behandeling van min belangrijke aangelegenheden toegewijd.
— Volgens een der dagbladen zal de speaker van het lagerhuis, de heer Shaw Lc-fevre, eerlang tot pair verheven worden.
— De buitengewone uitgaven, door den Kafferoorlog veroorzaakt, worden geraamd op £ 3(10,000.
— De groote protectionnistische meeting, sedert eeuige dagen aangekondigd, heeft heden in Drury-lane en gelijktijdig in de aangrenzende zaal St. Martin plaats gehad; meer dan 3000 personen, grondeigenaren , pachters, kooplieden en ambachtslieden woonden de vergadering in het schouwburg-lokaal bij, onder voorzitterschap van den hertog van Richmond en niet, zoo als verkeerdelijk was berigt, onder presidium van lord Stanley; da laatste was zelfs niet in de vergadering tegenwoordig. Al de sprekers verklaarden zich ten gunste van het beschermend stelsel, en in dien zin werden met algemeene stemmen verschillende besluiten genomen. Iv de zaal St. Martin, waar v\jf a zes honderd personen bijeen waren, bekleedde de graaf Stanhope het voorzitterschap. — Van regeringswege is bekend gemaakt, dat gedurende dg tentoonstelling gratis biljetten zullen worden verkrijgbaar gesteld, om dc parlemenUhuizeo te bezigtigen. — Gisteren heelt men eenige proefnemingen gedaan , om de ten toonge9telde stoomwerktnigen in beweging te brengen, De uitslag was voldoende. Gelijk bekend is , wordt de daarvoor noodige stoom in vijf ketels, in een afzonderlijk gobonw, buiten het hoofdgebouw , in gereedheid gebragt, en dau door pijpen geleid, die, met alle vertakkingen," 3000 voet lang z^jn; hetgeen waarschijnlijk de groo'ste leng'le is, die tot dusver ooit met goed gevolg is toegepast De vijf ketels te aamen zijn van 160 paardeckracht, en de stoom wordt daaruit onder het hoofdgebouw, gebragt door eene buis van negen dnim middellijn, met een zwaar vilten overtrekse! Deze bnis is als de hartadsr in het meoschelijk ligchaam aan te merken en verminderd trapswijs in allerlei kleine dnnne buizen, het geheele gebouw door. Na zijne functien verrigt te hebben, komt de verdampte stoom in een ander stelsel van buizen en wordt in een tunnel buiten het gebouw geleid; beide stelsels van buizen zijn onder den grond zoodat zij niet in het gezigt vallen. Deie kunstmatige stoomleiding en wegvoering is van de fabriek des heeren Armstrong en Co. en bewerkt onder de leiding van den heer Cubitt, een der koninklijke commissarissen, die meer bepaaldelijk de voorwerpen van werktuigkunst zal beoordeelen. Ue geweldige storm met hagel, die gisteren héerschte en waarvan het geklttter op het glazen dak een vreemd geluid veroorzaakte, heeft echter geenerlei schade hoegenaamd aangerigt. De heer Hendersoa, wien men voor deze nationale of liever wereldplegtigheid zooveel verschuldigd is, en die door de inspanning bij den bouw ernstig ziek was geworden , is voor zoover hersteld, dat hij waarschijnlijk de opening zal knnnen bijwonen. — Eergisteren heeft Lady Kwan-Ye Koo, met den gouden-waterlelie-voel, ter lengte van twee en een half dnim, de Chinesche tentoonstelling, in Albert gate, Knight-bridge, bezocht. Zij werd vergezeld door nog eene Chinesche dame, die tot haar gevolg scheen te behooren , dooreen Chinesche toonkunstenaar, twee zeer aanvallige kinderen en drie tolken. Deze dame ataat bij hare landgenooten bekend als eene hoogst bekwame zangeres, en wordt bij haren zang door den genoemden toonkunstenaar op verschillende muziek-instrumenten begeleid — Heden morgen ten acht nre werden ingevolge den daartoe door de commissie gegeven last, de deuren van het gebonw der tentoonstelling gasloten en iedereen die zich aanmelde, hetzij met of zonder toegangbillet onverbiddelijk geweigerd. Deze consigne heeft een levendig misnoegen te weeg gebragt onder de vele tentoonstellers, die nog iets iv het gebonw te verrigten haddeu. Sommige hebben in bittere woorden hunne ontevredenheid jegens de commissie lucht gegeven. Zelfs heeft aan den ooslelflken ingang , de deur waardoor gewoonlijk de vreemde tentoonstellers naar binnengingen, eene soort vanopschudding en geweidadig verzet plaats gehad, hetwelk echter spoedig onderdrukt werd. — De Times deelt mede dat op last van den hertog van Wellington troepen uit ünblin , Brighton, Nottingbam en Dover ontboden zijn om met de reeds alhier aanwezige, de orde in de hoofdstad gedurende de groote tentoonstelling te helpen handhaven. Uit Woolwich was eene aanzienlijke versterking van artillerie in den Tower aangekomen. Men dacht dat nog een aantal regimenten nit meer verwijderde oorden zouden aanrukken, om in de nabijheid van de hoofdstad gelegerd te worden. De politie was insgelijks aanzienlijk versterkt. — Naar lnid van berigten uit Valparaiso van 26 Febr. heeft het Congres een wets-ontwerp betrekkelijk de invoering van een nieuw muntstelsel aangenomen. Volgens hetzelve zullen de dubloenen van Chili en de nab'irige vrijstaten ingetrokken en vervangen worden door gouden muntstukken ter waarde van 20, 10, 5 eu 2 jg ; de zilveren munt zal bestaan uit stukken van 1 $.50, 25 en 10 cents.
De uitvoer van zilver nit Copiapo bedroeg iv Januarij 50,yi3 mark of eene waarde van ruim 458,000 $; men dacht dat hij in den loop van het jaar tot omstreeks zes millioen $ zon kunnen stijgen, daar de berigten uit de bergwerken zetr guustig luidden. In Julij aanstannde zoude spoorweg van Copiapo naar Caldera geopend worden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 29 April. Reeds voor eenige dagen heeft de Prniseisebe gezant, graaf Bernstorff, eene afscheids-audientie bij den keizer gehad. Graaf Arnim wordt binnen een paar dagen verwacht.
— De ziekte van den aartshertog Max Ferdinand, heeft eene gor.-stige wending genomen. De aartshertogin Sophie zal echter teTriest blijven, tot dat hij volkomen hersteld zal zijn. . — De hertogin van Angouleme is van Venetië weder te Frohsdorff aangekomen. — De Russische gezant, de heer von Titotf, verlaat binnenkort Konstantinopel, om zich naar Napels te begeven. Deze reis staat met staatkundige aangelegenheden in verband.
'frankfort. 30 April. Het maakt hier veel sensatie, dat de leden onzer kamer van koophandel gisteren, in massa, hun ontslag hebben genomen. Hiertoo heeft aanleiding gegeven de weigering des senaats, om de onder het toezigt dier kamer verschijnende beursnoteringen, bij uitsluiting van alle andere als officieel te erkennen — Sedert eenige dagen zijn de Mannhe.mer stoombooten met circa 500 landverhuizers den Rijn afgezakt, die zich naar de Nederlanden en van daar „aar Amerika begeven. Onder dezelvei bevonden zich ruim 250 Zwitsers, alsmede een 60tal verarmde Badensche onderda. nen, die op kosten van den staat deze reis volbreugen In weerw 1 der meerdere levendigheid, welke daardoor m de scheepvaart on staat klaagt men te Mannheim over flsanwheid in den handel De avoe van goederen uit Holland heeft merkelfjk afgenomen eni duitvoer ia thans meestal beperkt b<j katoenen manufacturen en Zwitsersche aas. — Morgen neemt de zomerdienst eenen aaavang op de »s™nßcne spoorwegen , als wanneer de treinen vervroegd en vermeerderd • Door de verdere voltooijing van den Franschen spoorweg lB89?"™ Straatsburg en Parijs, zal deze reis weldra in 21 urei volbragt Kunnen worden. . . — Het geregtelijk onderzoek tegen de deelnemers aan den jongsten opstand te Freiburg zal weldra afgeloopen zijn. Het getal der aangeklaagden bedraagt ruim 40 personen Tot dusverre is het nog me. gebleken, dat deze aanslag uitgebreide vertakkingen heeft gehad. — In Geneve zijn op verzoek van den president der Fransche repnbliek navorschiagen gedaan nopens de bloedverwanten van den overleden ingenieur Guignot, die de eerste lokomotief heeft vervaardigd , maar in armoede en vergetelheid leefde , Louis Napoleon wil de kinderen beloonen voor de gewigtige diensten door den vader bewezen , in de toepassing der stoomkracht op de spoorwegen. — Niet zonder bevreemding verneemt men uit Maagdenburg , dat aldaar bevel is ontvangen een streng toezigt uit te oefenen op de personen , die zich per spoortrein uit de stad willen verwijderen,- politieagenten zullen tot dat einde op de afgiften der biljetten een wakend oog houden. Deze maatregel schijnt ook elders in Pruissen in werking te zullen komen. Ook is bjj de militaire autoriteiten aldaar, per telegraaf, nit Berlijn aangevraagd geworden : binnen welken tijd de troepen aldaar marschvaardig konden zijnP Het antwoord hierop luidde: binnen 24 uren. Men brengt deze aanvrage in verband met mogelgke gebeurtenissen, die in Frankrijk plaats konden hebben, en die het eertrekken der troepen naar de grenzen noodig mogten maken. — De onlangs met dei heer Blanc gesloten Badeusche 5 pCt. leening, is dezer dagen met goed gevolg aan ouze beurs gebragt Er werd veel affaire tot den koers van 101 gedaan, en later was dezelve tot 10114 gezocht. — Het Oostenryksche budget van oorlog heeft,, vergeleken met dat van het vorige jaar, eene vermindering van 28 millioen gulden ondergaan. — Het tolcongres te Wiesbaden zal eerstdaags uiteengaan. Naar men verneemt heeft hetzelve een nieuw tari«f ontworpen , waarin al de achtereenvolgend plaats gehad hebbende wijzigingen zijn opgenomen ; wijders behelst hetzelve eene reductie en ten deele geheele opheffing der regten op de ruwe stoffen ; als ook eene vermindering der doorvoerregten, waarvan echter de definitieve aanname van de na onderhandelingen ovor de Kijntollen afhangt. — Naar men verzekert, heeft de heer Bligh, Engelsen gezant te Hanover, onlaDgs verscheidene kleine Duitsche staten bezocht, dezelve te bewegen, in hunne oppositie tegen de toelating der geheele Ooatenrijksche monarchie in den Dnitschen bond , te blijven volharden. — Men wil weten, dat de groote Duitsche mogendheden het plan hebben gevormd de geheele militaire bondsmagt aan zich te trekken.
« Berlijn , 30 April. Gelijk ik u reeds vroeger mededeelde, zullen do conferentien te Dresden zonder eenige plegtigheid gesloten worden. Graaf Alvensleben wordt in de volgende week hier verwacht en zal niet meer naar DresJen terngkeeren.
— De bondsdag wordt den loden Mei geopend. Men zegt, dat deszelfs eerste handeling zijn zal eene verklaring van den üuitscheu bond tegen de Deensche aanmatigingen in Sleeswrjk-Holstein. De bond zal — zoo zegt men ten minste — in eene collective acte de regten der Hertogdommen andermaal handhaven , ten einde op deze wijze eene zekere populariteit in Duitschland te verwerven. — De heer von Bismarck-Scbönhausen zal als Praissische ministerresident bij de vrije stad Frankfort a. M. geaccrediteerd worden. In de plaats van den heer von Kochow, die als bondsdags-gezant vaar Frankfort vertrekt, zal graaf Bernstorffvoorloopig naar Petersburg giau.
— De koningin zal eerstdaags naar Dresden vertrekken, om de koninklyke familie te bezoeken.
—De voormalige afgevaardigde, luitenant Caspari, die deel heefl genoaien aan deu Badenschen opstand en voortvlugtig was, is hier in hechtenis gcDomen.
— De lusteloosheid in de kamers neemt zigtbaar toe en de voorstellen worden met eene zekere onverschilligheid en zonder aandacht aangehoord, en zulks, hoewel nog de gewigtigste wets-ontwerpen onafgedaan zijn. In de tweede kamer, welke heden alleen zitting hield beantwoordde de heer von Mannteuffei de interpellatie van den afgevaardigde Simson, luidende: » hoo de regering in verband met art 61, meende te handelen met de door de eerste kamer verworpene wet op de ministerieele verantwoordelijkheid," in dien zin , dat het ministerie niet voornemens was, nog in de tegenwoordige zitting aan de kamers een nieuw wets ontwerp daarop aan te bieden. Daarop vereenigde de ksmer zich met een besluit der eerste, volgens hetwelk de geclassificeerde inkomen-belasting slechts tot 1855 aan de regering wordt toegestaan; een besluit, dat niets anders is dan een votum van wantrouwen.
Hoogte Dan den Rijn te Keulen den \sten Mei: lip. 7 d. llijnl.
---

Fransche Post.
Parffs, 30 April. In onderscheidene gedeelten der voorsteden van de hoofdstad heerscht aanhoudend eene opgewondene stemming, ter zake van pogingen tot manifestatiën op 4 Mei.
De policie is intnsschen bestendig in de weer. In den afgeloopen nacht hebben onderscheidene agenten eene huiszoeking gelaan in eene der beruchtste kroegen; meu heeft er zinspreuken in roode kleuren, vrijheidsmutsen en papieren gevonden, welke alle in beslag genomen zjjo. Al die voorwerpen zijn naar de prefectuur van policie gezonden.
— De regering heeft, naar men verneemt, van den heer Dotezac, Fransch gezant te Kopenhagen, dépêches ontvangen betrekkelijk een memorandum, dat het Deensche gouvernement voornemens ia aan de verschillende mogendheden te zenden ten opzigte der kwestie aangaande de Deensche troonsopvolging. De koning, die door eene ongesteldheid is aangetast, welke dagelyks een ernstiger aanzien kan krijgen, verlangt, dat deze kwestie spoedig zal geregeld worden. — Men zegt, dat de generaal d'Hautpoul, gouverneur generaal van Algeriè, heden alhier is aangekomen. — Bjj de verkiezingen van leden bij de regtbank van koophandel te Moqtargis (departement der Loire), heeft de partij der orde eene algeheele nederlaag geleden.
Daarentegen heeft zij gezegepraald bij de verkiezingen voor leden van den algemecnen raad te Boissy-S-iint-Leger, ChateauLond&a eu Vallon.
— De aartsbisschop van Parijs heeft aan de geestelijken binnen deze hoofdstad eene circulaire gezonden, houdende voorschriften , betreffende de kerkelijke viering van den 41en Mei.
— De jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders der spoorwegmaatschappij van Parijs op Straatsburg, heeft gisteren plaats gehad. De secretaris heeft een breedvoerig rapport voorgelezen, waaruit blijkt, dat de geheele linio waarschijnlijk in den loop vau den herfst van 1852 zal afgewerkt zijn.
— Viou , de moordenaar van den heer Desfontaines , van welke zaak vroeger herhaaldelijk werd melding gemaakt, is heden door het hofvsn assises van het departement der Seine ter dood veroordeeld.
— Men meldt uit Milaan, dat een oud soldaat van Napoleon, de luitenant-generaal Rougier, tot twintig jaren gevangenisstraf veroordeeld is wegens deelname aan den opstand van 1848. Hij heeft alle verdediging afgesl?,g«, en op zijne legerstede, ouder den last der jaren en ongemakken gebukt, met eene stoïcijnsche geestkracht de tijding zijner verooidecling ontvangen.
— Eenige dagen geleden is de hertog de Monlmoreucy overleden die sedert verscheidene jaren in Piemont zijn uitgestrekt domein van Borgo, óp 3 mijlen van Oarmagnola gelegen , bewoonde. Hij heeft tot universeel erfgenaam van zijne nalatenschap, die omstreeks 12 millioenen bedraagt, benoemd den graaf Demaistre, gewezen gouver. neur van Nizza, terwijl zijne neven onterfd zijo. Als een echt legitimist, verliet de hertog de Montmorency Frankrijk na de omwenteling van 1830, en begaf zich , voornamelijk op aanraden der Jezuiten, naar Piemont. Hij schonk hun eene verbazende som gelds, waarvan een gedeelte heeft gestrekt tot verfraaijing en herstelling van de kerk del Carmine te Turin. Toen de Jezuiten in 1848 door de wetten van Piemont verbannen werden, vlugtten zij in grooten getale naar het domein Borgo, waar zij eenigen tijd bleven. In het testament , dat te Carmagnola is gedeponeerd, en dat door den overledene met eigen hand is geschreven, komt een legaat voor van 0,000 fr. aan pater Roothaan , generaal der Jezuiten.
---

Belgische Post.
Brussel, 1 Mei. In de zitting der kamer vau vertegenwoordigers van gisteren heeft de heer Malon, bij gelegeoheid van de discussie over een wetsontwerp strekkende tot het verleenen van supplementaire credieten, aan het ministerie van financiën, geklaagd over de organisatie van de dieust der schatkist in de provinciën, zoo als zij, naauwelijks drie maanden geleden, door den ministervan financiën is vastgesteld. De minister van fiuanciën heeft doen opmerken , dat, in tegenstelling der beweringen des heeren Malon, deze nieuwe organisatie aan de schatkist minder kost dan die in Holland , welke de heer Malou hier te lande wenschte ingevoerd te zien; buitendien, dat zij de betrekkingen van den staat tot zijne schnldeischers en debiteuren zeer vergemakkelijkt, en aan den eerste eene strengere controle veroorlooft.
Nadat nog eenige leden hierover het woord hadden gevoerd zno de credieten met algemeene stemmen verleend.
---

DOOR Buitenqewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 1 Mei.
'tand geraakt en heeft zij zich aan de zijde van Saldanha geschaard' Deze laatste die reeds op de vlugtwas, is teruggeroepen; de inwoners van Oporto hebben zich mede voor de omwenteling verklaard.
(Per Telegraaf.) Fransche 5 pCt. 90; dito 8 pCt. 55,80; Spanje 8 pCt. Binnenl. 34%; Passiven 5%; 4% pCt. Russen 9814. Den 24steu der vorige maand is de bezetting van Oporto in op-
---

BEURS van MADRID, 26 April.
(Per Telegraaf.) Spanje 3 pit. Binnenl. 35l^g; dito 5 pCt. Ard. 16; dito Uitg, 6P4; dito Conp. 8&.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Eerste Kamer.
Zitting van Vrijdag 2 Mei
Iv deze zitting werden op heden aciitereenyolgcas aangenomen de na te merdeu wetsontwerpen , als:
1. Het ontwer tot regeling van de verjaring der straffen, uitgesproken kvachten3 de netten van 16 Mei 1829 en i Juurj 1830, met algemeene stammen.
t. Het ontwerp tot regeling van het fonds van koopprijzen van domeineu, almede met algemeene stemmen.
3. Het oDtwerp tot wijziging der wet van 28 Julij 1850. betreffende het Nederlanderschap , met 20 tegen 18 stemmen.
TEGEN hebben gestemd de heeren: van Heeckeren van Wasse naer , Borski, van Nispen van Pannerden, van Rhemen van Rhemershahen , tost Jordens, van Beeck Vullenhoven , van Andrmga de Kempenaar, van IVessem, lnsinger, van Eijsmha . Marlens van Sevenhoven, van Swinderen, van Aylva van Pa/landt.
4 Het ontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven wegens verstrekkingen door de departementen van marine en oorlog, met 32 tegen ééne etem, die van den heer van Nispen van Pannerden. 5. Het ontwerp tot het brengen van wijzigingen in de in Nederl- Indie bestaande tarieven van inkomende regten op sommige voorwerpen. Omtrent di! ontwerp zijn door den heer va» Rijcketorsel, die over het algemeen de strekking van hetzelve bijzonder goedkeurde, als bevorderende de nijverheid in de koloniën, nog verder eenige punten, met deze aangelegenheid in verband staande, ter sprake gebragt, en daarbij veerai de wenschelijkbcid . dat de regering besluite om eene algeheele concessie aan particulieren tot ontginning der tiumijnen op Bauka te verleenen en in het licht gestold , dat eene partiële concessie n iet dan nadeelig voor 's lands geldmiddelen zoude uitloopen. — De Minister van Koloniën heeft de verschillende bedenkingen van den spreker beantwoord, eu hoofdzakelijk te kennen gegeven , dat de regering ernstig van meeuing ia te handelen in den geest van dien redenaar, voor zoover de tinmijnen betreft. Ten slotte is dit ontwerp met algemeene stemmen ntangrertomen. 6. Het ontwerp tot wijziging der wet vau 1846 op de burgerlijke pensioenen, met 25 tegen 2 stemmen, dio van den heer Bosch van Drakenslein en Borski.
7. Het wetsontwerp tot regeling der reis- en verblijfkosten van de provinciale staten met 21 tegen 11 stemmen. TEGEN bebbea gestemd de heeren: van Nispen van Pannerden, van Sasse van Ysselt, van Rhemen van Rhfnershniten, van den Dries, van IVessem, lnsinger, van Eysinga, v n Foreest, de Brauw, Bosch van Drakenslein en Borski.
8. Het wets-cntwerp tot verhooging van het Vlllste hoofdstuk der begroating van 1851, voor herstel eener sluis te Willemsoord, teeft tot veelvuldige redeneringen aanleiding gegeven. Daarbij hebben het woord gevoerd, de heertn lnsinger, van Swinderen, van Beeck Vollenhoven, de Kempenaer, van IVessem, de Jonge van Ellemeet. re: Roijen eu de Sittcr. Door allen is omtrent deze voordragt cc. atkeureod votum uitgeoragt en daarbij zijn hoofii.zakelijk de volgende beschouwingen voorgedragen. Men vond namelijk ''«zwaar, om voor eene zoo belangrgkesom (f\hb,{!~M) eene herstelling aan té brengen voor eene sluis, nadat men zoo onvoldoende inlichtingen had verkregen omtrent de noodzakelijkheid daartoe. Men betreurde, dat die uitgave, indien do bedoelde herstelling dan zoo noodzakelijk is te achten, niet reeds op de begrooting van 1851 wa 9 uitgetrokken. Meu. achte de inlichtingen van de in deze geraadpleegde deskundigen in het nadeol dezer wet, bij den ailsrougunstigsten toestand van het dok zelf en waardoor men deze aanzienlijke uitgave vruchteloos zoude heljoen gedaan , om later te worden gedwongen tot de aanwending eener ontzettend aanzienlijke som tot de algeheele vernieuwing van het dok zelf. Ook scheen tiet saizoeu te ver gevorderd te zijn, om eene behoorlijke voltooijing van het afbreken en weder geheel Dieuw opbouwen der bedoelde schipsluis vóór den aanstaanden winter te kannen verwachten. Bij de onzekerheid, of de minister , die eerlang aan het hoofd van het departement van marine zal worden goplaatst, omtrent de noodzakelijk eener gezamenlijke berstelliog van sluis en dok, een ander beginsel mogt zfln toegedaan, achtte men het ook thans niet het geschikte tijdstip te zijn , om eenen zoo bedenkelijken halven rnastregel voor te stellen. — De Minister van Oorlog, tijdelijk minister van marine, heeft de gemaakte bedenkingen trachten op te lossen.door Jen draDgder omstandigheden. De herstelling, welke men hier op het oog heelt, is van zeer dringenden aard :u wordt te gelijk als zoodanig beschouwd door de ingenieurs van den waterstaat en der mijnen, zoowel als door de officieren der mariDe. Uit aanmerking van het groote gewigt der zaak, is de som, welke ten deze wordt aangevraagd, betrekkslijk gering ta achtten. De toestand van het dok zelf is gebleken vist zoolauiga roleoen tot ongerustheid op te leveren, als ;nsa tu<?lt bijgebragt Door deze herstelling zal men van dat dok , volgens het gevoelen van bevoegden, weder eene reeks van jaren gebruik kunnen makea , doch, wierd in het onderwerpelijke gebrek nist tijdig voorzien, da gerolg'cn waren van onberekenbaar grot nadeel.
Het ontwerp is met 25 tegen 8 stemmen verworpen- VOOR de hecrtii: 't Hooft, van Rijckevorsel., Cost Jorde.ns , van Foreest, de Brauw , van der Lek de Ltsrcj, Bosch van Drakestein en Bosch.
üaarns is de vergadering tot nadere bijee.iroeping gescheiden
---

ROTTERDAM, 2 Mei.
Wij zijn in staat gesteld uit goede bron mede te deelen, dat hetgeen betreffende eene reis vau H. M. de koningin naar Nizza door de dagbladen vermeld werd, geheel onjuist is eu daarentegen de staat van gevorderde zwangerschap, waarin H. M. zicb bevindt, zulk eene reis niet zoud.' gedoogeu. Vooralsnog bestaat er bij de koningin ook geêu plan, om voor II.D. terugkomst in het vaderland nog andere streken te bezoeken, maar alleen «oola-g te Ötntgardt te verblijven.
Naar men verneemt heeft de Nederlandsche commissie voor de tentoonstelling te Londen, dezer dagen een gevoelig verlies geleden door het plotseling overlijden vau haren gelastigde bij de wereld tentoonstelling aldaar, de heer F. G. Camp, die met ijver en naauwgezetheid zeer ten genoeger der commissie de belangen van de Nederlandsche inzenders behartigde, en wiens dood door een ieder, die hem in deze werkzaamheid gekend heelt betreurd zal worden. Onmiddelijk na het vernemen van liet overlijden van den heer Camp, heeft, de commissie gemeend aan den heer J. W. Maij consul-generaal voor de Nederlanden te Londen die taak te moeten opdragen , en heelt zij dien heer verzocht om in de plaats van den heer Camp voor de belangen der Nederlandsche nijverheid bij de tentoonstelling op te treden. De Nederlandsche inzenders kunnen zbh alzoo geruststellen, dat door dit verlies aan hunne belangen niet zal worden te kort gedaan.
De minister van binnenl. zaken in aanmerking genomen hebbende, dat, wanneer het ontwerp gemeentewet, tot wet zal zijn verheven , spoedig tot de verkiezing van de leden der gemeenteraden zal worden overgegaan, heeft het geraden geoordeeld de gemeentebesturen te doen uituoodigen, om zich reeds nu onledig te houden met het voorbereiden van alles, wat tot het opmaken der lijsten van kiezers voor den gemeenteraad, vereischt wordt.
Op uit.noodiging van het departement van linantien, is het den burgemeesters in de verschillende steden en gemeenten aanbevolen , met de afkondiging en verzendiug van de kohieren der grondbelasting, steeds den meesten spoed te maken, en dit wel in verband met eene gewenschte, zooveel doenlijke spoedige opmaking der lijsten van de belastingschuldigen door de rijksontvangers, tot aanwijzing der kiezers.
Blijkens eene aankondiging van den minister van oorlo" van 1 Mei 1851, voorkomende in de Staats-Courant van heden' bestaat er gelegenheid, om in de hierna genoemde betrekkingen, voor de dienst in O. 1. geplaatst te worden, te weten • Voor de militaire genie op Java: als instrumentmaker (voor mathematische, physisehe en optische instrumenten); voor de werk-compagnie bij den artillerie-constructie-wiukel te Soerabaija, als smeden (hoofdzakelijk vuurwerkers), wagenmakers instrumentmakers, ijzerdraaijers, houtdraaijers en ijzergioters
Door de belanghebbende zijn geügt de navolgende, door den koning verleende octrooijen .• aan A. Heijman te Amsterdam, op de invoering van eene vlngge-olie-lamp met verschuifbaren stoomregulateur; aan W. E. Newton, woonachtig te Londen, domicilie Inj W. J. Kernpers te Delft, op» de invoering van een verbeterd zeekompai: aan d van verbeteringen in het fabriceren van zeep , zoowel wat het chemische, ais het mechanische gedeelte betreft,; aan deuzelfde , on de invoering van verbeteringen in de toestellen om de snelheid van schepen te bepalen , en den afgelegden weg aan te wijzen en te registreren; aan A. V. Newton/woonachtig te Londen, domicilie als voren, op de invoering van verbeteringen aan locomotiven; alle voor den tijd van vijfjaren; voor den tijd van tien jaren aan Pauwels en Dubochet', woonachtig te Parijs, domicilie als voren, op de invoering van verbeteringen in de wijze, om gelijktijdig coke en lichtgas uit steenkolen te vervaardigen , en de iritstrooming van dat gas mser doeltreffend te regelen.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
* 'sGravenhage, 2 Mei. Heden heeft voor het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland, onder voorzitterschap vau den heer mr. J. A. Philipse, de behandeling een aanvang genomen der zaak van J. W. van den Berg , notaris te 's Gravehhage.
Uit de voorgelezene acte van beschuldiging is gebleken: dat op den SOsten Augustus 1850 bij den officier van justitie te dezer stede is ingekomen eene klagt tegen den beschuldigde, ingediend door zekeren Jan de Willigen, vroeger klerk ten kantore van den beschuldigde, doch destijds zich ophoudende te Amsterdam. Die klagt hield in, dat de beschuldigde in het jaar 1844 of 1845 als ook in ISI6 ouder de minuten van twee aangeduide testamenten, die berustende waren onder den beschuldigde, als beu-.tarder van het protocol van wijlen den notaris Willem van den Berg , en waarvan de onderteekening van den notaris , ten overstaan van wien deze acten wart was gebleken te ontbreken, de hand teeken ing van gezegden notaris Willem vau den .Berg , zoude hebbeu nagemaakt, reus de acte te laten registreren. Ten gevolge van deze klagt is er een regterlijk onderzoek ingesteld en zijnde geïncrimincerde authentieke acten ter griffie van de regtbatii. erge» legd. Die stukken zijn 1. eeue minuut van liet mutueel testament van wij.en Jan de Bas en Johanna Alida Huijgens. in leven echtelieden, wonende te 'sGravenhage, op den loden December 1797 voor den notaris Willem van den Berg, in tegenwoordigheid van twee getuigen d en geteekend IVm. van den Berg. Nots. Puil., geregistreerd I den Uden Mei 1844; en 2. eene minuut van het mutueel testament van wijlen Willem Jansz.. vanden Bos en CorneliaPieterse Sonnevelt, in leven echtelieden, wonende te Naaldwijk, gepasseerd voor denzelfden notaris Willem van den Berg, mede in tegenwoordigheid van twee getuigen, op den lSden November 1799, waaronder desgelijks voorkomt de ïiaamteekening: IVm. v. d. Berg, Nots. PttbL, en geregistreerd den 3lsten Augustus 1816,
Uit het onderzoek, dat ton gevolge dier aanklagte is ingesteld, is gebleken, dat de aanklager Jan de Willigen verklaard heeft, dat hij in den jare 1845, toen hij als klerk op het kantoor van den beschuldigde in dienst was , gezien heeft, dat deze met een testament in de hand uit het vertrek kwam naast het, kantoor, alwaar bewaard werd hel, protocol vau wijlen des beschuldigden vader, W. van den Bergh, zeggende, dat dit testament niet was geteekeud; dat vervolgens'de beschuldigde zich geplaatst heeft voor den lessenaar en' onder dit testament eene handteekening heeft gesteld: dat Jan de Willigen later, toen op het afschrift van het badoeld testament; (der echtelieden de' Bas) aanteckening vau de registratie moest gedaan worden, heeft opgemerkt,, dat. zich daaronder bevond de haudteekening' van wijlen den notaris van den Bergh. Gelijk geval heelt zich naar zijne verklaring, in den jare 1846 voorgedaan met een ander testament. Met die verklaring komt. overeen de overigens minder beduidende verklaring van Sniiou Rijubacii, die mede vroeger klerk ten kantore van den beschuldigde geweest is, maar die gewag gemaakt heeft van drie acten, waaronder de bedoelde ïiaamteekening zou zijn gesteld. De lieer D. Busken Huet, thans nog klerk ten kantore van den beschuldigde, heeft slechts eenmaal de bedoelde handteekening zien stellen en wc! in den jare 1844, naar hij vernomen had, onder het testament vau de echtelieden de Bas. — De opgemelde minuten der testamenten zijn gesteld in handen van twee deskundigen, dié als hunne overtuiging hebben opgegeven dat de handteekeningen daaronder geplaatst, niet kunnen zijn die van wijl;:, ;.;;u notaris van den Bergh, maar zij hebben naar de regelen der kunst geen bewijs kunnen vinden, dat de beschuldigde zoude zijn de steller der verdachte naamteekeniugen. Eindelijk blijkt uit de acte, dat de beschuldigde bekend heeft twee malen de handteekening zijns vaders onder de bedoelde minuten te hebben geplaatst en wel, toen deze minuten na het overlijden tier respeclive erflaatsters zouden word.1 e ird , als reden voor zoodn, .de, dut. hij den goeden naam zijns vaders ongeschonden wenschte te bewas
Het is op deze gronden, dat de beschuldigde beticht en vervolgd wordt ter zake vau valschheid in t aidlientieke geschriften door liet namaken van handteeketiiugen.
Het opcubaar ministerie wordt iii deze zaak waargenomen door den advocaat-generaal, den heer Oef ken, terwijl als verdediger van den beschuldigde is opgetreden de heer mr. L. Metman.
De getuigen zoowel door het openbaar ministerie als door den beschuldigde opgeroepen, zijn verhoord, alsmede de deskundigen, die met het onderzoek der betichte stukken waren belast.
Uit een en ander is onder anderen gebleken, dat de getuige Simon llijubach, in deu jare 1848 van den besch. op aanraden van zijne famillie en van zijnen raadsman , heeft ontvangen eene sora van /20,000, onder voorwaarden, dat hij ten allen tijde het geheim zou bewaren, ten opzigte van al hetgeen op het kantoor* van den besch. mogt zijn voorgevallen; en dat in den jare 1850 door den eersten gel;. Jan de Willigen, insgelijks een der klerken van gemeldeu notaris, ook bij menigvuldige brieven pogingen zijn aangewend, om gelden van den besch. te bekomen, welke pogingen door den getuige Rijnbach alm, chillende brieven zijn onderstuund en dat toen de beschuldigde aan dien aandrang niet verkoos te voldoen, men hein betlrei"d heeft met, eene aanklagt aan de justitie; aan welke bedreiging werkelijk door Jan de Willigen gevolg is gegeven. Het fuikenverhoor is afgeloopen. Morgen tal met de behaudelmg 'der worden voortgegaan.
— By /-K.H. prins Ji'rederik zal er heden avond eengroot bal plaats hebben, waarvoor ongeveer 4ÜO personen zyn uitgenoodigd, naar men verneemt, heeft zulks plaats ter 'eere vu, Z. K. H. den kroonprins van Zweden eu Noorwegen, wiens verjaardag op morgen invalt.
$ Gori.vchcm , 2 Mei. Aanstaanden Zondag zal alhier de uieuw gebouwde kerk der Ned\ Hervormde gemeente, door ds. Kok plegtig worden ingewijd. De gemeente stelt te meer belang in deze gebeurtenis, daar zij gedurende bijna 7 jaren van een voegzaam kerkgebouw verstoken was. Reeds den lOden Augustus 1845 is het leggen der fondamenten aanbesteed, welke door bijgekomen omstandigheden eerst in Junij 1849 gereed waren. Zoowel de bouw als de inrigting der kerk worden geroemd en strekken den bouwmeester, den heer de Laat, tot eer.
* Leerdam , ! Mei. In eene in de afgeloopen week gehoudene vergadering der ingelanden van 't Land van Terlede en bcboonrewoerd, deel uitmakende van de vijf Heereulanden, is mr. C. E. van Baerle hier woonachtig, als eerste kandidaat voorgesteld , voor de betrekking van hoogdykheemraad , waarvoor hij na zijne benoeming tot lid der provinciale staten van Zuidholland heeft bedankt.
* Amsterdam , 2 Mei. In deu afgeloopen nacht is alhier in hoogen ouderdom overleden, de heer mr. P. A. Brugmans, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, van de burgerlijke orde van verdiensten van Saksen en van die van Beijeren, oud lid van de eerste kamer der staten-generaal, een man die in onderscheiden zeer gewigtige betrekkingen, vele en belangrijke diensten aan deu koning, het vaderland en aan deze stad heelt bewezen. Hij behoorde tot die moedige Nederlanders, welke in 1813 de verlossing van de Eransche overheersching hebben voorbereid en tot stand gebragt. Ook als mensen cal zijne nagedachtenis by veieu in erkentelijk aandenken bly ven. — - Z. M. de koning zal naar wij vernemen, morgen de koninkl. akademie en Zondag den Zoölogischen tuin van het genootschap Natura Artis Magislra bezoeken. — De heden voormiddag door Z. M. aan civiele en militaire autoriteiten verlegde audiëntie was zeer talrijk bezocht * Helder, 1 Mei. De schout-by-nacht E. O. van der Plaat, directeur en kommandant der marine, te Willemsoord, nam heden morgen afscheid vau de hooid- en mindere ambtenaren alhier , en stelde hen vervolgens aan zynen opvolger, den schouLbij-uacht Euslée, voor. Vervolgens werden het wachtschip, het mantime hospitaal en de werf geïnspecteerd, waarna de heer van der Piaat ook afscheid nam van de mindere geëmploijeerden en werklieden. Hartelijk was de toespraak, die hy tot hen rigtte, terwyl op aller gelaat innig leedwezen te zien was, over het vertrek van hunnen waardigen chef. •Utrecht, 1 Mei. Het heeft den koning behaagd aan den heer W. Jenken, vrijheid te verleenen zijne landbouwkundige werktuigen-fabriek te noemen koninklijke fabriek van landbouwkundige werktuigeu en hem tevens te vergunnen om personeel het koninklijke wapen te mogen voeren. §Oroningcn. 30 April. Het Eifelgo Hunsego en het Westerkwartier zijn onder den naam van Ommelanden in de provincie üroningeu bekend; hadden vroeger een afzonderlijk bestuur, hunne eigene geldelyke administratie enz. Onder anderen is er een fonds opgengt, onder den naam van Ommelanderkat. Dit fonds is rijk, de interessen werden steeds bij het kapitaal gevoegd. Docli sedert eenige jaren heeft meu aan eenige edellieden, daaruit, restitutie gegeven, voor verlies van zoogenaamde heerlijke regten en eenige toelagen betaald aan de gemeenten in de Ommelanden. Daar het een volle eigendom is van alle Omnielauden , heelt het ons groot genoegen gedaan, dat de minister vau biuuenlaudsche zaken gelast heeft, om een eu ander, wat dit fonds betrelt, te onderzoekeu en dat de resultaten van dit onderzoek opeubsar gemaakt zullen worden. Het zou ecu geluk voor de Ommelanden zijn, dat uit deze Ommelanderkas toelagen verleend wierden tot verbetering der wegen. "jippiugedaui, 30 April. In eene op den 2»Bten dezer gehouden vergadering van ingezetenen uit deze gemeente en vau Delfzyl, over de daarstellnig van eene stoombootdieust tusschen Londen eu Delfzyl, is eene commissie benoemd om zoo veel mogelyk aan te sluiten bij de commissie van het genootschap etm Nijverheid te dezer plaatse. — Gisteren had de koornschipper Tidde B. Westing, van Bierurn, het ongeluk van bij de Boltklap te Ten Boer onder het overreiken vau het klap- of bruggeld in het Damsterdiep te vallen, waarin hij niettegenstaande alle aangewende moeite den dood heelt gevonden. * Uithuizen , 28 April. Douderdagll. is hier de gewone voorjaars-veemarkt gehouden, Het getal aangevoerd rundvee was in vergelijking van andere zaken vrij aanzienlijk en bedroeg omstreeks 500, meestal vaarmelke, koeijen. Handel matig, prijzen laag. — Niettegenstaande den aanhoudenden regen, staan hier de winter gewassen uitnemend, vooral het koolzaad, dat echter niet zoo veelvuldig is uitgezaaid als wel ten vorige jare. Ook de gerst ontwikkelt zich sterk en belooft een fiksen gewas. Jammer maar, dat de lage streken zooveel lyden en noch daar, noch op de hoogere lauden hel zoo noodzakeiyke ploeg- en zomerzaaiwerk kan verrigt worden. *'s tlertogenbosch, 1 Mei. Heden morgen werd voor 't provinciaal geregtsliof van Noord-Brabant alhier behandeld de zaak van Aart van Clodewyk uit Aalburg by Heusden oud 50 jaren, beschuldigd vau het moedwillig vermoorden en welligt nog levend begraven van een pas geboren kind zyner dochter (destyds door ons medegedeeld). De procureur-generaal , by monde vau deu advocaat-generaal, beweerde vooral uit de couclusien vau 't visum repertum, door deskundigen bij de lykschouwiug opgemaakt eu uit de verklaringen der 9 gehoorde getuigen, dut het wettig was bewezen, dat de beschuldigde den kindermoord had bedreven, concludeerde dus tot schuldigverklaring eu requireerde de doodstraf door ophanging. Mr. P. ü. de Biebersteiu, welke deu beschuldigde tot raadsman was toegevoegd, heeft in eene schoone eu kernachtige pleitrede de conclusie van 't visum repertum bestreden, de onnaauwkeurigheden van dat rapport aangetoond en beweerd, dat het noch wettig was bewezen, dat de geweldadigheden aan het kind moedwillig waren toégebragt, noch dat de beschuldigde daarvan den dader was.
lig couciuueerde dus tot algeheele invrijheidstelling. Het hoi zal Donderdag aansla inde uitspraak doen. * Maastricht, I Mei. Gisteren namiddag heeft de minister vau binnenlandsche zaken, vergezeld vau den commissaris des koninss, het alhier aanwezig koninklijk athenaeum, beueyens 's rijks" lagere school, met ecu bezoek vereerd, en aich iv beide die ïnngtingen vau onderwijs met HH. professoren en leeraren onderhouden en zijne tevredenheid betuigd. Heden morgen is de minister vertrokken naar de gemeente Kerkrade, vergezeld van den commissaris des konings, en de heereu Sandberg eu JBogaert. respectivelijk lid vau de gedeputeerde stalen, eu ingenieur der imjueu in Limburg. Het doel dezer reis is bepaaldelijk het in oogenschouw nemen der koleumyneu aldaar, en ook welligt te dier gelegenheid het seminarie te ltoldue. Te Kerkrade zal er een diner gegeven worden. Heden avond wordt de minister en zijn gezWscliap alhier terugverwacht, om morgen per stoomboot naar Yeulo te vertrekken, tot welke stad de commissaris des konings hem zal vergezellen. Het plan van den beer Thorbecke, om over Aken naar Hollaud terug te keeren, schijnt zich alzoo niet te zulleu verwezenlijken. Maandag 11. heelt de heer Muller, komende van Oldenzaal, en benoemd leeraar voor de N ederd uit sche , taal de geschiedenis en het schoouschryven, by hel koninklijk athaneum alhier (2de afdeeling. n.dustr.esohool), va alvorens door den raad van bestuur te zijn geïnstalleerd, zyue functièn aanvaard. He benoemde onderwyzer vervangt de hcar J. Valette, ten verleden jare naar Oost-ludië vertrokken.
---

