Duitsche Post.
Weenen 80 APril- Tns9cnen de kabinetten vau Frankrijk en Oostenrijk heprs'cht thans de hier sedert lang gewenschte overeenstemming en de reis van den graaf Dietrichstein naar Parijs staat met de kwestie der intreding van Oostenrijk met al zhne staten m den Duitechen bond in een naauw verband Het is ten mmste bekend, dat de graaf desbetreffende geheime inatructien ontvangen heeft. — Koning Otto van Griekeland is op zijne reize naar Athene hier aangekomen — Volgens eene telegrafische dépêche nit Agram » Skanderberg den 27sten Bihacz binnengerukt, en zijn de buurgenten van den linker oever der Anna rivier afgetrokken. De kommandant van Bihacz en de overige hoofden van den opstand zijn over de Oostenrpsche grenzen gevlngt. jjen .preekt veel van de waarschijnlijkheid, dat de minister van financiën de baron v. Kraus, zal aftreden. Als reden hiervoor geeft men on 'verdeeldheid tusschen hem en zijn onmiddellijken-voorganh baron Kiibeck betreffende de wisselzaak. Men twijfelt echter of'het ontslag van den baron v. Kraue zaljungenomen worden.
•KV&nlffnrt 1 Mei. Naar wij vernemen zyn door de voor• ii-i Vlhiir bii den senaat voorstellen gedaan over de naamste kooplieden alhier brj.* ontbinding der kamer vakoopb. . „„„, gedaan wor. zijde van deu senaat een.ge ''W te bewegen , hun aangeboden den , om de vroegere leden dier Kamer s ontslag in te trekken H..,eo.r)armstadl zal aan de kamer, een — Door de regering van Hessen i-arm hebbend(Jj de wo. ontwerp van wet "^«V^lnds Van de Duitsche grondregten derinvoering van de straf des doods, van u zal weldra geen spoor meer over blijven.. ,.g d _ De verkiezingen in Wurtemberg vallen°"er n oïer cene geest der regering uit, die, naar men reeds berekenen meerderheid in de kamers zal kunnen beschikken. _ DeGriekscbe troonopvolging is nog voor het »«"» voorzich Otto naar Athene, in zoo verre geregeld , da prins Lu.tpoldvoo ru h en zijne nakomelingen hiervan afstand heeft gedaan ten gunste a prins Adalbert, die zich overeenkomstig het verdrag van " Lid heeft verklaard, dezelve aan te nemen, zei fs on der "™^ zijnen zoon in Griekenland en in de Grieksche geloo sbel.jdems te doen opvoeden. Koning Otto wordt den 13den dezer te Athene rug verwacht. , , Turk _ De Donan vorstendommen worden thans stellig door üe nruecbe troepen ontruimd. De daarop betrekking ««W»»0» j™"; "» den sultau i» reeds naar Bocharest afgezonden. Ook de Kussiscoe troepen zullen dezelve verlaten. . — Het geschil tnsschen de verhevene Porte en den onderkoning van Egvote is thans geheel beslist. — Volgeni nadere berigten, over Triest nit Chin» ontvangen w»» de opstand in de provincie KwangThung en Kwang-Si van een min,, der ernstigen aard, dan men nit de Oost-Indische dagbladen zon vermoei, hebben. De opstandelingen, die in beide provinciën naanwelijks 12000 bedragen , bestaan eigenlijk slechts uit struikroovers, die in kleinf benden verdeeld, rondzwerven, om de reizigers nit te plunderen. Het schijnt evenwel, dat de troepen des keizers het niet wagen deze roovers in hunne schuilhoeken aan te tasten , hetgeen voornamelijk aan de lafhartigheid der Chineesche officieren en ambtenaren moet worden toegeschreven. — Naar men verneemt zullen de conferentiën te Dresden den 16den dezer gesloten worden. — Volgens mededeelingen uit Berlijn zullen de pruißsische kamers den I2den dezer verdaagd worden. Al de leden vau bet corps diplomatique alhier zijn uitgenoodigd om heden een diner mede bij te wonen, dat aan het Nassausche hof te Biebrich plaats heeft, ter gelegenheid van bet verblijf des hertogs en zijne gemalin aldaar. — De koning van Beijeren heeft onder de ongelukkige ingezetenen van het afgebrande stadje Trannstein eene som van f 4000 en de koningin f 1000 doen nitdeelen. Uit 's lands kas zijn mede/24000 tot dat einde beschikbaar gesteld. Vele milde gaven, alsmede levensmiddelen en kleedingstukken zijn uit Munchen eu elders derwaarts gezonden. — In de nabijheid van Florence zijn 9 Oostenrijkache soldaten deerlijk door gewapende boeren mishandeld geworden.
Berlijn , 1 Mei Thans is er naar men verneemt in het ministerie een definitief besluit genomen ten aauzien van onzen gezant bij den bondsdag te Fiankfort De generaal v. Rochow, tot dusverre gezant van Pruissen bij het hof van St. Petersburg, zal die betrekking aanvaarden. De afgevaardigde ?. Bismark Schonhansen zal hem ter zijde staan. De heer v. Rochow moet dezen post slechts aanvaard hebben onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat het gezantschap in St. Petersburg voor hem zal opengehouden worden. — Naar men verneemt, zal graaf Alvensleven in de volgende week vau Dresden hier aankomen, en voortdurend hier zyn verblijf houden.
— De zitting van de tweede kamer leverde heden niet veel belangrijks op. :— Het gerncht van eene bijeenkomst van de keizers van Rusland en Oostenrijk in den loop dezer maand wint steeds meer veld. — Sedert eenige dagen is op het zoogenaamde Zwarte bord van het kon. kreitsgerigtle Greifswalde, de dagvaarding van den Hessischen oersten minister, von Hassenpflug, aangeslagen. Deze dagvaarding luidt: «Op grond van de aanklagt van den koninklijken procureurgeneraal alhier, is tegen den gewezen president van het hof van appel alhier, Hans Daniel Friedrich Hassenpflug, thans minister-president van Keur-Hessen, wegens vervalsching, regts-ingang verleend, en tot de openbare en mondelinge behandeling van deze zaak is door het ondergeteekende geregtehof de 26 Nov. 1851 bepaald. — Hasaenpflng wordt diensvolgens opgeroepen , op dien dag ter zijner verantwoording tegenwoordig te zijn en de tot zijne verdediging dienende bewijsmiddelen mede te brengen, of 'de zoodanige tijdig vóór dien termijn op te geven , opdat zij alsdan nog kunnen dienen. Ingeval hij niet zal verschijnen , dan zal het bewijs in contumaciam aangenomen , hot vonnis geveld en afgekondigd worden." — Zeven personen zijn tegen dien dag als getuigen opgeroepen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den %den Mei: 14 v. 8 d. Rijnl.
---

Belgische Post.
Brussel, 2 Mei In de zitting der kamer van vertegenwoordigers van gisteren, is, het wetsontwerp op het hypothecair crediet, met eene groote meerderheid aangenomen. _ Te Gend heeft het hof van appel een correctionneel vonnis bevestigd, weerbij zekere Beernsert», herbergier aldaar, veroordeeld tot 18 maanden gevangenis, 60 francs boete en 4000 francs ievergueding wegens een frauduleus gebrnik van gas, ten nadeele jas-fabriek, gedurende de jaren 1849 en 1850.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parjjs , 2 Mei. De zitting der wetgevende vergadering op heden , leverde wederom eene dier taf'ereelen van verwarring, waarvan vroegere zittingen maar al te dikwerf voorbeelden hebben gegeven. Verreweg het grootste gedeelte der volksvertegenwoordigers was onderling in levendige gesprekken gewikkeld eu wijdde niet alleen uiet de minste aandacht aan Ue discussien , maar belette zelfs, door het geweld dat zij maakten , de redenaars te hooien. Bij een dergelijken stand van zaken werd beraadslaagd — om dit zoo eens te noemen— over het wetsontwerp betreffende de voltooijing van den westelijken spoorweg, terwijl daarna de suiker-kwestie aan de orde vau deu dag was. Te vergeefs namen eenige sprekers van naam het woord, om eenig lic>t te verspreiden over dit moeijelijk en belangrijk vraagstuk; zij vonden geen gehoor , tot niet geringe ergernis van de belanghebbende snikerfabriekanten en handelaren, waarvan velen nit de departementen zijn gekomen, om den loop der debatten te b-Ur te kunnen volgen. Men voorziet dan ook, dat het besluit der wetgevende vergadering in deze grootendeels van toevallige omstandigheden zal afhangen , daar slechts enkele volksvertegenwoordigers genoegzaam ingelicht zijn, om eene zelfstandige keuze te kunnen doen. De meesten zullen voor of tegen de wet stemmen, al naar mate de een of de andere persoon , op wiens meerdere kennis zij vertrouwen hebben , hen zulks zal raden. — De zitting der commissie tot onderzoek van het wets-ontwerp op de nationale garde, werd heden bijgewoond door den heer Leou Faucher. De minister wenschte, dat niemand lid der natiouale garde zou kunnen worden, dan die driejaren in de plaats gewoond heeft, waar men hem benoemen wil. De commissie had daarvoor slechts 1 jaar gesteld; de minister verklaarde evenwei, dat hij zich aan het gevoelen der meerderheid zonde onderwerpen. —Er «erd wijders besloten, dat het wets-ontwerp Maandag aan de orde vau den dag zal gesteld worden. — De policie is er in geslaagd de drukkerij op te sporen waar het beruchte 10de bulletin van het committé van verzet is gedrukt; de persen werden in beslag genomen, even als een 11de bulletin, dat ter perse lag.
---

BEURS van PARIJS , 2 Mei.
!<ransche3 pCt. kont.. . . 56,20 Spanje Biul. 6 pCt 84% dito op tijd 66,20 dito Pass dito 4 pCt. —,— Activeu Üto 5 pCt. kont. .. . 90,85 Holland 2% pCt.. ... . dito op tijd 90,75 Rusland 4% pCt. . . . 98J4, % Bank-Actiën 2045— Piemontesche 5 pCt Map. Ree. nieuwe leen. . . —.— Dito oude —.— België 5 pCt. <1840) 102 ft Dito dito bij Roths. .. . —,— dito 4% pCt Romeinen onde ....... 74— dito 8% pCt Dito nieuwe 76— ditu Bank-Actiën .... Toecanen Spanje 3 pCt. Buitenl 88% Wissel: Amst. 212% z.; dito 211% op 90 d. Vele speculanten a la baisse kochten heden hunne ongedekte partijen in , hetwelk eene zeer willige stemming veroorzaakte, zijnde de Fransche fondsen van 40 tot 75 cen*iues gerezen. Spaansche fondsea daarentegen flaauw op het berigt van de gebeurtenissen in Portngal. Madrid , 27 April. Ter gelegenheid van den geboortedag der kc-.ingin Maria Christine, werd heden aan het hof eene groote receptie en handkus gehouden — Men verzekert, dat de koningin Isabelia II zich in gezegenden toestand bevindt. — De bank van San Fernaudo heeft besloten aan hare aandeelhouders een dividend van 6 pCt. nit te betalen. — De Heraldo is heden wederom in beslag genomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 1 Mei. De hoofdstad van Engeland heeft heden die groote gebeurtenis zien voltrekken , welke met eene zoo levendige belangstelling door geheel Europa werd verwacht, en waarvan de voorbereidselen gedurende onderscheidene maanden zoo veel armen bezig hielden. Het tijdstip van de opening der tentoonstelling sedert de maand Julij van het afgeloopene jaar, op den lsten Mei vastgesteld, is niet één dag vertraagd , in weerwil van de hinderpalen en beletselen, die aanvankelijk eene meer of min lange verdaging hebben doen vreezen.
De inwijding van deze groote bazar van de industrie aller natiën moest een openbaar feest zijn voor het Engelsche volk, en vooral voor de bevolking van deze hoofdstad , die den scepter van den wereldhandel in handen beeft Reeds des morgens zag men in alle wijken van Londen, de bevolking zich naar de plaats begeven, waar die voorstelling zou plaats hebben, terwijl de stoombooten, spoortreinen , gewone rijtuigen en de omnibussen uit alle deelen van dit en de naburige landen duizendu nieuwsgierigen aanvoerden.
Ten negen ure begonnen ds rijtuigen naar de verschillende toegangen van het gebouw te stroomen, en gedurende twee en een half nnr hield dit aan, hetgeen evenwel in de meeste orde heeft plaatsgehad. Men berekent, dat meer dan 28,000 personen de inwijding hebben bijgewoond Van buiten drong de menigte naar de lange wandeldreef, welke van de hoofdpoort van Hydepark naar de groole Noorderpoort van het paleis voert, naar de koningin moest binnentreden, en langs de geheele uitgestrektheid, welke het koninklijke eskorte van af het paleis van Buckiagham moest afleggen ; de opeengepakte nieuwsgierigen vormden eene digte dubbele rij, welke de tegenwoordigheid der policie zonder moeite in orde hield. Men meent zonder overdrijven de opgekomen toeschouwers van het paleis Buckingham, tot het gebouw der tentoonstelling op een millioen te mogen schatten. De stoet was grooter dan bij de krooning en het defileren der equipagien duurde meer dan een en een half uur. Ten elf ure bood dit gedeelte der par ken het levendigste schouwspel aan , en nergens zag men evenwel het minste teeken van wanorde, hoe vel de antoriteiten geene buitengewone magt ontwikkeld hadden, ten minste niet door uiterlijk vertoon. Het was buiten kijf dat deze menigte zich zeer verheugd gevoelde over het schouwspel, dat hun het voorbijrijden der equipages, en vooral dat hun de koninklijke stoet zou opleveren. Toen eindelijk het koninklijk rijtuig, voorafgegaan door vijf andere rijtuigen en begeleid door een eskadron der garde, voorbijreed , gingen er luide toejuichingen onder de menigte op. . Het was twaalf ure toen H. M. haren intogt hield. Het zal niet noodig zija te zeggen, mei welke toejuichingen zij door de menigte in bet gebouw ontvangen werd. Een driedubbel hoera gaf aan het publiek, dat zich io de afcelegenste gedeelten van het gebouw bevond, de tegen- WoorJigheid der koningin te kennen; op denzelfJen oogenblik, dat het talrijk koor, waaraan meer dan 6000 dames deel namen en hetwelk zich in de noorder tribune bevond , het nationale lied aanhief. De uitwerking van het muzikale gedeelte der plegtigheid is voor het grootste gedeslte der aanwezigen verloren gegaan, zoo als dit trouwens dan ook zeldtn anders kan in een zoo uitgestrekt gebouw. Het belangrijkste voor het geheele publiek was de koninklijke stoet, want iedureen kon, zonder van zijne plaats op te staan, de koningin, de koninklijke familie , de grootste mannen van Engeland , in de krijgsdienst, de staatkunde, den handel, de kunsten, de nijverheid, zien voorbijgaan. Na de koningin, prins Albert en de jonge prinsen, wekte de hertog van Wellington de meeste belangstelling bij het publiek op, die gebukt aan de zqde van zijnen ouden krijgsmakker, den markies van Augiesey, liep, op wiens arm hij leunde; er was geen hand, geen zakdoek, welke niet in beweging geraakte, toen die oude krijgsheld voorbijkwam; men zou gezegd hebben, dat deze menigte hier vergaderd om dit groote vredefeest te vieren, den hertog van Wellington wilde te kennen geven, dat dit vredestijdperk , waarop de tegenwoordige plegtigheid de kroon zette, grootendeels aan hem te danken was; de oude hertog was door deze ontvangst zigtbaar bewogen. Overeenkomstig het programma woonde het corps diplomatique de plegtigheid bij en bevond zich in den optogt, achter de buitenlandsche commissarissen. Onder de laatsten zag men een Chinees, welke met zeer veel deftigheid voortstapte Hij is zeker de eerste onderdaan van bet Hemelsche rijk, die ooit officieel bij eene Europesche plegtigheid is tegenwoordig geweest. De aartsbisschop van Canterbury, bijgestaan door twee leden der Anglikaaosche geestelijkheid, heeft een gebed gedaan, om den zegen des hemels over de onderneming af te ameeken Pr'n' Albert heeft een kort verslag over de werkzaamheden der commissie voorgelezen, en een der buitenlandsche commissarissen, de heer Sallandrouze, heeft in naam zijner collega's eene aanspraak tot de koningin gehouden. Daarna is door eene lofzang de plegtigheid besloten, welke niet langer dan een uur geduurd heeft. Na het vertrek der koningin en van den koninklijken stoet heeft het publiek de verschillende galerijen doorkruist, en den geheelen namiddag is het gebouw druk bezocht geweest. Deze dag heeft alles opgeleverd , wat bij beloofd had ; buitendien werd da geheele'plegtigheid door een heerlijk weder begunstigd. — Gisteren zijn zoo uit Frankrijk als Nederland eene ontvettende menigte personen aangekomen ; men begroot hnn getal op 50,000; e's gaauwdieven hebben aan de verschillende stations goede znken gemaakt. — LI. Zondag is het van Konatantinopel en Smirna komende en naar Liverpool bestemde nieuwe stoomschip Arabian te Cork in brandenden staat binnengeloopen ,|waar men , door behulp van de equipaadje der oorlogßchepen Hogue en Ajai, er in slaagde de vlammen te blusachen
Te Liverpool werd op den 26aten April jl. met het beste gevolg te water gelaten, het stoomschip Pioneer, bestemd voor de vaart tesschen die plaats en de Vereenigde Staten. Dit schip heeft eene lengte van 230 voeten, is 48 voeten breed en 29 voeten hol. Hetzelve heeft eene ruimte voor 3,000 tonnen lading, en zal met primo Junii in de vaart gebragt worden. — - —— . i—,
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Mei. De minister van buitenlandsche zaken heeft heden van den Franschen gï^ant te Madrid eene telegraphische dépêche ontvangen, betreffende de gebeurtenissen in Portngal, van den volgenden inhoud: Het garnizoen van Oporto is den 24sten April in opstand gekomen tengevolge van de inhechtenisneming van eenige officieren en soldaten, en heeft zich voor den generaal Saldanha verklaard. Hieruit ontstond een gevecht, dat twee uren dnnrde; waarna de generaal, die zich incognito in de stad bevond, den weg naar Vigo insloeg, om zich op een Engelsch vaartuig in te schepen ; hij werd echter door de opstandelingen teruggeroepen ; de inwonen van Oporto hadden zich voor den opstand verklaard.
— In de zitting der wetgevende vergadering op heden viel wederom weinig belangrijks voor. Verschillende ingediende wetsontwerpen werden naar commissièn van onderzoek verzonden. De beraadslagingen liepen alleen over het wetsontwerp betreffende de voltooijing van den Westelijken spoorweg, waarvan ten slotte het lste artikel werd aangenomen
— Volgens het hnishondelijk reglement der wetgevende vergadering, mag een door haar verworpen vooretel, eerst na verloop van drie of van zes maanden op nienw worden voorgesteld. Klen lid der Bonapartistische partij, de heer Morin, heeft voorgesteld, dien termijn voor voorstellen tot herziening der constitutie, op slechts ééne maand te stellen.
—Bg de wetgevende vergadering is een voorstel ingediend, betreffende de besmettelijke longziekte onder het rundvee, strekkende om: I°. eene som van fr. 80,000 voor de regering beschikbaar te stellen tot goedmaking der kosten van een onderzoek naar den aard dier ziekte en de middelen daartegen; 2°. de regering uit te noodigen een wetsontwerp in te dienen over hetgeen de administratie zou kunnen doen, tot voorkoming dier ziekte en tot leniging harer nadeelige uitwerkselen. De longziekte rigt, volgens de voorstellers, in verscheiden departementen aanmerkelijke verwoestingen aan. Eerst beperkt binnen het departement Pny-dellöme, heersoht zij thans in de departementen van de Lozere, Cantalen Aveyron; endaar uit deze bergstreken meststoffen naar de in het midden des lands gelegen departementen worden gevoerd, breidt de ziekte zich sedert tien jaren allengs verder uit. Het verlies in den tijd van 18 jaren door die ziekte aan den land bouw in het departement van het Noorden toegebragt, is berekend op niet minder dan vijftig millioen fran'ien. De deskundigen , die de zaak het best kunnen beoordeelen , achten de ziekte besmettelijk ; maar de mannen der theorie betwijfelen dit. Er is tot onderzoek dier vraag van regeringswege eene commissie beuoemd , en deze beeft een onderzoek op uitgebreide schaal begonnen, maar zij kan het niet voortzetten b\j gebrek van fondsen, welke de minister zwarigheid maakt aan te vragen. De bestaande wetgeving te dezer zake is onuitvoerbaar ; zij behelst zoo strenge bepalingen , dat de maires groote moeijelijkheden vinden om haar toe te passen, en er bezwaarlijk toe overgaan om de overtreders te vervolgen De vergadering heeft besloten het voorstel in overweging te nemen
— Met betrekking tot de herziening der grondwet, verzekert men, dat er eene poging zal aangewend worden, om tot overeenstemming te geraken. Drie vereenigingen, ongeveer 500 leden der wetgevende vergadering vertegenwoordigde, namelijk, die van de straat Rivoli, van de straat der Pyramiden en van de straat, der Universiteit, hebben elk drie leden benoemd, om eene conferentie te honden ,en wel de legitimistische (straat Rivoli) de heeren Berryer, den generaal St Priest eo de Vatismenil, de voorstanders der ineensmelting van de takken der Bourbons (straat der Universiteit), de heeren Molé, de Montebello en Vitet, en die van het Elysée (straat der Pyramiden) de heeren de Broglie, Beugnot en Daru. Men is bezig met eene telegrafische verbinding te maken tusschen het minist. van binnenl. zakeu|en de prefectuur van policie. Binnen weinige dagao zal deze telegraaf kunnen werken. Het plan is gevormd om Maandag Bonapartistische feestmalen aan te rigten. — Men verneemt, dat er onderhandelingen zullen geopend worden, om tnsschen de voornaamste Enropesche mogendheden meer eenheid in bet muntstelsel in te voeren.
— De heer de Persigny zal, naar men verneemt, in eene brochure openbaar maken, hetgeen tusschen hem en den generaal Changarnier is voorgevallen.
— Heden had de huwelijksplegtigheid plaats van den heer Char les de Noailles, hertog van Agen, met mej de la Ferté-Champlatreux, kleindochter van den heer Molé.
— Eergisteren trok het gesprek van twee personen, in de nabijheid van het miuisterie van financiën, de aandacht der voorbijgangers. Van de beide personen was de een bliud en de andere doofstom; desniettemin was hun gesprek, door middel van aanraking met de handen , zoo druk en wisten zij elkander zoo goed te verstaan , dat de toeschouwers de grootste verwondering betuigden Na den afloop van het gesprek vernam men van een der ongelukkigen, den blinde, dat de doofstomme zijn neef was eu dat zij bijeen woonden; dat zij eene soort van taal uitgedacht hadden, die volkomen voldoende was' om elkander te verstaan en dat zij geenszins een ongelukkig leven leiden.
---

BEURS van MADRID, 27 April.
Spanje 8 pCt. Binnenl. 35%, dito 5 pCt. Ard. 16; dito Uitg. 6%; dito Conp. 8.
* Londen , 2 Mei. In de redevoering door prins Albert bij de opening der tentoonstelling, tot de koningin gehouden , heeft bij de oprigting van dezel.e herdacht, aangetoond wat er tot den huidigen dag voor dezelve gedaan was, hoedanig zich de commissie met het beheer derzelve belast zich gedragen en medegewerkt had,tut de daarstelling van dit groote ¦.verk «Thans," zeide hij, .hebben wij (commissarissen) het genoegen onze verwachtingen verwezenlijkt te zien. Dernimegift van IJ M. bij de fondsen voor de tentoonstelling, is het teekeu geweest tot vrijwillige bijdragen van de zijde van alle klassen uwer onderdanen, en de fondsen, die aldus ter onzer beschikking zijn gesteld, bedragen op dit oogenblik g 65,000. Plaatselijke commissitn, die ons bestendig in onze laak te huip zijn gekomen, zijn in alle deelen van het koniugrijk en in vele onzer koloniën opgerigt. Wij zijn ook zeer oaderstennd door de gouvernementen van bijna alle landen der wereld, ook daar zijn commiasien opgerigt, zoodat alles beantwoord heeft aan de ordonnantie van U. M. waarin deze als eene tentoonstelling voor de nijverheid aller volken werd aangewezen.
Insgelijks moeten wy erkennen hoe zeer personen van alle rangen en standen getracht hebben om voortbrengselen op de tentoonstelling te renden , en tevens behoort het tot ouzen pligt, om onzen nederigen dank U. M. aau le bieden voor de wijze, waarop U. M zich wel met hare onderdanen heeft willen vereenigen , door zelve eenige artikelen van hooge waarde en van zeer veel belang op deteutoonstel ng te zenden
Het getal dergenen, wier voorwerpen men op de tentooustellin< heeft kunnen jlaatsen, bedraagt omstreeks 15000, waarvan bijna de helft Engelschen. De andere helft van het gebouw is ingenomen door de voortbrengselen van meer dan 40 vreemde natiën , zijnde bijna al de beschaafde volken van den aardbol" Vervolgens wees de prins er op , hoe men mtt de te verleenen ruimte van het gebouw was te werk geg»an , de plaatsing der voorwerpen , en boezeer door de zorg der ondernemers zulk ecu prachtig gebuuw in korten tijd was daargcsteld.
Z. K.H. was met d 3 commissie overeengekomen , dat de. le verleeïien beloouingeu in medailles zouden beslaan; dat de commissie, aan welke het uitreiken derzelve was opgedragen , zoowel uit EngeUchen als vreemden bestond, en de namen harerieden een waarborg was voir de onpartijdigheid , welke daarbij zou voorzitten. Tevens was het hnn eene groote voldoening, dat, niettegenstaande de aan zulk eeue groutsche onderneming verbonden bezwaren-, de opening evenwel op den bepaalden dag had kunnen plaats hebben. «Na U M. aldus," zoo ging de prins voort, • kortelijk de resultaten onzer bemoeijiugen aangetoond te hebben, blijft ons nog overig U M onzen nederigen dank te betuigen voor de aanmoediging en de hulp, die wij in onze uitgestrekte en werkzame taak van de welwillendheid Uwer Majesteit ontvangen hebben ; wij wenschen vurig , dat deze onderneming, welke ten doel heeft al de takken der menschelijke nijverheid te verbeteren , en de band van vrede en vriendschap tusschen alle volken der wereld naauwer toe te halen, met den zegen der Goddelijke voorzienigheid tot geluk Uwer Majesteiti onderdanen moge strekken, en nog lang eene der gedenkwaardigste herinneringen moge blijven der gelukkige en vreedzame regering Uwer Majesteit. "
Het antwoord van H M. luidde ongeveer als volgt: "Met bijzonder genoegen ontvang ik bet adres, mij bij gelegenheid van de opening der tentounstelling aangeboden Met klimmende belangstelling heb ik den voortgang der werkzaamheden gadegeslagen. Vurig vereenig ik mij in het gebed tot God, om zijnen zegen over deze onderneming af te smekeo; dat zij niet alleen lot welzijn van mijn volk , (naar tevens tot bevordering van het algemeen belang der verschillende natiën strekkc, die daartoe hebben bijgedragen; dat zij de broederbanden van vriendschap en eendragt naauwer toehale, dat zij bovenal diene tot bevordering van de ontwikkeling der nuttige en edele hoedanigheden, waarmede die verschillende natiën door de Voorzienigheid zijn begiftigd , tot welzijn der mensche». — Het grootste gedeelte van de zitting van het lagerhuis was op gisteren toegewijd aan de tweede lezing van het wetsontwerp omtrent de toelating der Israëliten tot het nemen van zitting in het parlement. De heer Newdegate stelde bij wijze van amendement de verdaging der beraadslaging voor, op over zes maanden, welk amendement met 202 tegen 177 stemmen verworpen werd ; bij gevolg was er eene meerderheid voor het ministerie vau 25 stemmen.
Voor het overige hield men zich nog met eenige bezigheden van lokalen aard op, terwijl de vergadering reeda vroeg uiteenging.
— Ook in het hoogerhuis werden op gisteren de werkzfkmiieden hervat. Men hield echter slechts eene korte zitting die nitïluite'nd toegewgd was aan het indienen van .erschiliende petitien. — Op den spoorweg van Manchester naar Chester heeft jl Woensdag avond een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Twee treinen zijn in een tnnnell tegen elkaar gereden, en wel met znlk een hevigheid dat twee rijtuigen letterlijk verbrijzeld zijn , vijf personen werden op de plaats gedood, terwyl vijftien anderen min of meer ernstig gewond zgn
---

BEURS van LONDEN, 2 Mei.
Consols 96*1 k % ; Ven. 32% 4 33; dito Uito. 12%> k%- Mexico 353/ e k % ; Pern 6 pCt. 84 k 84% ; dito Uitg 39 ik i.9% ; Port 32 il 33; Spanje 5 pCt )9i« i% ; dito 3 pCt 39Jt Èk ¦/,. , Passive 6V 4 %; Russen 4% pCt. 99% ü% ; Holl. 2% pCt. 58% 4 59% : dito 4 pCt. 89% k%.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 3 Mei.
Heden, omstreeks 5 ure, liep van de werf der Nederlandsche stoomboot-maatschappij te Fijenoord, met het beste gevolg van stapel, het ijzeren schroefstoomschip Padang, bestemd voor de pakketvaart in Neêrlands-ludië. Dit schip is het eerste der drie stoomvaartuigen , welke aanvankelijk iv de vaart zuilen gebragt worden voor de onderneming der vennootschap , onder directie van den heer W. Cores de Vri es en zal omstreeks de maand Julij, onder het bevel van kapt. Bisschop Grevelink. via de kaap de Goede Hoop naar lndië vertrekken, om in de beurt op Padang gebezigd te worden.
Het schip wekt de bewondering van alle kenners, door deszelfs fraaijen vorm en solide constructie, hetwelk deu bouwmeester alle eer aandoet. Hetzelve wordt op eene doelmatige wijze voor den overvoer vau passagiers ingerigt eu buitengewoon fraai betimmerd.
Door de vriendelijke zorg van den heer van Oordt, directeur der Ned. stoomboot-maatschappij, onder wiens zorg de Padang gebouwd werd, was er eene stoomboot disponibel gesteld, waarmede belanghebbenden en belangstellenden, waaronder vele aanzienlijken zoo binnen als buiten da stad, deze plegtigheid op de meest, aangename wijze hebben kunnen bijwonen. — Het fraaiste weder begunstigde di' feest.
Wij wenschen den ondernemers met den aanvang hunner pogingen geluk en hopen, dat deze onderneming, zoo belangrijk voor den bloei onzer Indische bezittingen, met bestendigen voorspoed zal worden bekroond.
Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht geworden de navolgende 44 schepen, als: Voor Rotterdam : Marie Julie, kapt. L. vau Dijcke; Margaretha Ida, H. Hagers ; Gertrude, A. Schaap ; Australië, R. A- Tange; Whampoa. W. C. Kuyk; Piclura, A. Lnpcke; Catharina Maria, G. L. Gort mans; Hugo Grotius, J. Glazeuer; Pio Nono, J. D. Nordlohne; Mozambique, T J. J. Bouman; Kok. Ned. Yacht-Club, G. F. Bus; Graafstroom, 3. 11. vau Santen; Luconia, A. Pronk; Louis, P. A. Honig; Verlrowren, H. G. Pott; Johanna Maria, L. Keus; Jnno, L. W. van Riju van Alkemade.
Voor Amsterdam: Koophandel, kapt. H. de Boer; Johanna Catharina, D. C. Claus; Maximiliaan Theodoor, K. Latjes; Thetis, H, H. Rademaker; Lucipara's, J. Kloppenburg; Maria, H. D. vaa Wijk; Immagorula Sara Clasina, H_ Zoetelief: Christophorus ('olumbus, G. Groenewoud; Nassau, J. L. tea Boekei; Princes Sophia, P. S. Matzen;- Koning IVillem 11, G. van Eijk Meukman ; Urania, E. K. de Boer ; Prins Mauritz, J. J. Bart; Passaroeang , C. C. B. Fullbniu; Ooggersbank, P. J. v. Kerkhoven ; Lewe van Nijedein , R. H. Borchers ; Prins Hendrik, J. Goedkoop; Cesar, S. Hooglandt; Tweeling Zusters , W. P. Carst; IJstroom, T. de Meester.
Voor Schiedam: H. Vincensius de Paulo, kapt. A. LeeÜang; Vice Admiraal Lucas, J. K. de Weerd ; Nagasaki, F.A. Bunnemeijer (van Rotterdam); Arlequin, C. A. Malbrane, (v, dito.) Voor Dordrecht: Koningin der Nederlanden , kapt. E. Groeneveld Cadée; Flora; M. P. Tydemun.
Voor Middelburg: Minerva, kapt. N. N,
In de lijst van voorwerpen, welke uit Nederlaud naar de Londensche tentoonstelling zijn opgezonden, en welke, lijst door de meeste dagbladen is medegedeeld, komen de voorwerpen door de heeren D. P. Romaiu en J. C. Sauerbier geleverd , onder den naam van speelgoed voor. Wij stellen ei prijs op voor de eer onzer stad, dat het publiek wete, dat die heeren geen speelgoed, maar zeer kostbare voorwerpen in porselein en goud hebben ingezonden. Omtrent dat van den heer D. P. Bomain, verwijzen wij naar ons nommer van den lSden Maart, waarin eene beschrijving van het product van dien heer gegeven wordt , hetwelk eene waarde van ongeveer ƒ Ifi.OOU vertegenwoordigt.
Door den invloed van het bestuur der vereeniging van Pharmaceuten hier ter stede, is eene bepaling gemaakt, die door bijna alle apothekers is geteekend, en daarin bestaande, dat men niet meer zal medewerken tot de oprigting van nieuwe ziekenbussen.
Heden worden van regeringswege verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, de volgende uit Washington ontvangene gedrukte stukken , als:
1. een exemplaar van het eerste gedeelte van het rapport van het patent-office, over het jaar 1849, zijnde het departement van nijverheid (het tweede gedeelte is tot dusver niet verschenen);
2. eene van de secretarie van staat afkomstige opgave der landverhuizers (passengers) , iii de Vereenigde Staten aangekomen gedurende het jaar, eindigende met lil) September 1849.
Ingevolge de wet van 4 Julij 1850 hebben gedeputeerde staten van de provincie Friesland vastgesteld eene lijst van hoogst aangeslagenen in 's rijks directe belastingen in die provincie, welke verkiesbaar zijn tot leden van de eerste kamer der staten-generaal. Die lijst bevat 82 namen. De hoogste aanslag is die vau jhr. G. R. ü. vau Swiuderen , met / 9053,33; de laagste die van den lieer K. A. Wassenaar, met / 022.13.
Bij 's konings besluit van den lOdeu April 1851, No. 33, is aan G. L. C. H graaf van Ranzow, rentmeester van de kroondomeineo onder het kantoor Arnhem en arrondissemeuts betaalmeester aldaar, vergunning verleend tot het aannemen eu dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer , hem door den Voorzitter der Fransche republiek geschonken.
Bij koninklijk besluit van den 27sten April 1851, No. 34, is aan de heeren A. C. J. baron Schimmelpeuninck van der Oye, Z M. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof vau Pruissen , en mr L 67. J F. graaf de Paul üuehutel, Z. M. secretaria van legatie te Berlijn, vergunning verleend lot bet aannemen en dragen der versierselen van ridder der c rde van den Houden Adelaar, respectivelijk der lste en Bde klasse, hun door Z M. den koning van Pruissen geschonken.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April 1851, No. 40, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank ie Breda mr J. 6? J. L. baron van Oldeneel tot Oldenzeel, thaus regter 'in dé arrondissements-regtbank te Koermonde.
Bij Zijner Majesteits besluit vaq den 29« ten April 1851 , No. 8. zijn benoemd tot notarissen in het arrondissement Eindhoven: ter standplaats Nuenen, A. Schutjes en ter standplaats Deurne, C. L. van Riet.
Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg- Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten, gmiwende de maand April 1851. Aanlal Opbrengst vu Opbreng», van Stations, personen. reizigers. goederen, enz. An.M.Md.m .... 14138 ƒ imUU f K13.8M Halfwei 290 - 105.85 - 91 IhLrlJ 9885 - -6.13..5 - 997 4.» He Vog.f.M.og . - 407 340.80 - M.b* 11.11.- bmraffbeek . . 38 - 22.75 - — Vanenburg .... 498 - 375.20 - 67.53 Piel Gij.enbrug . . . 538 - «18.65 - W 69 Warmond 3fil - 337 55 - „«•ƒ» Leyden 7007 - *»9.90 - 877.08 Voorschoten .... 410 - MB.W - 15.81 Ni.uw-Oo.bjind.. . . 1:*8 - 142-95 - 7-04 '» Or.Tenh.re. . . . 13(180 - UMBa.flé - 227 .14' Koswiik. . ... 187 - 127.05 - 11-34 Delft 6980 - 3178.20 - 357.06 sYhiedan, ' i . 4013 - 1997 70 - 381.94' tSSSL. :- - - 13633 - 14417.85 - 2149.72 ƒ 6622046 ƒ 114:9.08 ToUa) 71203 ~~ / mn.ftj Bedr.g 'der vorige opgave ¦ 168510 - 182208.61 Totaal generaal .... 239713 ƒ259867.84 Van wege het bestuur der Nederlandsche Rijn-Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz. benevens de Opbrengsten, gedurende de maand April 1851. Aantal Opbrengst v.n Opbr. v. goed., Stations. reizigers. reizijors. rijt., paard. auz. Amsterdam .... 10253 ƒ 13932- ƒ 3085.43 Abcoude .... 1361 - 545.50 - 38.54 Loenen en Vreel.nd . 1127 - 641.60 - 63.09 Ni.nwer.lw 477 - 227.70 11.61 Breukelen 1084 - 517.30 - 32.13 M.arsen ... «69 - 441.63 - 43.61. UiVeeht : . : . . 8476 - 8922 50 «81.67 /.ebt. Driebergen . . 1301 - 1094.20 - 27 57 MaarnenMaarsbergen. «81 - 6-6 - «I «| lZ ' ¦ * ! 768 - 801.32. - 294.05 Poit-.dministr.tie . . — ' 1625.— Diverse ontvangsten . — ~ -" 30405 ƒ 87681 .70J f 10577.08 !¦ —II ' Totaal der ophreugst . . . . f 48268.78}
---

