BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Mei. In de zitting van het lagerhuis op heden, vestigde de heer Chi'ders de aandacht der regering op de bijeenroeping van de synoden der diocesen door den bisschop van Exeter In antwoord hierop verklaarde lord John Kussell, dat djs door dien bisschop bijeeugerocpen vergaderingen geenszins het karakter hebben hetwelk men daaraan toeschrijft, >och door de wijze waarop men voornemens is die vergaderingen te houden, noch door de onderwerpen die aldaar oehaudeld en onderzocht zullen worden. Er bestonden dus geene termen om meergenielden bisschop te beschnldigeu vau schending der wet, op dat punt door Hendrik VIII gegeven ; het was alleen te betreuren dat men die bij - eenkomsten een verkeerden naam had gegeven, waardoor het denkbeeld geboren wurdt dat bier overtreding | laats had. De heer Horsman meent dat het gedrag van den bisschop van Exeter eene andere •trekking heeft dan daaraan door den minister wordt toegekeud. Daarom vroeg de spreker aan den advocaat-generaal, ot deze daad niet strijdig was met art. 73 van de wet op de geestelijke onderwerping. De advocaat-generaal verklaarde in antwoord op deze vraag, dat art. 73 alieen betrekking had, op de provinciale synoden en dat het bezwaarlijk zou gaan cm de handelwijze van den bisschop van Exeter te bestrijden, tenzij men daaromtrent een nieiwe wet maakte Vervolgens was aan de orde van den dag de behandeling in committé generaal van de belasting op de eigendommen. De heer W. Williams wenschte deze belasting insgelijks op lerland van toepassing te zien. Niets was volgens hem, strijdiger met de vereenigings-band der beide lan - den dan de/.c uitzonderingen en dat verschil in de wetgeving, lerland is armer dan Engeland, doch iemand die aldaar £ 150 inkomen 's jaars heeft, kan even gemakkelijk de belasting betalen als zijn Engelsche landgenoot. De heer Hume stelde. Dij wijze van amendement, voor, dat de belasting slechts voor een termijn van één jaar, in plaats van voor drie jaren zon toegestaan worden; opdat in dien tijd een onderzoek kan worden ingesteld door eene bijzondere commissie, omtrent ac wijze, van de inning dier belasting en eene meer gelijkmatige verdeeling. Dit amendement werd van vele kanten ondersteund , wanrna eene stemming plaats had, waarbij zich 244 stemmen voor en 230 tegen hetzelve verklaarden, zijnde alzoo eene meerderheid tegen het ministerie van 14 stemmen. Daarna is de vergadering uiteen gegaan tot Maandag e.k. — In de zitting van het hoogerhnis viel heden niets belangrijks voor. — Voor de bezigtiging der tooutoonstelliug zijn reeds omtrent 20,000 aboonennntskaarten afgegeven üe opkomst is zoo groot, dat zelfs de commissarissen de tentoonstelling niet kunnen bezigtigen , zonder Van zoodanig toegangbillet voorzien te zijn — De tot eergisteren voor den toegang tot het gebouw der tentoonstelling bij de commissarissen ontvangen gelden bedraden reeun eene som van £ 76,679. — De gezameutlijke krijgsmagt, welke thans te Looden en in deszelfs nabijheid is vereenigd, bedraagt niet meer dan 18,000 man en evenwel rcht de regering deze sterkte meer dan toereikend tot het bedwioje-.i van elke, trouwens onwaarschijnlijke, demonstratie van kwalijkgezinden. Het gouvernement is sterk door den goeden geest van het overgroot gedeelte der bevolking. Op 22 Julij «al hier weder eene zamenkomst van het vredescongres worden gebonden — üe mayor van Southamptou heeft aan de officieren van het aldaar aangekomen Turksche stoomfregat een feestmaal gegeven. De admiraal Mustapha pacha heeft in de Engelsche taal een toast nitgebragt op prins Albert, den aaulegger der tentoonstelling, en op het gelnk dier expositie zelve. Al de officieren van dit schip woonden de opening van de tentoonstelling bij. — Eergisteren avond zijn op den spoorweg nabij Chester twee treinen opgevuld met personen, die de wedloopen hadden bijgewoond, tegen elkander gereden, met het betreurenswaardig gevolg , dat vtjf passagiers op de plaats gedood en een 50tal in meerdere of mindere mi te gekwetst werden — Volgens de laatste berigten nit Lissabon van 4 April door de Tinnes medegedeeld, maakte de opstand van den hertog van Saldanha weinig Vooruitgang Reeds twaalf dagen duurde die toestand voort zonder dat er nog een enkel schot gevallen, was. Saldanha was naar Vezen teruggetrokken. De koning was den dag te voren met 2000 man te Coimbra; de generaal-graaf de Santa Maria met 2000 man te Lomego, de kolonel Graea op weg van Abrantes en drie andere regimenten gestationeerd te Castello Branco en Guarda. Indien de troepen zich gced blijven gedragen en eenigen spoed maken, dan moet Saldanha binnen drie il vier dagen naar Spanje gevlugt of omsingeld zijn. — De Times heeft berigten ontvangen nit lodië met de Overlandmail, die den 3den der vorige maand Bombay verliet. Over het algemeen heerschte in Britsch-luuïe eene gewenschte rost en van den verbeterden staat der fioantien maakten de meeste dagbla• den melding Lord Dalbousie kwam den Bsten Maart te Peshawnr aan , welke plaats hij op den 17den verliet om naar Simla voort te reizen. In Peshawnr was roof en moord nog aittjd aan de orde van den dog. De gestreogste maatregelen werden allerwege genomen en de heer J.Lawrenee was met volmagt bekleed, om zonder orde van pro ca vonnis te velleu. In de I'nnjaub nemen welvaart en voorspoed toe en ofschoon minder zwaar belast dan andere districten van Indie, overtroffen de ontvangsten de uitgaven reeds met £ 325,600. Na het voltooijeu der thans gegraven wordende kanalen, mag men gerust op een verhooging van het batig saldo rekenen.
Uit Nizam valt niets belangrijks te melden
---

Duitsche Post.
Wcesien, 1 Mei He keiler he?ft den prins Karel v. Schwarzen'uerg tot gouverneur van Zevenbergen henoemd Prof. Kosucr is van wege het miuisterie van koophaudel naar Londen afgevaardigd, om verslag van de tentoonstelling te geven.
* Frankfort, 2 Mei Nair wij vernemen is er tusschen verscheidene Doitsche regeringen eene overeenkomst tot stand gekomen volgens welke passen, door Ensjelscheconsolaten en gezantschappen afgegeven, (Ie houders derzelve geene aanspraak op de bescherming dier regeringen geven; lullende voortaan slechts als wettig beschouwd wurden passen , die door het departement van boitenlsndsche zaken te L'jmien afgegeven zijn He bescherming, welke door de Bngelschen thans aan vlugtelingen en allerlei gevaarlijke personen verleend wordt, heeft aanleiding gegeven tot het nemen van dezen maatregel. — Ten gevolge van het aanhoudende regenachtige weder dreigt de Mem weder op onderscheidene punten builen zijne oevers te treden. De scheepvaart wordt hierdoor, bijzonder stroom opwaarts, zeer ver traagd , hetgeen in dit gedeelte van het jaar zelden het geval is. — Op nitnoodiging des hertogs van Saksen-Gotlia, zullen dp ilnit»che natuurkundigen en artsen dit jaar hunne bijeenkomst te Gotha , en wel van deu 18den tot den 24Bten September, houden .] hjeren Itaupt, Jahn en Mommseo, boosleeraren aan de Leipziucr universiteit, zijn door de Saksische regering afgezet, nithoofde va i deelneming aan staatkundige woelingen. De universiteit ondergaat hierdoor een uiterst gevoelig verlies — De Heijersche regering heeft besloten het effectief vaa het staande leger merkelijk te verminderen, ten eiuie hetzelve de begrooting van het budget niet langer overschrijde. ? b . „. :. .lezer dagen weder te Weenen eenenien— Naar men verzekert 1» uezcr ¦* » i,.i„-„.. „r.„L ei l . waarin het arnscho kabinet, ofschoon we hrausche nota ontvangen waarmiJ, de ook u gematigde bewoord nge ,W grou g toalaling van geheel OostenriJK in ut" „,r,„kndh»d.n kan hebhen zonder de toestemming der overtge groote mogendheden, die de uitvoering der traktaten van 1815 gewaarborgd h-bben — He Wur.embergsche kamers zullen volgens koninklijk be.lu.t, den 6i!en dezer geopend worden. , .. ,:..:._ _ Men verwacht nog steeds, dat de nieuwe bondsdag zijne, zitting den 12den dezer zal beginnen. Ter dier gelegenheid zal do°r"^™_ rijk eene memorie worden medegedeeld, waarin net, naa weert, veel gematigdheid zal aan den dag leggen, bijzonder roet opzigt tot de zamenstelling der nieuwe uitvoerend* magt. — Ten gevolge van de invoering der nieuwe wet, ter organisatie van deu burgerlijken stand, is hier heden voor de eerste keer een paar op "het stadhuis voor den burgerlijken ambten-.ar iv deu echt verbonden. In eene algemeene vergadering der llnitsehe papierfabriekaaten is heden besloten geworden , den prijs der papieren te verhoogen , en zulks ten gevolge van de duurte der lompen.
* Berlijn , 2 Mei. In de zitting der eerste kamer op heden rigtte de gra"af Itsenpliti interpellatien tot het ministerie , betreffende het tegen elkander indruischende der §j 40 en 61 der constitntie. üe regering antwoordde, dat men zich vooralsnog aan de constitutie hondeD moest, doch dat zij ten spoedigste eene wetsvoordragt zoude indienen, om eenige bestaande leemten in dezelve aan te vallen. In de tweede kamer liepen de discussien over het wets-ontwerp op de drukpers. Beide kamers zullen overigens nog slechts de meest belangrijke onderwerpen in beraadslaging nemen, om waarschijnlijk den lOden aanstaande uiteen te gaan. De regering wenseht echter voor dien tijd de wet op de drnkpers aangenomen te zien — Op dringend aanzoek der belanghebbende handelaren, heeft de redering wederom vrijdom verleend bij den invoer van ruwe katoen uit Polen. — Rusland heeft eene nota aan het Deensche kabinet gezonden , waaiiu op de noodzakelijkheid eener regeling van de kwestie der erfelijkheid van den troon wordt gewezen. Kr wordt daarbij den raad gegeven, aan de gezamentlijke Hertogdommen gemeenschappelijke wetten en instellingen te geven , hoofdzakelijk om den tegenstand van het Oldenbnrgsche huis te overwinnen. — De koning is heden naar Schwerin afgereisd en zal binnen weinige dagen terugkeeren, om dan de gezanten bij den bondsdag definitivelijk te benoemen. — De in Straalsund gevestigde groote fabriek van beetwortelsniker, is gefailleerd. Hoogte van den Rijn te Keulen den Sden Mei: 13 v. 1 d. Bijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 2 Mei. Het voorstel door den heer Moulin in dewetg. verg. gedaan om de voorstellen betreffende de herziening der constitutie niet aan de gewone maandelijksche commisiien tot onderzoek van voorstellen uit de vergadering zelve voortkomende, maar aan eene daarvoor te benoemen speciale commissie te verzenden , is bij bet voorloopig onderzoek door de commissie geoordeeld te moeten worden in overweging genomen, hoewel zij zich niet met alle de bijzondere bepalingen van het voorstel vereeoigt. Een ander voorste! hetwelk van meer beteekenis is, en strekt om bij uitzondering te bepalen, dat voorstellen betreffende de herziening der constitutie, eens verworpen zijnde, reeds eene maand daarna op nieuw mogen worden ingediend, ia door de commissie afgekeurd ; zij oordeelde, dat het niet in overweging moest worden genomen of althans eerst door de naar het eerstgemelde voorstel te benoemen commissie, moest worden onderzocht. — De Bouapartistische partij gaat ijverig voort met het doeu circuleren van petitien ten gunste eener herziening der constitutie — Velen die voor ongeregeldheden bevreesd wareu , hebben hunne bankbilletten bij de bank voor gond ingewisseld Men zegt dat de bank daardoor ongeveer 30 millioen francs aan goud heeft uitgegeven. — Men zegt dat de volksvertegenwoordigers Miot en Greppo betrokken zijn in de thans gereglelijk vervolgde zaak betreffende het drukken en nitgeven van het tiende bulletin van het commit:ë van verzet. Men noemt den heer Greppo als den schrijver van hetzelve.
— In den stand der bank van Frankrijk is sedert de laatste opgave weinig of geen verandering gekomen. — Naar men wil is de verdere opvoering von het nienwe drama Molière, van Georges Sand, verboden. — K-:ne der vermaardste vrouwen van den tijd van het consulaat en het keizerrijk, Mw Hamlin , is in 75jarigen ouderdom overleden. — Bij dagorder van 22 April heeft de generaal d'Hautpoul van zijn vertrek naar Parijs kennis gegeven, en Jaarbij den wensch genit, dat de regering aan zijn dringend verzoek, om verlenging zijns bestuurs, zal gehoor geven. — De expeditie naar Kabylie stond, volgens de jongste berigten uit Constantioe, gereed op te rukken. Men verwachtte dat de eerste gevechten hardnekkig zouien zijn.
---

Belgische Post.
Brussel, 3 Mei De discussie over het budget van het ministerie van finantien , hetwelk gisteren in de kamer van vertegenwoordigers aan de orde van den dag was, heeft niet veel belangrijks opgeleverd , en het budget ia eindelijk met algemeene stemmen aangenomen. Daarna heeft de minister van loantien verklaard, dat hij binnenkort verscheidene belasting-ontwerpen zon indienen, onder anderen op de brouwerijen en branderijen, en wijders beloofd voordragteu te zullen doen betreffende eenige werken van openbaar nut. — Staat van den handel van België met het buitenland , gedurende de drie eerste maanden der jaren 1851, 1850 en 1849, in zoo verre het de voornaamste handels-artikelen betreft. Inrolt. 1851. 1850. 1849. Ossen, stiaren , koeijen en jong vee, sluks 3.653 3.128 3.006 Schapen en lammereu, sluks . . 10.396 8.308 5.096 Timmerhout, ongezaagd, ton. . 3.607 2.354 592 Dilo gezaagd, ton 1.027 980 638 Koffij, kilo 4.431.466 4.807.953 8.966.326 Steenkolen , ton — — Ruwe katoen, kilo 3.678.689 2.678.826 3.221.669 Versclic en drooge huiden, kilo. 310.425 434.364 545.751 Wollen garens, kilo 81.045 54.397 69.661 Kool-, raap-, lijn- eu hennepzaad, heet 77.371 104.492 89.777 Tarwe, kilo 10.190.122 6.725.370 9.398.449 Kogge, kilo 3.287.027 2.941.171 2.613.218 Haver, kilo 1.897.743 2.294.790 1 .«52.17.1 Boekweit, kilo 275.747 7.Ï111 9.811 llooueii en wikken, kilo. . . . 1.169.246 735.956 756.224 Gerst, kilo 6.-.85 703 5.757.028 5.267.290 Meel, kilo 6H<> 944 317.93 i 244.136 Nieuwe kleederen en modes, fr. 188.164 320.243 204.666 Ruw vlas, kilo 720 175 623.683 490.75 i Gehekeld vlas, kilo 126 573 496 Kramerijen, francs 377.420 339.265 318 687 Aardappelen, heet 72.950 11.027 3.417 Gezouten haring, ton 1-569 533 1.035 Ve scho dito, stuks 4.664.158 3.401.390 3.453.820 Gez. en versche Kabcljaauw, ton. 501 464 570 Stokvisch, kilo 61.120 30.746 118.117 Versche zeevisch, kilo 221.493 186.957 196.273 (Wendde rijst, kilo — 508.537 — Geelde dito, kilo 338.031 1.133.954 342.253 Gepelde en ongenelde dilo, kilo. 338.031 1.642.491 342.253 Kun- zout kil. 6.479.712 4.057.768 5.624.838 lluwc suiker. kilo 4.542.559 5.668.963 3.610.000 Onheivide lab.k, kilo 1.197.879 901.644 1.037.272 Sigaren, kilo 10-9*7 8.268 5.174 Katoenen .tuffen, kilo 94.876 82.499 79 793 Wollen stollen (lakens), kilo. . 6.842 3.799 4.207 Dito (coatings). kilo 2875 3.499 4.02_7 , Dilo (mouaelinen, merinoa), kil. 88.630 81.321 56.282 Zyd.n sloffe», kilo 19.080 22.778 21.382 Katoenen lulleen kant, frs. . . 190.738 139.514 103.303 Ztjden tuileen kant, fr, 38.744 60.162 44.27* Glaswerk (spiegelglazen), fra. . 42.638 21.616 53.330 Wijnen, heet. 17.192 17.952 17.827 UITVOER VAN BELGISCHE PRODUCTEN. Draagbare wapenen , francs. . . 1225.891 935.420 1.245.956 Ossen, slieren, koeijen en jong vee, stuk, 2.120 2.110 1.986 Varkens, sluk 23.430 27.059 28.786 Steenkolen, louneu 370.849 313.797 277.730 Paarden co veulens , sluks. . . 5.102 4.120 2.518 Ruwe katoen, kilo 411.246 762.691 166.838 Verscheen drooge huiden, kilo 65.316 32.554 11.127 Gemalen en ongcmalen run , kilo. 2 360.328 1.789,490 1.903.024 Somt van vlas, kil. 184 1.070 2.638 IJzer in slaven, ton 7.776 13.048 10.958 Bewerkt ijzer, kilo 66 173 60.323 85.853 Geslagen dilo, kilo 144.646 328.749 96.336 Spijker,, kilo- 2-957.533 2.798.111 1.716.858 Lianen garen, kilo 329.049 354.975 254.272 Koolzaad, enz., heet 6.441 3.862 6.81,0 Ta,we, kilo 2.444.955 4.308.889 23.422.60! Kogge, kil. 305.494 15.366 329.829 Haver, kilo 6.443 17.282 126.038 Boekweit, kilo 500.848 127.816 416.871 Boonen en wikken, kilo. . . . 3.157 230.762 917.757 Gerst, kilo 5.511 9.0(0 1.519 Mael, kilo 72.891 75.675 862.234 Ruw vlas, kilo 3.150. 676 4.048.598 2.397.644 Gehekeld vlas, kilo 10.361 20.580 8.006 Boeken, kilo 79.677 35.010 34.20» Machinerien, kilo. 8u*.268 406.433 278.220 Aardappel»» heet l«.«B 100.025 38.970 Ge ieerd oul. kil. 6U.489 249.904 292.790 Geleerde .u.ker, kilo. . .. 8.616.696 1.770.230 Ï..06.866 Bereide lab.k en sijaren. . . . 38.898 36.877 20.0 K Katoenen sloffen , kilo 299.559 3,6.93 60.905 Wollen sloffen (lakeus), kilo. . 189.319 166.061 126.564 Andere wollen stoffen, kilo. . . ».«» 20 402 9.130 L,unc.is(t.fell. en servetten), f». 328.544 4/8 oi.) 444.060 UITVOEB VaN OLLOISCUE PaOSUCTI'.N. 1861. 1850, 1849. Katttiiioi Wil» en L.it , Iraut». 4*5.1112 846.0*4 348,407 uill, tan ,/H 70.958 Gla.vr.rk (sni.-(ulgl»s), l'i-aiics. . .a.it-s ss. m .;.-gr»r. glaswerk, l'rs 11.: ii|7 -\- I Hl Zink, iv»-, li.ii--. I.i I lattin, l'.n.i
---

BINNENLAND. ROTTERDAM , 4 Mei.
Aan een particulieren brief uit Alexandrie, dd. 10 April, oiitleenen wij het volgende: » Op den lsten April arriveerde alhier, melde Oostenryksche stoomboot Ualia, de gouverneur-generaal van Nederlandsch h lic, de heer mr. A. J. üuijmuer van Tici.st. Zoodra de boot ten auker kwam, begaf zich de Nederlandsche consul-generaal, de vice-consul, de gouverneur dezer stad, de schout - bij-nachten andere hooge Egyptische ambtenaren aau boord , om den gouverneur-generaal te verwelkomen en hem een daartoe vooraf iv gereedheid gebragt paleis aan te bieden ; hetgeen echter door den heer van Twist, uithoofde vau zij;i kort verblijf te dezer stede, vriendelijk afgewezen werd. Eenige fraaije sloepen lagen inmiddels ter ontschepiug gereed , terwijl de rijtuigen van dèn onder-koning, het hooge reisgezelschap aan den wal stonden te wachten, om bet naar een hotel te brengen. Uit alles geschiedde niet deu meesten luister en voorafgegaan door voorloopers, janitsaren, enz.
Naauwelijks was de Nederlandsche gouverneur-generaal daar aangekomen of' hij werd bezocht door Hassan-pacna, representant of visier van den onder-koning, die hem in diens naam de gulste gastvrijheid aanbood. Na eenige conlra-visil.es gemaakt on het merkwaardigste der stad bezocht te hebben, vertrok de heer van Twist den 2den April naar Kaïro , mot eene stoomboot, welke het gouvernement uitsluitend ter zijner beschikking had gesteld. üp dezen togt werd de gouverneur-generaal begeleid door den Nederlandsehen vice-consul, den heer S. W. Ruyssenaers, om hem by het, doorreizen van Egypte en het bezoek bij den onderkoning te vergezellen. Na intusschen de groote en belangrijke werken aan den Nijl, in oogeuschouw genomen te hebben, kwam het reisgezelschap ia deu namiddag van den 3den te Kaïro aan. Hubar-Bey, eerste tolk vau den onder-koning en andere amb'euareu, waren den gouverneur-generaal wachtende, en boden hem een prachtig, alleen ten zijnen behoeve ingerigt, paleis aan. Om dezelfde rede echter, als te Alexandrie, werd dit aanbod door oer nan 'licist niet aangenomen.
Prachtige rijtuigen van den onder-koning stonden aan deu oever gereed, om den gouverneur-generaal naar het hotel d'Oriënt te brengen, waar hij na aankomst, dadelijk een bezoek van den minister van buitenlandsche zaken ontving. Den volgenden morgen maakte hij bij Abbas-Paclia zijne opwachting, die hem allervriendelijkst ontving en ziju leedwezen betuigde, dat het oponthoud van het voorname reisgezelschap in Egypte"zoo kort was. 'L. H. bood den gouverneur-generaal eene eigene stoomboot aan, zoo hij Opper-Egyple mogt willen bezoeker. Den voln-cnden morgen werden de pyramides, welker top de gouverneur-generaal beklom, alsmede de meeste merkwaardi"hedeu der stad, moskeen, enz., bezocht en den (ideu April '5 namiddags, vertrok het, gezelschap naar Suez. Op last van liet Egyptisch gouvernement, was een speciaal coiivooi en een rijtuig van dem paeha tot het vervoer door de woestijn crereed, begeleid vau koeriers, enz.; 's avonds iv het vierde station stond het diner gereed ; tegen 11 uur vond het gezelschap in het Bste station de noodige ver! rekken ingerigt, om den nacht door te brengen; den ¦ morgen ten 6 ure werd de reis voortgezet eu tegen 11 ure kwam hel gezelschap te Suez aan, waar de gouv.-geueraal zich aau boord der Engelsche stoomboot Orienlal begaf, om daarmede de reis naar Singapore voort te zetten. De heer S. ilr. Rjii/ssenaers begeleidde den gouverueur-generaal lot Suez en de Pacha had desniettegenstaande een zijner otlicieren belast, insgelijks den gouverueur-generaal tot Suez te begeleiden en te zorgen, dat Hij de uiigestrektste gastvrijheid genoot. De geheele reis leverde dan ook een bewijs der Oostersche gastvrijheid op; niets was verzuimd haar zoo aangenaam mogelijk te maken. De togt door de woestijn vooral was zeer merkwaardig; geschiedende door m.ddel van ecu gemakkelijk rijtuig, met zes paarden bespannen, welke 12maal verwisseld werden, die steeds in vollen galop doorrenden, gevolgd door twee andere rijtuigen voor het overige gezelschap en voorafgegaan door koeriers met Oostersche pracht gekleed. Dit schil terend geheel leverde in de dorre woestijn voor de reizigers een treilend contrast op. — De Egyptische regering heeft de beleefdheid zoo verre uitgestrekt vau te bevelen, dat, de heer S. //'. Hstytsenaert, dadelijk na het vertrek van deu gouverueur-generaal op dezelfde wijze met een extra trein na Kaïro zoude terug gebragt worden; in een woord, geen vriendelijker receptie kan ooit plaats hebben."
üe brieven, welke men per Overland-Mail, via Southampton ol Marseille, naar Nederlandsch Oost-Indie zoude willen verzenden, kunneu aan het postkantoor alhier bezorgd worden, als: Via Southampton: gefrankeerd en ongefrankeerd tot half twaalf ure des morgens van Zaturdag 17 Mei. Via Marseille: gefrankeerd tot 8 ure, en ongefrankeerd tot 9% ure des avonds van Donderdag 22 Mei.
Gisteren morgen ten 8 ure is hier met een extra stoomboot van Venlo aangekomen de minister van binuenlaudsche zaken , die onmiddelijk zijii'j reis naar 's üage heeft voortgezet.
De Engelsche brieven zijn helen morgen ten 6 ure aangebragt, met de stoomboot Rainbow, die Woensdag aanstaande des morgens ten 7 ure van llotterdam vertrekt.
De minister van flnantien heeft, dd. 1 Mei, ter algemeene kennisse gebragt, dat, teu gevolge der toetreding van de postadminist.ratie van den vorst vau Thurn en Taxis, alsmede van die van het groot-hertogdom Baden tot, de Duilscli-Oostenrijksche postveieeuiging, eu ter verdere uitvoering der bepalingen van het postverdrag tusschen de Nederlanden en Pruissen van 2G Jauuarij jl.. het vreemde port up de brie!wisseling met sommige lauden iv zooverre die over Pruissen verzonden worden, op nieuw eene vermindering zal ondergaan, te beginnen niet den dag vau heden. De briefwisseling hier bedoeld is die met Frankfurt, Hessen- Homburg , Saksen-Weimar-Eisenach , Sakseu-Coburg-Gotha , Saksen-MViuiiigen, de vorstendommen Reus en Schwaizburs Rudolfstadt, het groot-hertogdom Baden, Italië en Zwitserland. Tevens worden de belanghebbenden tot voorkoming van alle misverstand verwittigd:
vooreerst, dat de monsters en stalen van koopwaren, om naar Pruissen of over het Pruissische grondgebied met de irieveupost te kunnen worden verzonden, niet boven de 45 wigtjes ieder afzonderlijk pakje, vermogen te wegen, terwijl de vfcrzeWdmgen van zwaarder gewigt in Üuitschland als koopwareuVbeSeliouwd worden, en aan de betaling van inkomende regteapbiideriievig zijn; ten andere, dat niet alle soorten van gedrukte stukken, en bepaaldelijk geene boeken, maar alleenlijk nieuwspapiereu, tijdschriften, prijscouranten, gedrukte circulaires eu tredrukte aanbevelingsbrieven, tegen betaling van een verminderd port en onder kruisband met de brieveupost naar Pruissen of over het Pruissische grondgebied verzonden kunnen worden. Bij koninklijk besluit van 1 April jl., no. 58, ziju tot op zes gulden verminderd de twee geldboeten , ieder van 10 gulden , waartoe George Hendrik Dresseler of Drechsler, conducteur bij de diligencedienst van de heeren Burgers en Co., te Arnhem, bij vonnis der arrondissements-regtbank te Maastricht van 22 Jan. 1851, is veroordeeld wegens overtreding vau het reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande. Het vonnis blijft overigens in zyn geheel.
In ons berigt betreffende de inzending ter Loudcnsche tentoonstelling van den heer Romain en van den heer Sauerbier, staat het woord porcelein , moet zijn juweelen
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
*'_»«Bravenh«gc, 4 April. Zoo als wij iv het voorgaand I nommer dezer courant hebben toegelegd, komen wij nader tem" op de procedure van den noiaris J. W. van den Bergh. Nadat de advocaat-jeneraal mr. Crefken zijn requisitoir had ' geadstrueerd , zoo als gemeld is, heeft de raadsman des beschuldigde, de heer mr. L. Metman eeue rede gehouden, die ruim 3% uur geduurd heelt, en waarin hij deu beschuldigde breedj voerig heeft verdedigd tegen de beschuldigingen . die tegen hem i zijn mgebragt. Hij heeft daarbij iv een helder daglicht doen uitkomen de vervolgingen, waaraan de beschuldigde sedert 1848 van den kant zijner beide voormalige klerken, Simon Reiiibach en Jan de Willigen lieeft blootgestaau , die hem cederende geruimen tijd hebben bespitd, met het oog, om daarvan hun voordeel te trekken; die woord hebben gehouden, en hem aan hunne wraakzucht hebben opgeofferd. Hij heelt daarbij een verhaal gegeven vun al hunne inenées . van hunne correspondentie, enz. Pleiter heeft daarbij aangetoond, dat de beschuldigde niet geneigd was geweest in IS4B de f 20,000 aan Keinbach te geven, doch dat hij dit heeft gedaan op aandrang van ' zijne, familie. Pleiter gaf toe , dat dc noiaris daardoor unvoor- Mgtig gehandeld had, doch hij heeft hel gedaan met, tegenzin en op krachtig aanraden. Vooral heelt pleiter echter het, gedrag van den getuige Reinbach aan het licht gebrast, die dc geheele zaak geleid heeft, eu die op deu getuige de Willigen volgens diens eigene verklaring, eeneu grooten invloed heefl uitgeoefend. Hij toonde aan, dat van den Bergh, door eene vernietiging der testamenten , zich aan veel miuder vervolging zou hebben kunnen blootstellen, doch dat hij iv 1850 besloten had, veeleer voor de waarheid uit te komen, omdat hij een gerust geweten had. Al verder betoogde pleiter, dat art. 145 C. P. len deze niet, kon worden ingeroepen. Breedvoerig heeft, hij ontwikkeld: 1. dat er hier geene alteratie vau de waarheid bestond; 2. dat er hier ook geene fraudulcuse intentie aanwezig was; en 3. dat evenmin de mogelijkheid van benadeeling bestond. Al wat de beschuldigde gedaan lieeft, was eene onvoorzigtigheid, om, naar hij begreep, deu vaam, do eer zijns vaders te redden, üe bewering van kwade trouw achtte pleiter hier inderdaad ongerijmd. Ten bewijze daarvan, bragt hij bij He houding van deu beschuldigde iv deze geheele zaak, maar bovenal de openbaarheid, waarmede hy voor het oog zijner klerken die onbegrijpelijke ouvoorzigtigheid had begaau. Wijders toonde hij aan. tlat, volgens het oud Hollandsche regt, de onderteekening der uiterste wils-beschikkingen , door den notaris, voor het wezen van het. testament geheel was overbodig. De afschriften der testamenten, die de belanghebbenden in huu bezit hadden, waren door den notaris onderteekend ; voor dat, iv het protocol berustende, werd zulks niet onvermijdelijk vereischt. Ten slotte van zijne lede zeide pl., dat hij menigmalen met diepe aandoening iv de laatste tijden heeft gadegeslagen deu betreurenswaardige!! toestand, waarin de beschuldigde en zijn geacht gezin zich bevonden. Hy heeft zich echter verheugd, dat. de dag van het openbaar onderzoek zou aanbreken, omdat het de dag tou wezen waarop deze zaak in een helder licht zou wuiueii '..esteld. Hij hoopt, dat, hij zijne overtuiging, dat de beschuldigde niet ter kwader trouw gehandeld eu de achting zijner medebureeren niet verbeurd heeft, aan het hof zai hebhen medegedeeld. Dc gedachten, dat hij in de volbrenging zyner gewigiige taak zou kunnen te kort schieten, heelt hein sons met vrees vervuld, üod geve het, zeide hij, dat het mij moge gelukt zijn de waarheid aan het licht te brengen, en daardoor dezen man te redden, öaardoor zoude de wensch niet verwezenlijkt worden van hem, die in zijne brieven eenmaal heelt verklaard, het uiterste te zullen beproeven, het uiterste te zullen wagen, om zijn doel te bereiken; óf zorg te zullen dragen, dat allen zoudea vergaan. Ten half 5 ure werd de voortzetting dezer zaak bepaald op gisteren avond ten half 7 ure. In dre avoudzitting heelt, liet openb. min. kortelijk gerepliceerd; de verdediger daarop geantwoord en nader op hel, niet bestaan eener frauduleuse intentie aangedrongen, waarop de uitspraak is bepaald op Maandag den l'iden Mei aanst., des morgens ten 10 ure.
Zowel des namiddags als 'savonds na afloop der zitting, heeft het publiek, toen de gel uige Keiubach de geregtszaal verliet, hem achtervolgd; 's middags was de menigte zeer groot, eu was hij genoodzaakt eerst vele straten rond te loopen, gevolgd door de massa; twee policieagenteu waren evenwel in zijne nabijheid en hij liep eindelijk bij een liuurkoetsicr in. 's Avonds had hij aau de tereg! zitting een rijtuig besteld, dat ja eenige oogenblikken werd gevolgd, maar met snelle vaart, spoedig buiten het bereik was. — Het heeft den Koning behaagd het departement van oorlog, bij besluit van den 24stcn Maart 11., no. 11, te magtigen, om de miliciens der ligting van 1850 , die bij de verschillende korpsen der armee in reserve ziju gesteld, voorden tijd van drie maanden, eu wel van den laden Mei, tot den lsden Augustus dezes jaars, iv werkelijke dienst op te roepen , ten einde gekleid eu in deu wapenhandel geoefeud te worden. Onder de thans in activiteit op te komen miliciens behooren ook te worden begrepen diegenen, welke bij de ligtiug van 1850 voor het buitengewoon contingent, in vervanging van ontbrekende manschappen vau vroegere ligtingen, aangewezen, doch even als de overige miliciens van dal, jaar in reserve zijn gesteld geworden, met uitzonddiing van de zoodanigcn. die thans nog slechts één jaar te dienen hebben; zoodat,, wat betreft, de tot het buitengeicoon contingent van 1850 behoorende manschappen, alleenlijk moeten worden opgeroepen die, welke strekken ter vervanging van miliciens der hgliugeu van 1818 eu 1819. — Uiteen olficieelen slaat blijkt, dat de bevolking der pro-
vincie Zuid-Holland bedroeg op 31 December 1850: totaal der wettige bevolking in de steden 293,932; totaal der wettige bevolking in de gemeenten 269,375; totaal der wettige bevolking in de provincie 562 307. Hieronder zijn begrepen 2742 militairen , 120 zeelieden, 344 krankzinnigen eu 140 gevangenen.
De bevolking vau de steden beliep als volgt : Brielle wettige bevolking 4373 , feitelijke bevolking 4498; Delft. wett. bevolk. 17894, feitel. bevolk. ' 18780 : Delftshaven met Schoonderloo wett. bevolk. 3281, feit. bevolk. 3288; Dordrecht wett. bevolk. 21004. feitel. bevolk. 21139; Gorinchem wett. bevolk. 8182, feitel. bevolk. 8887; Gouda wett. bevolk. 13.379, feitel. bevolk ; 13951; 'sGravenhage, Scheveuingen daaronder begrepen wett. bevolk. 72298, feitel. bevolk. 72380 ; Leyden wett. bevolk. 36417, | feitel. bevolk. 36720", Maassluis wett. bevolk. 3831, feitel. bevolk 3793; Rotterdam wett. bevolk. 88907, de feitel. is ditmaal niet kunnen worden opgegeven; Schiedam wett.bevolk. 12894, feitel. bevql|. 12972; Schoonhoven wett bevolk. 2630, feitel. bevolk. 2035 ; ' ett. bevolk. 7655, feitel. bevolk. 76G2; WoenJra >'?!k. 4215. — De minister van biuneulaudschi zaken is gisteren vau teu Noord-Brabant, en Limburg in de residentie teruggekeerd. — 11 ,!. O. Car.n, mr. kleedermaker te dezer stede, te benoemen tot hofleverancier.
<*.((.« dUsia, 4 Mei. Z. M. d. gewoond en hem ten 10 uri el spelen der volksliederen eu het gejuich der menigte, verlaten. *Kiic«lC3'-ffltet,*we, 3 Me;. Ofschoon ook de gunstige voor igt van 13 April voor gevolgde minder wenschelijke weersgesteldheid eenigzius zijn vertraagd, zoo heelt men je gevolgen van gezien, welke daardoor elders sphijnen Ie weeg gebragt. Immers het Koolzaad staat in vollen bloei eu stoelt goed uit. Met deals met een laken bekleedde kersen- eu peeren hoomgaarden levert het eene op, die even bekoorlijk is voor het oog, als verblijdend voor de toekomst. De takken der boomen zijn letterlijk als door de bloesems bedekt. De appelboomen. ofschoon oog niet zoover ontwikkeld, staan gereed ons oog met hunne /achl e rooskleurige bloesems te verlustigen en op die wijze mede te werken tot de schoonheid eener streek, die, hoewel stil en eenigzius afgezonderd, niettemin om hare vruchtbaarheid en verscheidenheid in produk'en berosmd is. dat. voor een gedeelte reeds de stallen verlaten heelt , vindt overvloedig gras in du met allerlei bloemenkleuren bedekte weide. Zijne gezondheid laat niets te wenschen over en van de besmettelijke longziekte, is hier geen spoor te vindeu. Deze omstandigheid werkte zoo gunstig op de onlangs te Lien» den gehoudene veemarkten, dat, deze, olsehoon nog slechts een paar jaren bestaan hebbende, zoo door aanvoer als koopers met, de beste in den omtrek kouden wedijveren. Wel was ook hier over het algemeen de prijs laag, maar alles, wat maar eenigzius goed was, vond gereede koopers tegen billijken prijs. Het graan wast voorspoedig en heelt niet veel van de koude geleden. Enkele schrale akkers zijn wel wat geel, maar de vettere vertoonen een frisch groen, vooral die met rogge bezaaid , daar deze reeds hier en daar met aren voorzien is. Ook de klaver staat uitmuntend en belooft een rijk gewas.
Het water, hetwelk in de laatste dagen door eenen even spoedigen als onverwachten was nieuwe onrust baarde, vooral door den vorigen stand der rivier merkelijk ugzaam hersteld zijn , begon geluktereu weder te vallen.
'iet meu dus, dat de vooruitzigteu hier bij vooitlig blyven; te meer, daar het blijkt, dat, ook de elen nog niet door de vele regens geleden hebben. Hier 1 ds te vertoonen. **,JrootegHSt. 1 Mei. In den afgeloopen nacht is te Opende, de behuizinre, bewoond door den dagloouer Hendrik Sjrks B iwesige goederen afgebrand; met al ite zijn de kinderen gered geworden; de ze naakt uit de vlammen Het huis was voor brandst ikerd.
i)e ,: den brand is tog niet, bekend, echter schijnt er aa id te wordt n gedacht; er is bereids een geregt — Di ' heelt, zich per adres aan de provinei ;iezer provincie gewend, ter bekoming van eenen van ai' de Eiiesche grenzen, in verbinding met den grooten we- op Gronii •Leeuwarden, 2 Mei. Onder meerdere aanbestedingen hadden lieden aan het gouvernements-lokaal alhier, mede plaats die van het uitruimen der ondiepten of het baggeren va-i eer.e geul door het Slootermeer, ter lengte van p. tn. 3300 ellen en van het afdammen en droogmaken en slatten of opgraven der vaart, langs den Kaudumer Slaperdijk, strekkende van de kleine of Hoorder sluis, bij het Workummer Nieuwlsnd, \o' even voorbij de Koudumersluis, over eene lengte van 2562 ellen , welke beide werken zijn aangenomen door Ü. Bissch; p alhier voor f 11.500 en f 2562. Voor het eerste perceel waren voor liet tweede 16 billetten ingekomen. *lMeowe Pekel-/*-. 3 Mei. Evenals te Finstenwold i k hier jaarlijks eene publieke verkoop van vee plaats hebben en wel'op Donderdag den likten dezer maand, bij de Nieuwe Doorvaart alhier.
liertogenbosch, 3 Mei. Gisteren werd alhier rd Henricus Verhetjen. oud 54 jaren, koopman (in 't klein), geboren en wonende te Mill, kanton Grave, bij arrest van het provinciaal gerefjtshof in Noord-Brabant, dd. 10 April il., veroordeeld tot, het ¦•¦waaijeri met, het zwaard overhel hoofd en 7 jaren confiriemeiit, ter zake van diefstal van granen, door middel vau braak en inklimming, enz.
booswicht was reeds driemalen wegens diefstallen veroordeeld geweest en wel 1. door het hof van assises in Gelderland, dd. 22 April 1817, tot geesseling en 8 jaren oonflnement; 2. door hel hof van assises in Noord-Brabant. dd. 11 December 1833, ling met den sirop om den hals, brandmerk en 10 jarrn confinement; 3. door het provinciaal geregtshof van Noord- Brabant in appèl, dd. 14 Mei 1845, tot 5 jaren correctionneele gevangenisstraf. * Kind hoven , 3 Mei. Heden is alhier in het hotel de afgestapt. Zijne Hoogwaardigheid Monseigneur Parede, bisschop van Dardanie, komende vau Boxtel, om heden de reis tot Roermond voort te zetten.
* Veeslo, 3 Mei. Ook te dezer stede is de minister van binnrnlainische zaken op zijne doorreis naar de residentie, met de meeste onderscheiding ontvangen ; des avonds, na zijne aankomst, hragt het philnarmoniscn gezelschap hem eene serenade bij fakkellicht, terwijl de bevolking levendige blijken van sympathie aan den dag legde. Heden marcheerde alhier binnen de 3de, 4de en sde comi' van het 2de batt. lste reet* int., onder geleide van kapt. .u-o", komende per stoomboot vau Terneuzen over Dordrecht, om zich vervolgens naar ' [aastricht te begeven, bestaande uit zeven officieren en honderd onderoffic. en manschappen.
---

BIJ Buitengewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 3 Mei.
Fransche 5 pCt. UI; dito 3 pCI. 56,40; Spanje 3 pOt. Binnenl 33)4; Passiven sfc ; Rusland 41*, pCt 98fc.
---

BEURS van MADRID, 28 April.
3 pit. Binnenl. 36"/^; 5 pCt. Ard. 15%; dito Conp 8; dito Uitg. 9%,.
---

BEURS van LONDEN, 3 Mei.
Consol» 96# k % , Mexico 36% a %; Peru 6 pit. 84 a % ; dito Uitg 3» k % ; Port 31^ a 32& , Spanje 5 pCt. 19% a %; dito 3 pCt 39fc a ¥j; Passive 5^ i %; Russen 4% ptt. 99% a %.; Holl. 2fc pCt. 58H k 59fc ; dito 4 pCt. 89% a 90.
---

