De Wets-Ontwerpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
vin.
Uwe belasting is oneerlijk en ongrondwettig, werpt men tegen. Oneerlijk, omdat gij den crediteur onregtmatig 3 pCt. van de bedongene renten onthoudt; ongrondwettig, omdat art. 173 der grondwet de verbindtenissen van den staat jegens zijne schuldeischers waarborgt. Deze tegenwerping is ernstig en van het hoogste gewigt. Men behoort haar met de meeste aandacht te onderzoeken.
Als contractant met zijne schuldeischers bestaat er volstrekt geen verschil tusschen den staat en een bijzonder persoon. Hij neemt gelden op en verbindt zich volmaakt als ieder zijner ingezetenen.
Als belastingheffer is hij het publiek regtelijk ligchaam, dat zijne regten ontleent uit het doel en de strekking zijner stichting, uit de grondwet en andere wetten. Hij kan, indien het noodig en nuttig is, onder de vormen bij de wetten voorgeschreven, de inkomsten zijner ingezetenen belasten. Geene hoegenaamd, zijn daarvan door eenige wet of door de grondwet uitgesloten.
Ten aanzien van zijn regt tot belasting staan de renten, die hij aan zijne burgers te betalen heeft, volmaakt gelijk met die, welke ieder ander ligchaam, of ieder bijzonder persoon hun verpligt is te voldoen. Als de staat eene belasting legt op de inkomsten, welke zijne ingezetenen uit kapitalen trekken, die niet in een tak van nijverheid zijn belegd of' aan het patentregt onderworpen; dan doet het er volstrekt niets toe, dat onder die kapitalen zulke gevonden worden, welke hem tegen eene bepaalde rente zijn uitgeleend. De vraag is alleen: heelt hij het regt die belasting over het algemeen in te voeren? Kan men hem dit regt niet betwisten, dan zal het onverschillig zijn, dat er onder de kapitalen, welke deze inkomsten geven, ook sommige zijn, welke aan hem op renten ziju uitgezet. De staat, als privaatpersoon, als debiteur, betaalt zijne schulden; maar de staat, als publiek regtelijk ligchaam, als staat belast de inkomsten, die door zijne ingezetenen van effecten en beleeningen in het algemeen getrokken worden, en dat daaronder evenzeer (ie rente behoort, die men van zijne Nederlandsche schuldbrieven, als van anderen trekt,'spreekt van zelf. Er bestaat niet eene reden daaromtrent uitzondering te maken.
lets anders is het ten aanzien van vreemdelingen. Tegenover deze is de staat niets dan schuldenaar. Hunne inkomsten kan hij niet belasten, omdat tusschen den vreemdeling en hem geene staatsregtelijke betrekking bestaat Ten zijnen aanzien zou de belasting werkelijk eene korting op de bedongene rente zijn, die als oneerlijk moest worden verworpen. Daarom is voor hem in het ontwerp te regt den weg open gelaten om, als hij het verlangt, de belasting te ontgaan.
Het regt om den ingezeten te belasten , kon den staat noch worden ontnomen, noch zeli3 bekort.
De schuldeischer heeft wel aan den staat eene zekere som geschoten, opdat hij daarvan een zekeren interest «oude trekken; maar er is niet tevens bedongen, dat de staat afstand zoude doen van zijn regt, om de inkomsten, welke van dit geschoten kapitaal zouden getrokken worden , te belasten , al zijn het zijne eigene ingezetenen die later de renlehetfers zouden zijn.
Het is de, ongerijmdheid zelve dit te beweren. Het brengt tot de dwaaste gevolgtrekkingen.
Verondersteld dat de staat een stuk land van zijn domein verkoopt. De kooper berekent den koopprijs, naar de daarop, tijdens den verkoop rustende lasten. Indien nu morgen de staat de grondlasten verhoogt. of lasten op de landerijen legt, welke op het oogenblik van den verkoop niet bestonden, zal de kooper dan kunnen beweren, dat zijn land van de nieuwe belasting bevrijd moet blijven, omdat hij het van den staat gekocht heeft zonder dat zij er op rustte en hij den koopprijs niet had betaalt, die het hem gekost toelt, als die belasting reeds toen had bestaan? Zeker niet; want op die wijze zoude aan alle goederen, die eens domeinen waren , vrijheid van alle lasten worden verzekerd, welke na hunnen verkoop op onroerende goederen zouden gelegd worden ,en zoo zou aan dat soort van vaste goederen een privilegie worden gewaarborgd, waarvoor niet den minstx.u grond bestaat.
Beide zaken staan intus chen volmaakt gelijk. Bij de effecten, kocht de geldschii ter renten , zonder dat op de inkomsten van kapitiler op die wijze gebezigd, de belasting drukte , welke dr staat thans er op wil leggen ; bij het gekochte domein , was het een huis of land waarvoor het geld besteed werd , zonder dat op huizen of landerijen de belasting was gelegd, welke na den koop werd ingevoerd.
In beide gevallen wil men den staat beletten van zijne staatsregtelijke bevoegdheid gebruik te maken. omdat men met hem als privaatregtelijk persoon heeft, gehandeld. De betrekkingen van schuldeischer van den staat en van ingezeten hebben met elkander volstrekt niets gemeen; evenmin als die van kooper van een domein, met die van belastingschuldige.
Als schuldeischer ontvangt dg effectenhouder getrouwe betaling der rente zijner schuldvordering; als ingezeten is hij aan de belastingwetten onderworpen , welke de staat vervaardigt, gelijk de kooper van een domein, als kooper het gekochte °"oed ontvangt, en als bezitter van onroerend goed, de belastingen schuldig is , die alle overige onroerende goederen treffen. Men kan honderde voorbeelden uitdenken, waarin men door de verwarring der hoedanigheden van den staat, als publiek- en privaatregtelijk persoon tot de grootste ongerijmdheden zoude geraken. . Neemt aan dat de zegelwet niet bestond, waarby iedere kwitantie aan zegelregt onderworpen wordt. Indien nu zulk eene wet wordt vervaardigd, zullen dan alle de contractanten met den staat, kunnen beweren, dat men hun oneerlijk behandelt, omdat zij met den staat hunne contracten hebben gesloten, voor dat dit regt werd gevorderd, en zij nu voor iedere ontvangst eene gezegelde Kwitantie moeten geven P Als zulke beweringen opgingen, dan zouden de contractanten met den staat, al in een zeer voordeehgen toestand verkeeren, omdat zij van iedere belasting waren bevrijd , welke anderen, die gelijke contracten met particulieren hebben gesloten, zoude treffen.
Wij vertrouwen dat men thans duidelijk genoeg gevoelen zal, hoe verkeerd zij redeneren, die de inkomsten uit Nederlandsche effecten getrokken, willen uitgezonderd hebben van eene belasting, die alle andere gelijksoortige inkomsten treft. Die exceptie, dat privilegie, heeft niet één geldschieter van den staat ooit bedongen. Wat meer is, de staat had nooit zulk eene uitzondering, zulk een privilegie mogen toestaan, omdat in al onze grondwetten steeds de bepaling te vinden is, dat privilegie in het stuk van belastingen ongeoorloofd is. En het zou een privilegie zijn, indien van alle kapitalen der ingezetenen, alleen de kapitalen in Nederlandsche effecten gestoken, aan hunne bezitters ten eeuwigen dage onbelaste inkomsten zoutten verzekeren. De bewering ontstaat slechts uit eene verwarring van begrippen. De staat heeft zich tot niets dan tot getrouwe rentebetaling verbonden. Hieraan voldoet hij als eerlijk schuldenaar. Hij heeft echter evenmin aan de inkomsten, welke men uit de aan hem geleende kapitalen trekt, vrijstelling verzekert van iedere belasting, welke daarop zoude kunnen gelegd worden, als aan die, welke men aan andere ligchamen of aan bijzondere personen heeft voorgeschoten. De geldschieter van den staat kan dus evenmin die vrijstelling vorderen , als de geldschieter aan een bijzonder persoon. Heft de staat dus eene belasting op de inkomsten der kapitalen , die niet in de nijverheid zijn gestoken en vallen daaronder de renten der staatsschulden, dan is in die belasting niets oneerlijks gelegen, niets dat art. 173 der grondwet schendt; want als contractant vol loet de staat getrouwelijk aan zijne verpligting; als staat heft hij eene belasting op inkomsten, die hij zich nooit verbonden heeft, onbelast te laten. Waar is echter de grens uwer heffing? vraagt men, Indien gij heden 3 pCt. van de rente vordert, kunt gij er morgen 10, 20, 50 pCt. en ten laatste het geheel eischen. Is dit argument niet tegen iedere belasting, welke ook, te bezigen? Is er eene belasting uit te denken, waartegen men niet zoude kunnen aanvoeren , « indien wij u heden de heffing toestaan van dit deel van ons goed, dan neemt gij morgen een grooter deel en ten laatste het geheel." Op deze wijze zonde men kunnen bewijzen, dat niet eene belasting geheven moet worden. Opdat echter de belastingen niet bovenmatig opgedreven worden, d»arvoor hebben wij eene vertegenwoordiging , die het bovenmatige niet moet toestaan. Men kan dus geen waarborg tegen het bovenmatige belasten, in het niet belasten zoeken , maar veeleer in eene goede vertegenwoordiging Dubbel rust daarom de pligt op de ingezetenen, zich bij de verkiezingen niet onverschillig te toonen, maar hun pligt te vervullen , door van hun regt gebruik te maken en tot hunne vertegenwoordigers cordate , kundige, eerlijke , onafhankelijke mannen te kiezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Mei. Heden werd er kabinetsraad gehouden, waarbij al de ministers, met uitzondering van den markies van Landsdowne, tegenwoordig waren.
— Op het paleis Buckiogham zal het eene feest op het andere volgen ; in deze maand zullen er op den 5 en 19 twee grOote bals en op 12 en 28 twee luisterrijke concerten plaats hebben.
— Z K H. prins Hendrik der Nederlanden heeft gistereu een bezoek afgelegd bij de hertogin van Kent.
— De prins en de prinses van Pruissen zullen met hunne kinderen in de volgende week naar Berlijn terngkeereo. Gisteren hebben zij vergezeld van prins Eduard van Saksen-Weimar, een bezoek gebragt aan de voormalige Fransche vorstelijke familie op Claremont, en des avonds ie gezelschap van de koningin en prins Albert, denFranschen schouwburg van St. James bezocht.
— Heden ochtend omstreeks 10 ure heeft de koningin met hare kinderen zich naar het glazen paleis in Hydepark begeven, om de ten t ongestelde voorwerpen meer op haar gemak te bezigtigeu en zich daarbij het doel en de werking van vele stukken door de inzenders te doen verklaren. Deze waren io grooten getale toegelaten en betoonden zich ten hoogste gestreeld door het koninklijk bezoek en de vriendelijkheid eu het geduld, waarmede H. M. die inlichtingen aanhoorde. H M. verliet het gebouw na aldaar gernimen tijd te hebben doorgebragt. —- De officiële catalogus der tentoongestelde voorwerpen is eindelijk uitgegeven; bij oeslaat met eenige daarin opgenomen advertentien, niet minder dan S6S pagina's.
— Onder de vele voorwerpen die op de groote tentoonslelling wedden ingezonden, noemt de Weekly Times uit Rome verschillende uit muntende groepen beeldhouwwerk; uit het tolverbond zijn vele kostbare gouden en zilveren kerk-sieraden ingezonden, Holland ondersche dde zich o. a. door kostbare tapijtwerken , fraaije candelabre's, benevens een juweelen corsage van groote waarde, in wier midden de' beeldtenis vbu H. M. de koningin Victoria. Rusland leverde eenige voorwerpen van konstig ingelegd houtwerk, terwijl uit de keizerlijk-Cbinesche oorcclein-fabriek te St. Petersburg twee prachtige vazen enz werden ingezonden. — üe voorraad in edele metalen bij de Engelsche bank is, gedurende de laatst verloopen week, gedaald tot op* 1a,289.817 ! zijnde eene vermindering van st 52,551. Üe in omloop zijnde banknoten zijn geklommen tot «119.868,905, eene vermeerdering vau £ 22,425. — Men verzekert dat de Engelsche bank het besluit heeft genomen. om voortaan Amerikaansch goud (arenden) tot een vasten prijs te koopen en wel tegen 8 £ 16 ah. 8 p per ons. — Volgens the Standard hebben zich een zeker aantal leden van het lagerhuis vereeuigd in de national club, ten einde zich onderling te verstaan omtrent de amendementen, voor te stellen op het wets-ontwerp betreffende de kerkelijk-hiërarchische geschillen.
— De gewigtige neierlaag ven het whig ministerie in de zitting van het lagerhuis op gisteren (zie ont vorig nommer) gaf aan de Morning Herald aanleiding tot de volgende opmerkingen
» Hoe is het mogelijk, zegt het blad, dat het ministerie, na zulk eene nederlaag, nog langer de teugels van het bewind in haoden kan houden, die het lot dusverre zonder het minste gezag te ontwü.-I'.elen voerde, en waaraan het zich van nu af nau alleen met oneer kan vastklemmen. Lord John Rnssell heeft de behandeling van het wets-ontwerp op de kerkelijk-hierarchische geschillen verdaagd. Dit schijnt genoegzaam aan te toonen, dat hij niet voornemens is zich op nieuw in zijne kwaliteit als minister voor het lagerhuis te vertoonen. Waarschijnlijk zal genoemde minister op aaostaanden Maandag zijn voornemen aan de vergadering mededeelen. Indien hij zich waardig wil gedragen, dan zal die verklaring daarin bestaan, dat hij met zijne collega's hnn ontslag aan de koning:n hebben ingediend; aangezien zij zonder verraad te plegen jegens de coaafitutionneele beginselen , waarop de regeriugsvorm in dit rijk berust, niet langer konden aanblijven — In de zitting van het hof (lommon council werd op gisteren eene motie des heeren Gelpin voorgelezen , strekkende tot het indienen van een adres aan lord Palmerston , waarbij men er ernstig op aandrong, dat die staatsman onmiddelijk al zijn invloed zon bezigen bij de regering der verhevene Porte, ten einde de oogenblikkelijke in vrijheidstelling te verkrijgen van deu beroemden Kossoth, en zijne medgezellen, die tot dusverre nog altijd gevangen gehouden worden in de vesting Kutaiab. De heer Gelpin heeft verzocht de behandeling vau dit eijn voorstel te verdagen , ten gevolge van het gerucht dat Kossuth in vrijheid ge sleld was niet alleen, maar dat hij reeds zeer spoedig binnen de hoofdstad zou aankomen. De verdagiug werd uitgesproken, terwijl de lordmayor der hoofdstad onder luide toejuichingen te kennen gaf, dat hij het zich tot eene eer zon rekenen dezen beroemden man met vele andere vermaarde vreemdelingen , die dezer dsgen binnen de hoofdslad vertoevn , ten zijnent te ontvangen
Volgens the Morning Herald is de bnrsrgraaf Ponsomby, vourmalig Engelsch gezant te Weenen , op de lijst der gepensionneerde diplomaten lste klasse gesteld, met eene jaarwedde van ê 2500. Heden heeft voor het geregtshof, genaamd Bailcourt, de behandeling plaats gehad der zaak van de superieure van het klooster Pham tegen het blad the Morning Adverliser, door eeratgemelde beschuldigd van laster tegen het gesticht. Nadat het hof den advokaat van de aanklaagster gehoord had, werd de verdere behandeling uitgesteld tot Maandag «. k.
— Volgens de laatste berigten nit Chester, bedraagt het getal min of meer zwaar gekwetsten bij het jongste spoorweg onheil (zie ons vorig nommer), meer dan 60. De regering zal, naar men wil, een gestreng onderzoek instellen, omtrent de oorzaken van dit ongeluk.
— Met het stoomschip Washington zijn tijdingen uit New-York tot 29 April ontvangen. Het staatkundig nienwa is van weinig gewigt. Te Boston had een geweldige storm gewoed waardoor eene schade van p.m. $ 500,000 was aangerigt. Te Nevada in Oaliforci* , waren door een brand 200 huizen vernield ; de hierdoor gelede* schade werd op $ 1,21)0,000 berekend; ook moet er veel stofgoud vejloren zijn gegaan.
---

Fransche Post.
¦ * Ji'arljs , 8 Mei. In de zitting der wetgevende vergadering op heden hebben de heeren Schoelcher en Joly verlof gevraagd , om den minister van bianenlsndsche te iaterpelleren over de overname in den Momieurvan een artikel uit do Palrie, betrekkelijk de inbeslagneming van eene geheime drukpers, in de straat Uadet. Deze heeren hebben iv hetzelve eene beleediging meenen te zien voor twee hunner collega's, de heeren Miot en Greppo, die men, volgens de Patric, had moeten arresteren, op den oogeublik, dat zij de proeven van een der dezer <>o vs.sk verspreide oproerige geschriften kwamen corrigeren l|e beer Léon Faucher heelt hierop geantwoord, dat het gouvernement sleoiits voor het ufficieele gedeelte van deu Moniteur kon instaan ; hiertegen hebben de heeren Schoelcher en Joly op de tribune geprotes'.eerd , doch daarbij is het gebleven.
Daarna is de discussie over den Westerspoorweg voortgezet, waarbij de heer 'luiers heJen het woord heeft gevoerd, nadat vooraf nog door d:n minister van openbare werken een wetsontwerp was ingediend , strekkende tot verieening vau concessie voor den aanleg van den spoorweg ven Lyoü vaar Avignon , hetwelk teu onderzoek naar de comi verzoudeu, welke reeds belast is met het onderzoek, betrekkelijk oen aanleg van den spoorweg van Parijs naar Lyon. Br is heden overigens niet veel nieuws Zelfs de meeste democraten denken eens it de dag vau morgeu zeer rustig zal afloopenen dat doof z»l blijven voor de oproepingen en aanhitsingen van de zijde der ijverigste demagogen. De autoriteit is op hare hoede; alle maatregelen voor de veiligheid zulleu morgen genomen worden ; de oproerstckers zitten van bunne ïijde ook niet stil, maar trachten het volk tot hunne gevoelens over te halen; doch ieder verstandige weet, dat.op den dag zeivcn, waarop de constitutie zal geschonden worden , alle republikeinen zich 2:l!ei> vereenigen, om haar te verdedigen.
De werkzaamheden voorde viering van den dag van morgen, zijn nog niet afgeloopen ; zij worden echter met spoed voortgezet. In weerwil van de ongunstige voorspellingen , stroomen da inwoners nit de provinciën en de vreemdelingen in menigte naar deze hoofdslad. — l;e keizer vau Rusland heeft onzen gesant te St. Petersb'irg, den genera»! Je Castelbajac, de orde van St. Am,a geschonken.
— Er zjjn weder nieuwe troepen alhier binneugerukt
— Men verzekert dat de reeds zoo talrijke policiem9gt uit ded* partementen nog versterking heeft gekregen. 7 — De hooge raad van onderwijs it t-gen den 19ïen'd«4er biie.n».. roepen. Deze zitting zal eene maand duren "*\™™z«r bijeenge— Uit Brest heeft men het berigt ontvangen, dafSÊ'jAflr-aanwe zige vloot , onder kommaudo van den admiraal ParsevïölsÉ.É.fcïiP bevel heeft ontvangen, om, indien het weder zulks toelaat^^Mté zijn den sden dezer uit te zeilen; naar men meent, naar 'de Mi.IH.l landsche zee. «¦«¦» — Iv het hotel der invalideu is een Poolsch invalide overieden die ten vorigen jare iv dat gesticht opgenomen werd, en den ouderdom van 127 jaren bereikt had.
---

BEURS van MADRID, 29 April.
Sp. 3 % kont 85Vfg Schatkistbill 9g Dito op tijd 35%,*$ Bank v Man Fern 106 105 Dito 5 % 15% , 16 Dito 4 % 14, V» Na de beurs: Verhoud. Schuld...... —a - Sp. 3 % SSHigG., MP Ongec. Vales 7%,% Dito 4 pCt 14% S." Coupons 8, Vi Dito 5 t)Ct 15 %G, ]6 P Dito Rent. Schuld... 6% . 3/, Kant. Schnld 63^, 7^ G,6% P. Voorloop. Schuldbr... $% , % Coupons 8 G., i%¥. Wissel: Londen 51 0p 90 d; Parijs 5,26 op Bd.
---

Duitsche Post.
Weenen i 2 Mei. De W Zeitung deelt den staat der bank gedurende de maand April 11 mede. Daaruit biijkt, dat de voorraad spetie tot 40,007,911 fl. gestegen was, terwijl de in omloop zijnde billetten tot 248,H86,875 11. verminderd waren.
— Telegrafische tierigten nit Italië melden, dat de S&rdinische minister van binnenl zaken, Calvagno, zijn ontslag had aangeboden. De onderhandelingen tnsschen Rome en Toskanen, betreffende ds spoorweg-verbinding, waren door den minister-president, Baldasseroni, toi een einde gebragt. Te Napels had de koning wederom 19 staatkundige veroord; ciden gratie geschonken Te Messina op Sioilie was eene aardbeving gevoeld.
* Fl'ftflkfort , 3 Mei. Ofschoon de opening der zittingen van den nieuwen bondsdag zich nog met geene zekerheid laat bepalen , zoo 'jen.erkt men toch aan hetgeen ten huize des graven von Thnn , voor zifter der vergadering, plaats heeft, dat de inetallatio op handen moet zijn. Hij ontvangt talrijke bezoeken , niet alleen van de reeds aange komene ieden des bondsdags, maar mede van de hier geaccrediteerde vreemde gezanten en andere diplomaten. Uit eeae goede bron verneemt men, dat alle staten van den üuitschen bond den 12den dezer in de bondsvergadering zullen vertegeuwoordigd zijn.
Volgens handelsbrieven nit Hamburg schijnen de wervingen, die aldaar voor rekening van het BraziiiaaLsche gouvernement hebben plaat». gehad , tot ernstige verwikkelingen tusschen Rosas en den senaat dezer vrije rijksatad aanleiding le zullen geven. Hoe weinig dit nu ook nit een politiek oogpnnt beschouwd, van belang moge schijnen, kan dit geßcbil toch zeer nadeelige gevolgen voor de handelsbelangen vau Hamburg in Buenos-Ares na zich slepen. Naar men verneemt, heeft deconsnider Argentijnsche repusdek in naam zijoer regering verklaard, dat de Hamburgsche koopvaardijschepen tt Buenos Ayras voorloopig van de previiegien zuilen verstoken zrjn, die de overige vaartuigen van bevriende staten aldaar genieten. Te dier gelegenheid heeft men den senaat doen opmerken , dat zelfs Frankrijk en Engeland niet gedoogd hebben dat dusdadige wervingen in hunne havens bewerkstelligd zouden worden Ten slotte wordt iv deze nota nog gezegd, dat in gevalle het werkelijk tot vijandelijkheden met Brazilië mogt komen, oe Hamburger senaat zich de nadeeiige gevolgen zal hebben te wijlen , die hieruit voer deszelfs handel kunnen ontstaan. — Men schrijft uit Olm dat de stoomscheepvaart nog niet weder ia gang is en het ook riet zoo spoedig zijn zal. Het ontbreekt over het algemeen aan ladingen. Eerstdaags zal eene bijeenkomst der aktieiiouders der stoombooten plaats hebbsn , ten einde te beraadslagen over de midde en om het transport vau goederen uit Zwitserland en endere naburige staten naar Oostenrijk en Hongarije, te bevorderen. _ Ja Leipzig zijn sedert ee.'.,jgen tijd vele valsche Vereinsthaler van drie en eu halve gulden, met het wapen van Hea3en-;;arrustadt en het jaartal IS4O voorzien, in omloop; dezelve zijn met zoo vee! kunst nagemaai.t, dat een geoefend oog vereischt wordt, om de ware van de valsefee te onderscheiden.
— Indien men geloof mag hechten aau ecu algemeen verbreid gej rncht, dan zijn nit Eugeland en Zwitserland agenten der Duitsche vlugtelingen naar onderscheidene ü'iitache staten vertrokken, om aldaar ecuen opstand voor te bereiden. — Naar meu verneemt is een koerier van Berlijn naar St Petersburg vertrokken , om den heer von Rochow zijne benoeming alsmede het verlangen des konings bekend te maken, dat hy zich onverwijld op zijnen post naar Frankfort begeve. Men vermoedt dat deze diploniat /eer ongaarne deze nieuwe functie zal aanvaarden, daar de positie eens Pruissisehen gevolmagtigde bij den nieuwen bondsdag als hoogst bezwaarlijk wordt beschouwd.
ö tSerlijn , 8 Mei. Ue Pruissische gezant zal in last krijgen, 001 bij den bondsdag op de voldoening aan te dringen vau de onkosten, welke Pruissen voor de bewezene militaire hulp in 1849 en 1850 te vorderen heeft. Eene grootere zwarigheid dan het vragen van deze voldoening is voor Preissen in de inlijving der Hoheuzollernsche vorstendommen gelegen , die in het plenum eene stem hadden Het zal nu namelijk de vraag zijn of Oostenrijk en Beijercn niet zuilen protesteren tegen dezen vermeerderden invloed van Pruissen
Reeds hieruit, zoowel als uit de thans nog verborgene, maar daarom niet minder vijandige pogingen van Oostenrijk en de drie koningrpen Beheren , Wnrtemberg en Saksen, kan men wel voorzien, dat de 1 ruissische legatie te Frankfort met veel zwarigheden te worsteleu zal hebben. Zelfs te Dresden wordt die oorlog tegen Pruissen nog op dit oo^eablik voor'geeet en wat ik u onlangs vau de verhandelingen betreffcnoe eea meer onbelemmerd handels-verkeer schreef, blijkt van echteren eenvoudig uit te loopen op de strekking , om het tolverbond ten gunste van het Oostenrijksche plan te ondermijnen. De koning van Hjsuover is mede naar Scawerin gereisd, om met onzen koning daar een onderhoud te hebben.
— Ia de tweede kamer worden helen de beraadslagingen over de wet op de drukpers voortgezet. Men kan met grond verwachten , dat de wet ten slotte nagenoeg overeenkomstig de besluiten der eerste kamer zal uitvallen, üe zitting der eerste kamer was zeer stormachtig Alle leden der commissie nit deze kamer, voor de staatsscholden, hebben hun mandaat nedergelegd , omdat zij — zoo zij voorgeven — buiten staat zijn de administratie van het hoofdbestuur te conirolereu. Vooraf beraadslaagde de kamer over het gebruik, dat van het crediet IS millioen gemaakt is. De rapporteur der commissie verklaarde zich voor de goedkeuring en sloot met de woorden: Ik kan niet prijzen en wil niet laken. De vrijheer von Arniin viel de regering hevig san en zeide onder anderen: » Ik stem tegen de regeriog, omdat zij de Unie gebroken heeft en omdat alleen de waanzin of de leugen nog derzelver bestaan beweren zal Met de eer des lands is de regering op dezelfde wijs omgegaan als met het geld. De vernedering van Pruissen was besloten; dat bewijst de bekende circulaire von prins Schwarzenherg en eene depêche van den Knssisohen gezant te Weei.en, voigeos welke de mobiliseriog alleen heeft plaats gehad, om het Pruissische volk voor het oogenblik te vreden te stellen." De kamer eindigde ten slotte met de gevraagde toestemming te geven.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 4 Mei De Moniteur vrh heden deelt eene menigte benoemingen mede, tot ridders van de orde van het legioen van eer. Al de benoemden behooren tot de land en zeemagt. Voor het overige ia er geen nieuws van eenig staatkundig belang. Het schijnt dat de dag tot op het afzenden dezer berigten rustig ia voorbijgegaan. ifSadrid, 29 April. Men zegt, dat de koningin van baar plan heeft afgezien om zich naar Araujuez te begeven Koningin Maria t.'hristina eu de broederß en zusters des konings, zuilen den 2den Mei derwaarts vertrekken. — De koningin heeft bij gelegenheid vanden verjaardag harer moeder koningin Maria Christina, aan een ter dood veroordeeld krijgsman gratie geschouken.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Aan het verslag r,opens het ontwerp tot i-Aegfllülg der foc? vordering , het ontslag en het op gses.sioen stellen van officieren der JLand- en sEec- Sli^gt , ontleeneu wij het volgende:
lij de koniuklijke boodschap van den , 2 sten Februarij jl. zij', aan de tw.'ede kamer vier wets-onlwerpeu aangeboden, strekkende: Ls A tot rcgei;ng vau het bevorderen, ontslaan of op pensioen stellen van de militaire officieren der landmagt; La B, tot regeling der pensioenen, van de nrlitairc officieren der landmagt en tot voorziening ia het ver- Jeenen va i«pensioenen, zoo aan militairen beneden deu rang van officier, als aan weduwen en kinderen van officieren en verdere jniiitaiieu - La. C, tot regeling van het bevorderen, ontslaan of op pensioen s'eüen der militaire officieren bij 's rijks zeemagt, en Le D, tot regeling der pensioenen van de militaire officieren der zeemagt en tot voorziening in het verleeneu van pensioenen, zoo aan schepelingen eu mariniers beneden den rang van officier, sis san weduwen en kinderen van officieren en minderen
j l. Over 't algemeen heeft de indiening dezer wets voordregtej een gunstigen indruk op de leden der kamer gemaakt. Zij zagen daarin een bewijs, dat de regering de belangen der krijgslieden, die in tijd van vrede somtijds wel te zeer over het hoofd worden gezien, naar haar beste vermogen tracht te behartigen. Ook heeft men bij het onderzoek der wetten in de afdeelingen erkend, dat daardoor niet slechts aan een van de eiscben der grondwet voldaan werd, maar ook wezenlijke verbeteringen zouden wordm ingevoerd, wel geschikt om pen ijver van zee- en landmagt voor de getrouwe vervulling harer pligten aantewakkeren } 2. üe vorm, waarin deze wetten zijn vervat, heeft intusschen tot onderscheidene bedenkingen aanleiding gegeven. Men zou het weüßchelijk hebben gekeurd, dat de regering er in had kunnen, slagen, om de wetten A met C en B met D ineen te smelten, en langs dien weg de gelijksoortige belangen van zee en landmagt gezamenlijk te regelen. Het geheele zamenstel dezer wetten zon daardoor een beter nanzien hebbeu erlangd, en de vermceijande herhaSng van geheel gelijkluidende artikelen in gelijktijdig vast te stellen wetten ware voorgekomen. Verondersteld dal dit niet wel mogelijk ware dan zou men toch gaarne hebben gezien dat in de gelijksoortige wetten meer dezelfde volgorde in de artikelen waren in acht genomen:. althans meer dan nn met opzigt tot de ontwerpen A en C het geval is. Maar ook buitendien meent men, dat deze wetten, wat de redactie betrelt, nog alleszins herziening behoeven. Zij ziju onmiskenbaar zeer ooislagiig en men mist in vele der artikelen die kortheid en juistheid van uitdrukking, die het kenmerk eener goede wet uitmaken. Men heeft, tot bewijs dat meu hier niet te veel zeide, onder anderea gewezen op art 38 van wet B, hetwelk men nagenoeg woordelijk in art. 39 van wet D terugvindt, en dat als een voorbeeld van eenen gerekten, ingewikkelden volzin kan worden aangehaald.
Ook zijn juist ten gevolge derdaarin heerschende langwijligheid sommige artikelen zeer onduidelijk, zoo als art 51 van wet B of 50 ven wet D, in hetwelk eene scbrnffeil schijnt ingeslopen, die het zoogoed als onverstaanbaar maakt Eiders weder komen uitdrukkingen voor . strijdig met een Moeden welstijl, zoo als art. 32 vau wet A, waar men Je woorden : onder uitdrukkelijke bepaling naglans ziet opgevolgd door een zoo mogelijk.
Nog heeft het eenige bevreemding verwekt, dat, terwijl art 58 der grondwet de zeemagt voor de landmagt noemt, bij het zameostellen dezer wetten eene omgekeerde orde is gevolgd Meu heelt gevraagd, of voor die afwijking voldoende redenen bestaan.
< 3. Zeer vele leden achten het eene wezenlijke leemte, dat, ook bij het vaststellen der aangebodene weis-ontwtrpeu , de non activiteit van de officieren der landmagt niet behoorlijk of genoegzaam gev zal zijn. Meu doelde hier inzonderheid op het gemi» van bepalingen omtreni de gevallen, waarin een officier op non-activiteit kan of moet gestold worden, en wees op de Fransche wet sur Vétat des officiers van 19 Mei 1834 en de Belgische wet, qui fixe la position des offi~. ciers , van 16 Junij 1836 , bij welke wetten ook de non-activiteits-tractementen voor iederen graad zijn bepaald. Te ontkeuuen valt het niet, dat door het gemis van bepalingen omtrent het regt der regeling tot het op non-activiteit stellen, de waarborgen, thans aan de officieren verleend, veel van hunne kracht verliezen. Bij de afzonderlijke overweging van de artikelen der beide wetsontwerpen A en B is men bij herhaling op bepalingen gestuit, die eene wettelijke regeling van dit onderwerp noodzakelijk moesten doen achten; zoo als bijv. de artt. 9en 11 der eerstgenoemde wet en art. 4 van wet B, uit welk laatste artikel volgt, dat de regering, door een officier der landmagt op nonactiviteit te stellen, hem vau alle aanspraak op pensioen zou kunnen versteken. Verscheidene leden gaven dan o.k te kennen, dat indien dit punt niet wettelijk geregeld wierd , de ontwerpen A en B hun veel minder aannemelijk zonden voorkomen. $4. Eenige leden ontwikkelden het gevoelen, dat ook nog in een ander opzigt de voorgedragene wetten voor de landmagt niet volledig genoeg waren. Zij wilden daarin bepalingen opgenomen zien omtrent de bevordering en bet ontslag der onderofficieren , en tevens omtrent do benoeming ven een zeker aaßtal uit de kaders genomene onderofficieren tot officier Zij erkenden wel, dat het uitstrekken der aan de officieren verleende waarborgen tot da onderofficieren niet door de grondwet wordt voorgeschreven; maar hot was, volgens sommigen hunuer, toch door die groodwet niet verboden. Zelfs zou men kunnen beweren dat de benoeming van een onderofficier tot officier eene bevordering in den zin der grondwet mag heeten. In allen gevalle was volgens deze leden, het rmt der zaak onbetwistbaar. Ue vaststelling 'van eene soortgelijke wet als de Fransche van 14 April 1832, zon voor de onderofficieren een sterke prikkel zijn, 0m zich de hun toegezegde onderscheiding waardig te maken. — Vele andere leden verklaarden echter dadelijk , dat zij zich volstrekt niet met zulk eene uitlegging van art 58 der grondwet konden vereenigen , wnardoor ook het bepalen van regels voor de eerste benoeming der officieren naar het gebied der wetgeveude mßgt wierd overgebragt. Die eerste benoeming behoorde tot 's konings preerogativen. De bloote lezing van het 2de 5 lid van »rt. 58, waar benoeming door den koning is overgesteld ten * bevordering volgens regels door de wet te bepalen, schijnt genoegzaam ; om lioh deMwn te overtuigen ; maar al ware dit niet zoo stellig het i gtvêl dan zou de geschiedenis van het hier behandelde grondwets- > artikel, netwerk, zoo ais het in het oorspronkelijk ontwerp der staats- j commissie va» 1848 voorkwam , werkelijk inhield, d.t ook de re;e!s voor de benoeming der officieren hij de wet zouden worden bepetld, ; genoegzaam zijn, om het pleit te beslissen. $ 5. Deer in geen der iogediwde wets-entwerpen iets voorkomt Wegens de benoeming vap vreemde! ngen tot cfficifr , en ert 6 dw grondwet uitdrukkelijk voor chrijft, dat geen vreemdeling tot eene laudsbediening beeoembser is, des volgens de bepalingen der wet, heeft men mpeten peronderetellen . dut het werkelijk de bedoeling is, om iv bet vervolg gesn vreemdeling als officier ia Nea'erlindeclie dienst op te nemen Vele leden keerden dit alleezins goed, en wilden dus in geen geval tian een vreemdeling den rang va» Nederlandsen officier meer zien toegekend Andere leden roeeuden daarentegen, dat hetzij* nut kon i.ebneu . indien in zeer bijaondere gevallenen den koning bet regt tot benoeming van een vreemdeling tot officier verbleef, en zcuden dus eene bijvoeging daaromtrent, bijv. tot «rt 7 ven de wet lit A, niet ongepast rekenen. Daaro» volgen de beschouwingen over de onderdeden.
---

