Duitsche Post.
Weenen , 8 Mei. De groothertog van Hessen-Darmstadt en zyne gemalin zijn in onze hoofdstad aangekomen ; de koning van Griekenland zal daarom zyn verblijf alhier verlengen. Binnen kort verwacht meu ten hove nog meer vorstelijke personen. — In wel onderrigtte kringen wil men weten , dat Engeland , het protest tegen de opname van Oostenrijk met al zijne staten in den Doitschen bond, opgegeven heeft Eveneens beweert men in dezelve bepaaldelijk dat de meerderheid van den bondsdag voor het voorzitterschap van Oosteurijk alleen zal stemmen, waartegen Pruissen zich niet verzetten kan omdat het zelf de terugkeering tot den bondsdag verlangd heeft, doch tevena het regt heeft om ook de opname zyuer niet-Duitsche provinciën in den Duitschen bond te vragen. — De ongesteldheid van deu keizer is nog niet geheel geweken. Voortdurend moet Z. M. op aanraden van zyne geneesheereu eene "trenge levenswijze in acht nemen.
'Frankfort, 4 Mei. Met den bondsdag wordt bat dan toch eindelijk ernat. De heer von Marschall, Badensche gezant, is reeds kier aangekomen ; de heer von Rochou, die Pruissen en den heer von Dinuigcs, die Beijeren vertegenwoordigen zal, worden binnen weinige dagen verwacht. Tenzelfden tijde verneemt men uit Dresden , dat de met verlof afwezige gevolmagtigden , bevel hebben ontvangen , onverwijld derwaarts terug te keeren. Men brengt dit in verband met het voornemen, om de conferentien tegen het midden dezer maand plegtig te sluiten. — Met het concentreren van een talrjjk bondsleger in de omstreken van Frankfort, schynt meu nog te willen wachten, tot dat de staat vau zaken in Frankrijk eene meer dreigende honding mogt aannemen. Inmiddels wil men het garnizoen alhier beduidend vermeerderen. Hiertoe worden reeds de noodige toebereidselen gemaakt.
* Berlijn, 4 Mei. Graaf Alvensleben is gisteren uit Dresden alhier aangekomen. Hij zal tot don lSden hier verblijven , binnen welken tyd hem instructien zullen gegeven worden voor het sluiten der conferencien te Dresden. Pat de conferencien zeer eenvnudig zullen eindigen, gelijk men eerst meende, schijnt toch niet het geval te znllen zijn. Er is thans , van welke zijde is niet bekend , het voorstel gedaan , dat de minister-presidenten van Oostenrijk en Pruissen, persoonlyk het sluiten der conferencie zouden bijwonen , en het schijnt dat hetzelve zal aangenomen worden. — Het gernebt van eene bijeenkomst van de keizers van Rusland en Oostenrijk bevestigt zich in zooverre, dat de keizer van Rusland z(jne gemalin, die voor twee maanden te Warschau haar verblijf zal vestigen , daarheen zal begeleiden , en de keizer van Oostenryk dan een bezoek te Warschau zal afleggen. Eveneens zullen dan, near men zegt, onze koning en koningin die stad bezoeken , zonder dat er evenwel hieromtrent iets bepaalds bekend is. Het paleis Lazienki te Warschau is reeds voor het bezoek der keizerin in gereedheid gebragt.
Brieven uit Hamburg houden eenige bijzonderheden in over de opgewondenheid in Hannover, te weeg gebragt door de oppositie van de ridderschap, tegen de organieke wetten door de kamers aangenomen, en waarbij de erfelijke voorregten opgeheven worden, welke hare leden tot dusverre nog genoten Zy hebben eene bijeenkomst te Celle genouden, en tot het zenden van twee depntatien besloten, de eene «sar den koning, om hem te verzoeken de aangenomene organieke wetten niet te bekrachtigen, de andere naar den bondsdag te Frankfort, om zich daar over dezelve te beklagen. De eerste dezer depntatien is reeds bij den koning ten gehoore ontvangen, maar het is nog niet bekend tot welk resultaat dit heeft geleid.
Van hunne zyde hebben de burgery, de landlieden en democraten te Hildesheira ten getale van 4000 eene vergadering gehouden, en verscheidene adressen aangenomen, om het gouvernement nit te noodigen, onverwijld de aangenomene wetten in werking te brengen Eenige afgevaardigden woonden deze vergadering bij, en in verschillende deelen van het koningrijk werden toebereidselen gemaakt tot het houden van dergelijke bijeenkomsten Berigten uit Stockholm melden dat zich den 23sten April tusschen Stroemstad en Gotbenburg gedurende twee minuten eenige schokken vsn aardbeving hebben doen gevoelen. De inwoners zijn uit hunne woningen gevlugt; maar behalve dat er eenige wegen onbruikbaar geworden en eenige glazen gebroken zijn, heeft men geen ongeluk te betreuren.
Roogte van den Rijn te Keulm den Men Mei: 13 v. 10 af. Rijnl
---

BEURS van MADRID, 30 April.
April. Sp. 3% kout 35% Schatkistbill 98— Dito op tyd... 85%,%, 11.^ Bank v. San Fern 107 a 106 Dito 5 X 16, 15* Dito 4 % 14ft , % Na de beurs: Verhand. Schuld — a - Sp. 8 % 85% G., "^ P. Ongee. Vales 7%.% Dito 4 pCt Coupons 8%,8 Dito 6 pCt .. 1515*6G,16P. Dito Rent. Schuld... 6T&, % Rent. Schuld... 6%G„ 6% P Voorloop. Schuldbr... «V» , % Coupons . 8 8., Bft P. Wissel: Londen 61 op 90 d.; Parys 5,88 op Bd. • bonden , » Mei. Heden zal de koningin eene geheime raadsvergadering presideren op het paleis Buokingham.
— Heden avond zal Lord John Russell in het lagerhuis bekend maken wel-o \,edragtslij» het ministerie denkt te volgen, na de nederlaag in da zitting vau Vrijdag 11. door het aannemen van het amendement des heerea Hurue De grootste onzekerheid heerscht nog altijd omtrent da plannen van het ministerie en die ochtendbladen, dia anders gewoonlijk het best onu'errigt zijn, bahelzen niets om de nieuwsgierigheid te dien opzigte te voldoen.
De Mormng adterliser is de eenige die de verzekering geeft, dat het vraagstuk omtrent de aftreding van het ministerie, verworpen is in den ministerraad, Zaturdag 11 gehouden, ondanks het gevoelen van eeniga leden van dien raad, dat eene onmiddelijke nederlegging van het bewind bet verstandigste zou zyn. Het blad voegt er bij, dat lord John Knssell, die eeuige dagen geleden verklaarde het parlement te zullen ontbinden , indien het lagerhuis zich in eene gewigtige aangelegenheid tegen het ministerie verklaarde, thans vau dit besluit is teruggekomen, uithoofde hy' maar al te zeer overtuigt is, dat de natie zich nimmer voor bet Whig-ministerie zou verklaren.
— Met de sloomboot Mtntrose heeft men berigten uit Lissabon ontvaogen loopende tot den 29sten April, welke hoofdzakelijk het volgende inhouden: üe graaf van Thomar, verontrust over de uieuwe vorderingen, welke de opstand maakte, beeft den ü7sten zijn ontslag ingediend, en op den oogenblik van vertrek heeft hij zich aan boord van de Montrose begeven, en zich onder bescherming van de Engelsche vlag gesteld. Hij is te Vigo aan land gegaan , waar hij zal blijven tot dat nadere berigten uit Lissabon zijn te bonden gedrag zullen regelen. Zoo hy den post van Portugeesob gezant bij he. Spaansche b'wind , waartoe hy door de koningin benoemd is, kan behouden , zal naar Londen begeven om de teutoo .stelling te bezoeken, ei zich daarna weder naar Madrid begeven Bij zijne aankomst te Vigo , scheen de graaf zeer ter nedergeslagen, terwijl hij zich zeer ongerust toonde over het lot zijr.er gemalin en kinderen , die hij te L'ssabon had achtergelaten. Gedurende zijn oiertogt zeide hij tot iedereen, dat hij geen vermogen bezat; daardoor wilde hy de beschuldigingen logenstraffen , waaraan bij van af zyne komst aan het bewind ten doel heeft gestaan als zoude hij zich verrijkt hekben.
Na bet ontslag van den graaf van Thomar heeft de koningin den hertog van Terceica ontboden, die zich in het leger onder bevel des konings bevond Saldanha, die geen ander minister aan het hoofd van het bewind wil zien dan zich zelven, heeft van Oporto een brief aan de koningingezonden, waarin hij haar doet weten, dat hij geenszins het zwaard getrokken heeft om tot het resultaat te komen, dat de graaf van Thomar binnen eenige maanden weder aan het hoofd van het bestnnr gesteld wordt De eerste minister moet de gevoelens van de meerderheid der bevolking uitdrukken.
Den 29sten heeft Saldanha zijn intogt te Oporto gehouden, ue burgerlyke en militaire autoriteiten, benevens de geheele bevolking, zijn hem tot op een afstand van 8 mijlen te gemoet gegaan, en hij is alom op dezen weg met geestdrift ontvangen. De koning, wiens leger door de desertie zeer verminderd is, heeft Coimbra den 27sten verlaten, om zich naar Lissabon te begeve.i; de lijfwacht is tot Saldanha overgeloopen, eo het regiment, hetwelk den koning naar Lissabon vergezeld heeft, was zeer gezind dit voorbeeld te volgen. De steden Cojal, Coimbra, Braga, Viana, Vetniera, Guemaraios en de belangrijke vesting Valencia, hebbeu de zijde van den opstand gekozen Bij een der regem van Oporto, werd de kolonel gefusilleerd, dewyl hij weigerde de koninkl. vlag over te geven, terwyl een adjudant, die hem t» hulp wilde komen , almede geJaod werd, na alvorens twee der manschappen geveld te hebben. Bij de aankomst van de Monlrote te Vigo, dd 10 April, liep het gerucht, dat het Spaansche gouvernement op de grenzen van Portugal een observatie-corps deed bijeen trekken, en dat reeds verscheidene regemeoten tot dat doel op marsch waren.
De koningin heeft in het besluit, waarbij het ontslag vau den graaf van Thomar aangenomen werd, verklaard, dat hy zijne betrekking tot hare gioote tevredenheid heeft vervuld. Het nieuwe ministerie, dat op denzelfden dag benoemd was, bestond uit: den hertog van Terceica , president van het ministerie en minister van oorlog; den heer Duarle Leitao, minister van binnenlandsche zaken; den bissohop van Vizen , minister van justi.ie; den baron van Chancalleiros , minister van tinancien ; den heer Valcao, minister van marine, den burggraaf van Gastro , minister van buitenlandsche zaken
luid van eene correspondentie aan de Dailg Netel gerigt, zal dit ministerie niet lang aan het bestuur blijven.
Ket schijnt dat de koningin alleen op aandrang van het corps diplomatique tot bet ontslag van haren begunstigden minister heeft kannen besluiten, te meer dewijl zij de overtuiging erlangde, dat de Britsche zeemagt in den Taag, haar niet die huln zon verleenen waarop zij gerekend bad om den graaf van Thomar staande te houden. De bank heeft uitdrukkelijk geweigerd eenig nieuw voorschot aan de regering te doen. Er is sprake van eene gedwongen leening, ten einde in de behoeften der schatkist te voorzien, dit zou echter het teelcen tot een algemeensn opstand door het geheele rijk kunnen zijn. Een gedeelte van het Engelsche eskader is naar Oporto gestevend. — Volgens de laatste berigten uit de Vereenigde Stater, aangebragt met de stoomboot Afrika, gisteren te Liverpool aangekomen en gedagteekend van New-York 21 April, zouden de geruchten omtrent eene nituwe expeditie tegen Cuba zeer overdreven zijn, en alle maatregelen waren genomen om in geval het er toe mogt komen , deze poging schipbreuk te doen lijden Dedagbladen van Washington beklagen zich over eene schending door Engeland gepleegd, vandetractaten onlangs vastgesteld en bekrachtigd, omtrent de Nicaragna kwestie, zoodat dit andermaal aanleiding zr.l geven tot eene wisseling van nota's tusschen de regering te Washington en den Engelseben gezant Dezelfde bladen raden de regering der Unie aan hoegenaamd geene verdere concessie toe te staan.
In Znid-Carolina wint de neiging, om dien staat van de gemeenschappelijke Unie af te scheiden , hoe langer hoe meer veld
De berigten in de Vereenigde Staten nit Californie ontvangen , loopen tot 15 Maart, de handel was op dat tijdstip een weinig levendiger te San Francisco, dooh de markt aldaar blijft nog altijd overvoerd, zoo zelfs dat de invoeren de behoeften met 50 pCt. overtreffen. Stofgoud bleef gevraagd, daer de aanvoeren uit de mijnen gedurende de laatste 14 dagen weinig te beteekenen hadden. De bevolking te Sacramento-City. bad zich op nieuw zelve regt verschaft , opzigteus twee boosdoeners overtuigd van diefstal van paarden de beschuldigden zijn zonder vormvan proces, of schijo van dien op gehangen. Men heeft hen alleen een half uur tijds toegestaan, om zich ter dood voor te bereiden
---

BEURS van LONDEN, 5 Mei.
Consols op tyd 96% h % • Mexico 35^ 4 %; Pero 6 pCt. 83 a 84; dito Uitg 39 a % ; Venez 3 pCt. 33 a % ; dito Uitg. 12 St a %; Port 4~pCt 8J a 33; Russen 4% pCt. 99% a %; Holl 2% pCt. 58% a sU<* ; dito 4 pCt. 89% a 90; Spanje 5 pCt 19% a %; dito 8 pCt 39% » %) Passive 5& & °i 6
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 6 Mei. De kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. In deze zitting zyn ingekomen onderscheilene koninklijke boodschappen, ten geleide van een aantal wetsontwerpen met daartoe behoorende mcmorieu van toelichting; als: 1. tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan: F. W. Hepner; J Gicsbers; P. J. Berger; L F. C. Hansemann ; W. F. von Peatel; A. C. A Schönstedt; P. H de Perrot: C. V. F. Deijerin* ; W. Seib en F. W. H. Hombostel 2. tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen . 3 tot het verleenen van dispensatie voorden verkoop onder's hands van een stuk domeingrond te Maastricht Deze wets-ontwerpen worden naar de afdselingen verzonden. Is ontvangen eene missive vau den minister van buttenl. zaken , houdende mededeeling van een afschrift der additionele overeenkomst, den 27 Maart jl. tusschen Nederland en Groot-Brittannië gesloten. Drukken , ronddeelen , en gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren.- van Goldstein, Smit, Godefroy, Boxman en Schooaeveld Een zeer groot aantal ingekomene verzoekschriften wordt aan de commiisie nd koe verzonden. Daaronder een aantal adressen, tegen de voordragt nopens de Zontwet, meestal tot adhaesie aan het gedrukte adres van de heeren Nieuwkamp en de Bondt, waaraan ro/allen deele wordt gerefereerd De heer Lotsy heeft voorgesteld, om het ontwerp van gewyzigd reglement, by de kamer aanhangig, als proeve, voor den verderen loop der tegenwoordige zitting van toepassing te verklaren. Dit voorstel beeft alzoo bepaaldelijk ten doel het stelsel der zelfstandige rapportenis als proeve voor den verdertri loop dezer zitting inpraktijkte brengen.— Hierover ontstaat eenige woordenwisseling. Sommigeleden wenschen het voorstel in nadere overweging te nemen. Bv die woordenwisseling is het gebleken, dat eenige leden wel geneigd waren da voorgestelde proeve goed te keuren. Ten slotte is met 66 reeen 6 stemmen besloten nader een dag te bepalen, waarop de beraadslagingen over het voorstel van den heer Lotsy zonden worden gehouden Daarna is met «7 tegen 23 stemmen besloten de beraadslagingen te honden op morgen en vervolgens over te gaan tot het zamenstellen der afdeelingen, zoodat htt oorspronkelijk voorstel van den hear Lotsy weinig verandering heeft ondergaan. Du beraadslagingen worden daarna geopend over het voorstel van de heeren Schooneveld, Storm van s' Qravesande en Metman, nopens het toekennen van schadeloosstelling aan de leden vaa ;de voormalige eerste kamer, ingevolge lift 2 adJ. artikel der grondwet. Na langdurige diseussien en nadat ook verworpen was het amendement van den heer Dommer van Poldersveldt, om het cijfer der schadevergoeding in plaats van ƒISOO te brengen op ƒ 1000, is bat oorsponkelijk voorstel der Sleden, onveranderd aangenomen met eene meerderheid van 32 tegen 28 stemmen. TÏGEN de heeren :de Lom de Berg, Slieher van Domburg, eva* der Linden , Hugenholtz, Sloet, Storm, Dirks , Jespen, van Eek Dullert, vanHoévell, Zijlker ,de Limpens, van Walchren , de Poorter, Dommer, Wetlerhiiff, Reinders , vin Wijltck, Jongitra, Ruguenin, Henast, van der Heyde, de Moraat, de Fremerij, van der Veen, Poortman en Bachine. De commisaien van rapporteurs hebben verslag gedaan over de ontwerpen van wet: \'. betrekkelijk de bepalingen nopens de scherpregters; 2. wegens de naturalisatie van den heer Muller, en 3°. ten aanzien der gemeentewet De beraadslagingen over de twee eerste ontwerpen zijn bepaald op Zaturdag aanstaande, des morgens 11 nre; en die over de voordrsgt der gemeente-wet op Maandag 12 Mei, ook des morgens ten II ure De vergadering is gescheiden tot morden ochtend ten 11 ure. Het wetsontwerp tot bekrachtiging der heffing van provinciale belastingen ten behoeve der provincie Groningen, spreekt a van elf opcenten op de hoofdsom der belasting o ¦ de gebouwde eigendommen over 1851; b van elf en etn halve opcenten op ds hoofdsom der belasting op de ongebouwde eigendommen over hetzelfde jaar; en e van vijf opcenten op de hoofdsom der personele belasting, over de dienst vau 185%, boven de opcenten np die Belastingen, welke krachten» art 14 der wet van deu 12Jen Jal\) 1821 (Staatsblad No. 9) zullen worden ingevorderd «¦iMai u iiaaaai Aan de memorie van beantwoording op het verslag der commissie van rapporteurs betrekkelijk het ontwerp vau wet, houdende Bepalingen betrekkelijk hel bouwen , planlen van kou/gewassen of maken van eenig werk binnen zekeren afstand der vestingwerken van de» Staat, en waarbij tevens de wet van den 16den November 1814, No 55 (Staatsblad No. 106) boiten werkijg wordt gesteld, ontleenen wij het navolgende: Thans gaat man over tot het onderzoek en het betoog betrekkelyk het meer of min gegronde van da «rustige tegenspraak, welke dia beginselen ontmoet hebben In cic eerste plaats is bij verscheidene leven bedenking «erezen tegen de in de memorie van toelichting meermalen gebezigde uitdrukking wettelijke erfdienstbaarheid Men moet op den voorgrond stellen dat men geenszins daaraan hecht, en elke andere beaamiog, mits zy bet denkneeld slechts werkelijke teruggeve, even gaarne wil aannemen lït belet nogtauß niet, dat men daaromtrent, ten einde de aanleiding tot het bezigen dier uitdrukking eenigermate in het licht te stellen , meent te moeten doen opmerken, dat zy' gebruikt is, minder om iets aan te duiden dat aan ons bnrgerlyk regt ontleend is, dan wel als eene uitdrukking , die, uit eene vroeger hier te lande geheerscht hebbende wetgeving overgenomen, het denkbeeld, dat moest worden voorgesteld, zeer wel scheen aan te duiden. $ 2. De argumenten, voor het gevoelen van een aanziealyk aanval leden aangevoerd, hebben de overtuiging niet knnnen vestigen, dat de regering bij de tegenwoordige voordragt, met opzigt tot bet regt der daarbij betrokkenen op schadeloosstelling, een verkeerden onhoudbaar stolsel zou hebben aangenomen. Men kaa allezins toegeven , dat «rt. 147 der grondwet geenszins met de bedoeling is vastgesteld , om den eigendom minder dan vroeger te beschermen, maar integendeel, om daaraan, zoo mogelijk, nog meerdere waarborgen te verzekeren. Maar men u eet het betwijfelen of dit eeoigerrnata ala argument kan dienen voor het systema, door een aanzienlijk aantal leden voorgestaan. Doch men kan inderdaad niet inzien , dat do.r bet systema der regering, in het tegenwoordige wet» ontwerp blijkbaar , de redelijke zin der bef erking is miskend; de eigendoms beperking door haar voorgesteld, is in het belang van de openbare veiligheid; zij moet strekken in het belang van de verdediging van bet grondgebied. Zon men willen beweren, dat die beperking tnt dat doel niet noodig is, dit ia eene geheel andere vraag, waarvan de behande.ing hier niet te pas komt. Maar men kan zich niet voorstellen, waarom, in het eene geval beperking van bet eigendonn-regt onteigening zou worden, in een ander geval beperking zou blijven. Men vertrouwt, dat uit dit en het verder aangevoerde, voldoend» zal blijken, dat het stelsel der regering noch verkeerd, noch onhoudbaar is, maar dat het, met het oog op de beginselen onzer wetgeving, volkomen is te verdedigen De meening der regering sluit zich dus aan het gevoelen der andere Ie len, die zich met dat hunner ambtgenooten , blijkens bet verslag, niet konden vereenigen. Onder de leden, die in de hier bedoelde beperking van het eigendomsregt geene gedeeltelijke onteigening zagen, eu dns het bestaan van een bepaald regt op schadeloosstelling daarvoor niet konden erkennen , waren er verscheidenen, naar wier gevoelen de billijkheid in vele gevallen zoodanige schadeloosstelling zou vorderen. • Waar werkelyk schade geleden ward , kon de zedelijke verp'igtiog »tot vergoeding geacht worden voor den sta*t te bestaan Indien de » waarde van den grondeigendom door het opleggen van den last aanzien. lijk verminderde, stond dit voor den eigenaar in het wezen der zaak . met het ontnemen van een gedeelte van dan grond en dusmetwer ke'ijke onteigening gelijk." Zoo luidt bet verslag aan het slot dezer r.aragraaf. Zonder nu de juistheid of onjuistheid der gevolgtrekking te beoordeelen , zal men zich liefst bepalen tot de zinsnede: • waar werkelijk schade geleden «werd, kon de zedelijke verpligting lot vergoeding geacht worden voor »den staat te bestaan." Is deze stelling vel boven alle tedenking verheven ? Zou men, bij voorbeeld, inderdaad met giond mogen beweren, dat, wanneer bijzondere eigendommen in eenen veldslag ten gevolge van eigen of vijandelijke middelen tan a-.nval of verdediging worden vernield of aanmerkelijk beschadigd, de staat zedelijk ver pligt zou wezen, al die schade te vergoeden? En deze scna.lj zou, ten minste grootendeels, te berektuen zyn. Maar , gesteld dat dit toestemmend kon worden beantwoord, zou er dan nog zedelijke verpligting bestaan tot vergoeding van elke moeijelijke schade of van elke mogelijke winstderving, welke bet gevolg kan zyn van wettelijke maatregelen ? Wijziging in een handelsstelsel, tengevolge waarvan verleende bescherming van eenigen tak van handel of nijverheid wordt opgeheven, zal ligtelijk aan deze en gene schade berokkenen : moet de staat die schade vergoeden ? En al ware bij tot vergoeding zedelyk verpligt wegen s de verminderde waarde van den grondeigendom ten gevolge van het aanleggen vau nieuwe vestingwerken: maar welken maatstaf zou men de toegebragte schade berekenen f 3. Aan het slot van deze paragraaf wordt het denkbeeld geopperd, om de vraag omtrent bet al of niet verschuldigd ziju van schadeloosstelling in hel midden en de beslissing voor ieder bijzonder geval aan den regter over te laten. Men acht dit ongeraden: vooreerst, in het belang vau de ingezetenen zelveu , die daarJoor; met betrekking tot de vraag of zij te eeniger tijd ter zake van wegruimiag krachtens art 29 regt op schadeloosstelling zouden hebben of niet, in voortdurende onzekerheid zouden verkeeren , en voorts, uit hoofde de regering voor het vervolg steeds zon moeten twijlelen , of zij vrijwillig schadeloosstelling zou moeten geven, dan wei regtsvorderingen daartoe afwachten. Men is van oordeel . dal hot in het algemeen wenschelijker is , zoo daartoe de mog.lykheid beslaat, gcschilien voor te komen, dan met voorbedachten rade onzekerheid van hetgeen regt is te doeu voortduren. Ook het punt der al of niet verschuldigde schadeloosstelling wegens het wegruimen van voorwerpen in de nabijheid van de vestingwerken, die in 1814 aanwezig waren, blijft men van dien aard achten, dater geen gegronde twyfel kan bestaan, of de schadeloosstelling is niet verschnldigd, omdat de wet van 1814, onvoldoende om het bouwen te beletten, dit niet is om, in het belang der verdediging het gebouwde zonder schadeloosstelling weg te ruimen, daar met betrekking daartoe de classificatie niet wordt vereischt. Het moeyelijkate deel der quaestie is voorzeker dat, hetwelk betreft de beslissing , of schadeloosstelling, die verschuldigd is ter zake van htt wegruimen van voorwerpen in de nabijheid der vestingwerken, na 1814 aangelegd, voor zooveel die voorwerpen na den aanleg zyn vervaardigd. Bij vernieuwing heeft men dit deel der quaestie met ernst overwogen , en het resultaat daarvan is geweest, dat het aannemen van het
systenu van geen vergoeding toe te kennen, niet onregtvaardig is. wil daarom het gewigt der uitspraak van den hoogen raad niet miskennen Maar, men moet het herhalen . die uitspraak ruslie op de letterlijke bepaticgen der wet. In de geschiede! is van een zeer ruim tijdvak, wairir. èn het uitvoerend gezsg in de ingezetenwet anders hebben begre; es , was 71) niet segroed. Acht men zich derhalve veri ligt h(j het aangenomene stelsel tv ven volharden, men wij eveijwel gaarne verklaren, dat men daaraan niet zoo zeer lucht, dat men ter liefde daarvan het lot der g< wets-voordragt zon willen op het spel zet en. Hoezeer men, kou als van zetf snreefet, in een ander stelsel groot, bezwaar ziet, uit hoofde der rcsgèiykbeid, dat daardoor de sKat le eeniger tijd, indien bet land iv eenen oorlog mogt gewikkeld worden, tot het uitgeven van aanzienlijk* sommen zen kunnen worden genoodzaakt, zou staat nogtana het krijgsknndig belang hierop den voorgrond, en mogt de kamermeeneu te» ainzien van dit pnnt van haar regt van amendement gebruik le moeten maken, men zou in dat geval zich Eeuoopt vinden iv de wensejielijk gekeurde wijziging toe te stemmen. ) 4. Het gevoelen in het eerste gedeelte dezer paragraaf ontwikkeld , vindt zijnen grond in de meeuing , dat in het tegenwoordig wetsontwerp sprake is van onteigening teu algemeenen nutte, hetwelk door de regering niet toegestemd kan worden. By de wederlegging door andere leden , naar het inzien van de regering zoo juist aangebragt, zal het welonnoodig zijn, verder bij het hier aangemerkte stil te staan. Met leedwezen heeft men van het in het tweede gedeelte dezer paragraaf geopperde bezwaar kennis genomen. Zonder iets te willen aldingeu op de wenschelykheid, in het belangrijk werk van de commissie van onderzoek aangaande de hier te lande nog vigerende watten en verordeningen van Franschen en anderen oorsprong in het licht gesteld, dat de Fransche wets-bepalingen op den staat van vrede, van oorlog en van beleg der vestingen door Nederlandsche bepalingen worden vervangen , moet men evenwel doen opmerken , dat, hoe groot en regtmatig hel verlangen ook wezen muge, om al wat wettelijke regav ling behoeft, te bewerken, men nogtacs, bij de dikwerf menigvuldige bezigheden, uit de dagelijks loopende dienst voortvloeiende, wel gedrongen wi.idt, om te trachten, datgene het eerst tot stand te brengen, wat van meest dringenden aard is $5. Ue uitvoerigheid van et wets-ontwerp moge vermoeijend wezen , dat zij veelal uoode.oos is, wordt niet aangetoond en het valt derhalve moeyelijk iets tegen dit gerezen bezwaar aan te voeren. Beknoptheid is in het zamenstellen van wetten voorzeker eene deugd, doch zy mag niet worden betracht met opoffering van de bruikbaarneid. By deze memorie is gevoegd eene nota van wijzigingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 8 Mei. Onlangs is door den heer Foucanlt te Parijs een toestel uitgevonden ter veraanschouwely'king van het omwentelen der aarde, hetwelk thans dagelyks aan eene belangstellende menigte vertoond en verduidelijkt wordt, in een der zalen van de polytechnische school binnen de hoofdstad, door den heer dr. Bachhoffer. Deze laatste houdt zich volkomen aan de wijze waarop gezegde toestel vroeger in hat Pantheon te Parys ter bezigtigiug gesteld werd — Uit de volgende verdeeling van de stemmingover de ineomelex, op gisteren in de zitting van het lagerhuis, blijkt genoegzaam, dat de vijandige meerderheid tegen het ministerie niet als beslissend kan beschouwd worden. De 246 stemmen bestonden nit 207 protectionnisten en 89 liberalen; de minderheid uit 203 liberalen eu 29 leden der conservatieve party.
— De beroemde kok Soyer heeft aan de redacteuren van een groot aantal dagbladen in Europa gezonden eeue uitnoodiging, om in zijn hotel te Londen een feestmaal bij te wonea, hetwelk hij als een bewijs zijner arkentelykheid jegens de wereldpers, die hem zoo dikwijls aene buitengewone oplettendheid bewees, wenseht te geven. Hij wil tegelijkertijd zijne gasten den vooruitgang der kookkunst doen proeven. De heer Soyer zal zijne tafel op 15 Mei, des namiddags ten 5 ure, aanrigten en om de vrees wetr te nemen, dat er in zijne karavansera voor allen geene plaats zou zijn , berigt hij, dat er 5 a 6000 personen aan zijne tafel kunnen geplaatst worden.
— Men heeft deze week uit de hoofdstad verzonden £ 60000 in gemunt goud naar de Kaap 3997 oneen good naar Holland en België, 637,094 oneen gemunt zilver naar Hamburg, Boulogn;, België en Holland.
---

Fransche Post.
Parijs , 4 Mei. De zoo gevreesde 4de Mei is voorbijgegaan, zonder dat er eenige ongeregeldheid voorviel. Ofschoon men vrij algemeen overtuigd was, dat de dag rustig zou nfloopen, had men evenwel gerekend op eenige gemakkelijk te .bedwingen woelingen in sommige gedeelten der hoofdstad ; doch de regen kwam de zaak der orde te hulp en viel bij aanhoudendheid zoo overvloedig neder, dat de vurigste democraat, de ijverigste demagoog het op de straten niet kon uithouden. Over het geheel leverde de stad een treurig schouwspel op; ia den beginne zag men niet anders d»n menschen nit allen stand , die voor den nêerplassenden regen een toevlugtsoord zochten , doch dit niet konden bereiken, zonder te druipen van water en bespat te worden m«t sliik Daarna bleven de straien grootendeels ledig; men zag alechte wem ge lieden, beschermd door paraplu.en deuregen trotseren. — De commissie der wetgevende Tergader.ng tot onderzoek van het wetsontwerp op de nationale garde, beeft z.oh thans vereenigd met byn. alle door den minister van binnenlandsche zake» daarin^ voorgestelde wijzigingen; de gewigtigste d.rzelve it, dit de tyd vin mwoning v"?ei.cht om lid der nationale garde te kunnen zyn op twee "5, verenen. ™ i.u u . minister ziet hierin een jaren ,n plaats van een jaar ge.<Ml «>• «• ¦» de nationale waarborg te meer tegen den oproengen geesi, u't> „„„„„.„,,, garde, zoo als zy than, ingerigt is, niet """J''* Het wetsontwerp op de nationale milÜn zal weldra by de «^«dering aan de orde van den dag komen; de commissie heef daar.n de nep» ling gebragt, dat de staat de plaatsvervangers levert. Het ontwerp •telt den dnur der verpligte krygadienst op negen jaren, waarvan men zes jaren lang tot effective di?ost zou gehouden zyn. — De regering heeft fr 209,385 aangevraagd voor de uitgave van een groot werk, getiteld htt ondereardtche Rome, en behelzende oeechryvingen en afbeeldingen van overblyfsels nit de eerste tyden der Christenheid en van gedenkteekenen der oude Christelijke kunst. — In deu laatsten ministerraad is besloten tot de onmiddellijke vervanging van den generaal d'Hautpoul, als gouverneur-generaal van Algerie Men noemt den generaal Oudinot als zijn opvolger. — Morgen moest een Bonapartistisch feestmaal plaats hebben, hetwelk echter op bevel van den minister van binnelandsche zaken niet zal mogen geschieden. — Da heer Fontanier, ondeonsnlvanFrankryk, is naar Petersburg vertrokken met eene byzondere zending, betrekking hebbende op handels kwestien.
— Er zal wederom een nieow dagblad worden uitgegeven onder den naam van La Prorogation. — In een proeea, dat onlangs voor het hof van cassatie tegen den heer d'Arliocourt ward gevoerd, had een niet onbelangrijk incident plaats, namelijk, de vraag: of de titel van burggraaf, dien de heer d'Arlincourt in de stukken had gevoerd, bestaanbaar was met het besluit der voorloopiga regering, waarbij alle titels vau den adel afgeschaft waren. Het hof heeft dez9 vraag ontkennend beantwoord en beslist, dat de heer d'Arlincourt den titel van burggraaf niet mogt voeren in de regterlyke bescheiden. — Eergisteren is andermaal eene brigade policie-agenten, onder de bekwaamsten uitverkoren , naar Londen vertrokken, om op de daar aankomende reizigers het oog te houden. — Te Marseille heeft men by eenige beruchte woedeesten huiszoeking gedaan en eenige wapens, krnid en kogels in beslag genomen. Daarna werden aehltien leden eener club gevangen genomen.
— Vrydag 11. kwam de diligence welke van Parys naar Nancy rijdt, op den gewonen tyd te Void aan. De postillon wilde na van paarden verwisseld te hebben weder op den bok stijgen, toen eender afgespaonen paarden op hem toesprong, hem in het aangezigt beet en hem het geheele onderst, gedeelte van hetzelve wegrukte. Na eenige uren vin onduldbaar lijden , gaf de ongelukkige den geest. — In de gemeente Sevignac, arrond. Dinan , beeracht thans groote ontsteltenis. De rotkoortsen , kinderziekte en griep hebben , daar vreeselijke verwoestingen aang.rigt; de sterfte is zoo groot, dat dejregering zich genoodzaakt heeft geziea. een nieuw register voor den burgerlijken stand aan te leggen , ten einde de sterfgevallen op te teekeien, daar het tot dat einde voor het jaar 1851 bestemde boek, reeds b\j het eerste kwartaal van dit jaar was volgeschreven Men verzekert , dat geheele familien daar zyn uitgestorven; anderen hebben ver van kunne woonplaats de wijk genomen.
— De berigten uit Italië zyn by voortduring onbelangrijk Alleen maken de tijdingen uit Florence melding van den pijnlijken indruk, door twie maatregelen te weeg gebragt, welke bij de terugkomst van den groothertog genomen zyn De eeneis eene nieuwe schorsing, voor eene maand , van het dagblad de Statuto, onder voorgeven als zonde bet wantrouwen jegens de regering opgewekt hebben. De andere is een door den groothertog zelf geteekend besluit, waarbij de policie gemagtigd wordt om gedurende acht dagen (zonder v.rm van proces) ieder van misdadige ontwerpen verdacht persoon in hechtenis te nemen. Buitendien is den prefecten vrijheid gelaten in een fort te doen opslniten - iedereen, die door de policie zal herkend worden , als deel genomen te hebben aan bijeenkomsten, strekkende tot verstoring der openbare rust" — Men schryft uit Rome, van den 28sten April dat er eene overeenkomst gesloten is tusschen Oostenrijk, Toscane en Rome, tot den aanleg van een spoorweg van Mantua over Bologna naar Florence.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* S'arijs , 5 Mei. Geiyk reeds gemeld, is de dag van gisteren volkomen rustig afgeloopen; dank veelligt den ligchaam en geest bekoelenden regen, die. steeds met voortdurend geweld blyft nederplassen. Het schitterende vuurwerken de prachtige illuminatie, die den Parijzenaars waren toegezegd , schenen echter velen gisteren avond den moed gegeven te hebben , regen en modder te trotseren , om een en ander in oogeosebouw te nemen. Immers toen het avond geworden was, bewoog zich eenedigte menschen-massa — als het ware onder een dak van parapluien — naar de plaatsen, waar het vuurwerk moest afgestoken worden en waar de illuminatie het luisterrijkst beloofde te zijn en dus voornamely'k naar de kaden Billyen Orssy en naar hetChamp de Mars. Doch helaas, de onverbiddelijke regen doofde de vreugde vuren en lichten , naauwelijks aangestoken, weder nit, terwijl men er niet in slagen kon een enkelen vonk nit het half doorweekte vuurwerk te doen spatten. Het volk hield desniettemin gedurende een paar uren dapper stand, doch was toen genoodzaakt, zonder iets gezien te hebbeu, huiswaarts te keeren. Alhoewel teleurgesteld, druipnat en dik beslijkt , was evenwel geen blijk van misnoegen te bespeuren , wanneer men de luide klaagliederen over het ongunstige weder daarbij niet in aanmerking nam.
Het bleef echter niet onopgemerkt, dat de wachtposten verdubbeld en de militairen in de kazernen geconsigneerd waren.
Heden — de verjaardag van Napoleons dood — werden vele kroonen nedergelegd bij de kolom op het plein der Vendóme. Of er nog meerdere manifestatien zullen plaats hebben , is onzeker. Doch men gelooft het niet; het regent immers zoo geducht, dat het niet op straat te honden is en de nieuwsgierigsten of meest belangstellenden ontvingen op gisteren avond eene te onaangename les, om zich andermaal aan near en wind bloot te stellen.
In de zitting der wetgevende vergadering op heden werd overigens de verjaardag van s' keizers dood gevierd, door het indienen vau eene eerste petitie ter herziening der constitutie Het was de heer Berard die zulks deed. De geheele bergpartij stond op, met den kreet: Aan de orde! — doch daar de constitutie door deze indiening niet als geschonden beschouwd werd, besloot men na eenige woordenwisseling de petitie in ontvangst te nemen.
Vervolgens ging men over tot eene vijfde stemming voor de benoeming van een staatsraad. De vereischte meerderheid was 266 stemmen. De heer Causein de Perceval verkreeg 278 stemmen, de heer Corne 228, de heer Dvrcy 22, enz., weshalve eerstgenoemde verkozen is. Dit resultaat was door sommigen vuorzieu. De heer Caussin de Perceval is een voorstander van orde eu gematigdheid, die echter zyne benoeming alleen daaraan te danken heeft, dat de legitimisten die den heer Darcy en andere partyen, die den heer Mandaroui-Vertamy niet wilden , om een einde aan de zaak te maken, hunne stemmen op hem vereenigden , ten einde op hunne tegenstanders ten minste dermate te kunnen zegevieren, dat hunne ook kandidaten onverkozen bleven.
Het overige gedeelte der zitting leverde niets van overwegend belang op. Het meer besproken duel tnssehen de heeren Charles Lagrange en Pierre Bonaparte heeft nog niat plaats gehad. De heer Lagrange wilde gisteren niet vechten wegens het feest van den dag en de heer Bonaparte weigerde dit heden , om dezelfde reden. Het blad Le Montteur du Soir, vroeger als half officieel beschouwd, verklaart heden, dat het een orgaan geworden is der vereenigiog in de straat des Pyramidet. — De nit alle deelen des lanils met den telegraaf of langs den gewonen weg ontvangene berigten, melden , dat de grootste rust overal heerschte, en dat zich de dag van 4 Mei door geeno ongeregeldheid gekenmerkt heeft.
---

BEURS van PARIJS, 5 Mei.
Fransche 5 pCt 90.20 Dito dito by Rolhs oude —.— Dito op-tijd 90.— Dito dito nieuwe. ....... —.— Dit? 3 pCt 56— Port. 4 pCt Dito op tyd 65 85 Holl. 2% pCt Bank-Actiën 2065.— Napelsche Recep 99— Bvlgie. spCt. 1840... 99%eic SpanjeßpCt.Biun 34V, Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buiten! 38% Dito 4% pCt Active Dito 2% pCt Passiven 554 Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred nieuwe.. Romeinen oude 74^ Grieksch-Fransche Leening.. Dito nienwe 75% Rusl. 4% pCt 98fe Piemont. 5 pCt -.— Toskaansche Leening Dito nieuwe Haiti Wissel: Amst. 212% z.; dito 211% op 90 d. De stemming was heden ter beurze zeer flaauw, tengevolge waarvan de Fransebe fondsen van 50 tot 90 centimes daalden. De eenige oorzaken, welke men hiervoor opgeven kan , zijn aanzienlijke verkouden welke heden door speculanten a la baisse bewerkstelligd werden, terwijl daarentegen slechts met moeite koopers te vinden waren De 6 pCts a 91 05 geopend, waren dan ook weldra tot op 90 teruggedreven , op welken koers zij sleten. Spaansche fondsen gewild.
---

