Het Postverdrag met Pruissen.
Wij hebben ons gewoonlijk te beklagen over onze diplomatie. Het volslagen gemis aan handelskennis dat bij ons departement van buitenlandsche zaken bestaat, maakt, dat onze handelsbelangen bij iedere gelegenheid worden veronachtzaamd. Het postverdrag met Pruissen levert hiervan weder een nieuw bewijs. Bij het snelle handelsverkeer hetwelk tegenwoordig bestaat, is het volstrekt noodzakelijk, dat men met de post monsters van waren en goederen kunne verzenden, opdat de buitenlandsche handelaars van het voorhandene spoedig onderrigt, daarop kunnen besluiten, en hiervan met spoed aan hunne commissionairs kunnen berigt geven. Dit heeft men ook bij het postverdrag gevoeld, en daarom in art. 12 bepaald, dat monsters en stalen met de post kunnen medegezonden worden, mits zij het gewigt van 45 wigtjes niet te boven gaan. Bij het maken dezer bepaling heeft men echter vergeten , dat men de meeste goederen niet naar monsters beoordeelen kan , wier gewigt beneden de 45 wigtjes is. De monsters worden dan zoo klein , dat zij voor de meeste waren , geen maatstaf hoegenaamd van de hoedanigheid leveren. Voor stalen van manufacturen mogen 45 wigtjes genoeglaam zijn, voor monsters van koloniale en andere goederen zeker niet. Vroeger, voor dat het postverdrag was gesloten, kon men dan ook veel grootere hoeveelheden met de post verzenden. Wij zijn dus door het verdrag in een slechteren toestand geplaatst dan vroeger. Waarom heeft men, indien men zelf de zaak niet kende , de kamers van koophandel niet geraadpleegd? Intusschen wordt onze handel zeer daardoor benadeeld. Als men de monsters per postwagen moet zenden, dan reizen zij gedurende een tijd, binnen welken gewoonlijk koop en verkoop reeds gesloten en de allevering geschied moet zijn. Men behoort dus het zijne te doen, om daarin zoo spoedig mogelijk verandering te brengen. Heeft men onbedacht de zaken in de war gebragt, het is te hopen , dat men thans activiteit zal toonen, om de begane fout te herstellen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 Mei. In de door het lagerhuis op heden gehouden zitting kwam het er op aan om uit te maken of het stelsel van eene income tax zou komen te vervallen, door de aanneming i» committé van het amendement des heeren Home, waarbij die belasting slechts tot den termijn van een jaar beperkt werd; door deze wijziging toch zon de regering wel eens genoodzaakt kunnen worden reeds afgeschafte belastingen weder in te voeren. Het ministerie heelt in deze getracht de beslissing van het lagerhuis te eerbiedigen en tevens bet wets-ontwerp staande te honden ; het kabinet heeft er iv toegestemd 1. dat de heffing slechts voor één jaar zon geschieden en 2., dat men eene enquête zou instellen, omtrent de grondslagen waarop gezegde income tax berust, tevens van een anderen kant de vergadering uitnoodigende, dat men alsdan voor dit jaar ook verder geene wijzigingen in de belasting zon brengen. Dit voorstel, door lord John Russell gedaan, is beurtelings aangenomen door de heeren Hnme, Disraéli en den kolonel Sibthorp; het vond slechts enkele bestrijders en na eenige discussie omtrent de overige artikelen van de bill, vereenigde zich de vergadering met het voorstel des ministers. Het laatste gedeelte der zitting was toegewijd aan eene min belangrijke beraadslaging, over het toestaan van eenige supplementaire credieten. ¦— Iv de zitting van het hoogerhuis op heden, diende LordStanley verschillende petilien in, van bewoners van Sheffield en Liverpool, waarbij werd aangedrongen op de intrekking of op eeue algeheele wijziging van het wets-ontwerp op de koopvaardijvaart, ten vorige jare aangenomen. De 'preker somde de grieven op tegen die wet bestaande en dacht dat het 'hans het geschikte tijdstip was, om eene bijzondere commissie te benoemen , ten einde de aangeduide grieven te onderzoeken. De graaf Granville, ofschoon erkennende al het gegronde van de '"gebrazte bezwaren, deed echter het min juiste vau sommige andere aanmerkingen uitkomen, en keurde voor alles de benoeming eener commissie tot enquête af, dewgl zoodanig onderzoek alleen zon dienen om do onrust en woelingen te vernieuwen, onder de daarbij betrokken klasse van zeelieden , in het vorig jaar zoo ruimschoots geheerscht hebbende, en die eerst thans een weinig verminderd waren Ook was er in het lager huis een wets-ontwerp ingediend, tot het maken van die wijzigingen in «le wet, welke doelmatig en uitvoerbaar schenen. Na eene korte discussie, waaraan nog deel namen de graven van Hardwicke en Waldegrave, stapte men van dat onderwerp af en werd de vergadering gescheiden. — Heden was de toevloed van bezoekers aan het gebouw der tentoonstelling veel grooter dan de vorige dagen Het was de eerste dag Waarop de prijs der toegang billetten van £ I tot op 5 shilling gedaald was, zoodat de gezamenlijke ontvangst, die anders slechts •l 500 of daar omstreeks bedroeg, thans tot £ 1500 a 1600 steeg. °nder de toeschouwers merkte men vele vreemdelingen op. Iv verschillende gedeeltens van het gebouw waren de werklieden nog bezig •"et het plaatsen van later aangekomen voorwerpen — In de eerste vier maanden van 1851 bedroegen de ontvangsten op de Engelsche spoorwegen £ 3,924.178 zijnde gemiddeld , in verhouding tot de uitgestrektheid der verschillen spoorweglinien £ 624.19.454 d per mijl; gednrende gelijk tijdstip in 1850 bedroegen de ontvangsten ' 5.551.815 zijnde gemiddeld £ 621:5:5*4 d. per mijl, waaruit eene vermeerdering blgkt van £ 3 13.11 d. per mijl.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 5 Mei. Naar wij uit goede bronnen vernemen , zullen de bondstroepen voor als nog Holsteiu blijven bezetten Men is in Duitschland zeer ontevreden over de maatregelen der Deensche regering, die niet alleen in Sleeswyk uitgebreide vestingwerken "•nlegt en als het ware een Chineeschen muur tnsschen de beide Hertogdommen oprigt, maar tevens hare geheele krijgsmagt tusschen Husum Friedrichstadt, Sleeswijk en Missunde slagvaardig houdt. Men verzekert ons, dat onmiddelyk na de herstelling van den bondsdag ernstige stappen gedaan zullen worden, om Denemarken te nopen eene meer vredelievende .taatk.nde ten aanzien der Duitsche belangen « de beide Hertogdommen te volgen. — Alles duidt aan, dat Oostenrijk het plan, om met al zyne sa- Un in den Dnitschen bond te treden, niet heef opgegeven. Beha te Parij, onderhandelt het ook hier ijverig met «'*' *"»"h""n »'* eebe gezanten, om de toestemming dier be.de "-^ndhed n te verk ygen. Om den tegenstand der kleine Duitsche state^«^°e",|h te Weenen weinig te bekommeren. Pruissen heeft reed. toegestemd , «t> de overige zyn te magteloos om zich te verzetten fa -Bij de ophanden zijnde versterking van het tranK roriscne gr oizoen .zullen ook de Prnissische troepen aanzienlijk ¦,elm'"d"*l°* den. Daar het Pruissen thans nergens gelukt, zijne magten 2«° aan* aien in Duitschland te vermeerderen, houdt het zich met den scnijnve vreden. Het wil den vrede met Oostenrijk tot eiken prys, zonuer zich om de gevolgen te bekommeren , die daaruit ontstaan moeten. — Het tolkongres te Wiesbaden heeft zijue zittingen weder hervat, «a zal die nog wel gedurende den loop dezer maand voortzetten. Nopens de Ooslenrijksch- Duitsche tol en handelsvereeniging verneemt men niets. Dit plan komt gewis weder ter sprake, zoodraOostenryk met al zijne staten in den Dnitschen bond zal toegelaten zijn. In den Elzas verheffen zich thans vele stemmen ten gunste van eene herziening van het Fransche toltarief. Men is daar tot de overtuiging gekomen, dat Frankrijk, in dit opzigt, in vergelijk met andere staten, zeer ten achteren is gebleven. — De prijzen van alle graansoorten zyn in den Elzas sedert eenige dagen merkelijk gerezen. Het konde en natte weder, dat zoowel daar als in geheel Zuid-Duitschland bij aanhoudeudheid heerscht, verwekt bezorgdheid nopens den graanoogst. — De stoombootvaart is thans van Straatsburg naar Memta weder geregeld in werking. Door de verdere voltooijing van den spoorweg tusschen Parijs en Straatsburg ziet men een levendig verkeer van reizigers naar Duitschland te gemoet. — De beruchte Carrard, aanvoerder der opstandelingen te Freiburg, is tot eeuwigdurende verbanning veroordeeld; de overige medepligtigen voor den tijd van 20 tot 45 jaren. — De maarschalk Radetzky wordt in Florence verwacht. Sedert eenige dagen is de constitutie in Toskane weder geschorst en eene strenge verordening tegen politieke woelingen verschenen. Nergens vertoont de reactie zich zoo sterk als in Toskane. Het Oostenrijksch regeringsstelsel draagt overal wrange vruchten. Men spreekt zelfs van groote oneenigheid in den boezem van het Weener kabinet. Berlijn, 5 Mei In de zitting der eerste kamer van heden werden , in plaats van de afgetredene leden der kommissie voor de staalssclinlden , twee andere leden benoemd. Het zijn de heeren Knoblauch en Möwes. Voor het overige leverde de zitting dezer kamer zoo min als die der tweede, iets van belang op. »e afgevaardigde von Kleiet Retzow , zal zich eerstdaags m het huwelijk begeven met zekere gravin von Stolberg, welke dame tot dusverre als ziekenoppaster in Uethanië fungeerde en op het punt stond van zioh voor altijd aan dit gesticht te verbinden. — De koning van Hanover wordt hier verwacht. Berlijn, ö Mei (per telegraaf) De Oesl. Corresp., het orgaan van prins Schwarzenberg, verklaart, dat de zittingen der bondsvergadering te Frankfort, den lSden Mei znilen geopend worden. Het vraagstuk, betreffende de opname van de geheele Oostenrijkscbe monarchie in den Duitschen hond, zal tegenover het buitenland een hoofdonderwerp vau de beraadslagingen van den bondsdag uitmaken.
Hoogte van den Rijn le Keulen den iden Mei: 14 s. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, » Mei. Heden morgen is er ouk in de kerk der Invaliden eene lijkdieust gevierd voor de nagedachtenis van keizer Napoleon, b\j gelegenheid van den SOsten verjaardag van zijn overlijden. De staf en de soldaten nit het hotel der Invaliden, beueyens vele officieren en so'daten nit het keizerrijk woonden deze plegtigheid bij
— Bij zekeren heer !)., koopman iv het kwartier St. üenis, had men sedert eenigen tijd onduboelzinnige blijken van geestverbijstering opgemerkt. Hij beging veie dwaasheden in zijne zaken; behandelde zijne bedienden op eene ongemanierde wijze , zoodat zij alleen uit achting voor mevrouw I)., die zooveel mogelijk trachtte, om door eene minzame behandeling hen de dwaasheden van haren echtgenoot te doen verdragen, in zijne dieoct bleven
Eergisteren nacht werd mevrouw L). plotseling uit haren slaap gewekt door eene hevige pijn in de keel Toen zij de hand aan de keel bragt, voelde zij met ontzetting een koord om dezelve, welks einde door haren echtgenoot, die zij voor hit bed zag staan, vastgehouden werd Hfj wierp op haar cc.. zonderlingen blik Naast hem op de nachüafel lagen een geopend scheermes an een pistool. Eerst dacht mevrouw D. de speelbal eecer begoocheling te zijn; zrj wreef zich de oogen nit, doch merkte toen, dat zij werkelijk ontwaakt was.
Daarop zeide haar echtgenoot, terwijl hij omhoog wees, dat zij daar boven gewacht werden om te huwen, en hier hnnne ligchamen moesten achterlaten, terwijl zij daar anderen zouden krijgen. Vervolgens verzocht hij, dat zij hnre handen van de keel zon nemen, opdat hij het koord zou konnr.i toehnlen. Mevrouw D , die in dit oogenblik een plotselingen inval kreeg, antwoordde, dat lij) geheel bereid was om hem te volgen, waar hij wilde, maar dat het niet goed was hunne ligchamen hier achter te laten, zonder iemand hiervan verwittigd te hebben, dewijl dezelve anders naar het kerkhof gebragt zoiiJen worden; of, dewijl men zou gelooveu dat zij vermoord waren , zouder. dezelve geopend worden. Gij hebt gelijk, hernam de heer D., daaraan heb ik niet gedacht. Ik zal derhalve slechts twee regels schrijven, om de menschen hiervan te verwittigen.
Gelukkig waren er noch pen noch inkt in het vertrek en de heer D. was genoodzaakt te dien einde beneden naar zijn kantoor te gaan , hetwelk aan de straat was gelegen. Zsoilra hij het vertrek verlaten had, sloot mevrouw D.de deer op den grendel, opende een schuifraam vau de slaapkamer, welke op eane binnenplaats uitkwam, en begon achtereenvolgens met geldstukken op een der vensters van eene woning, tegenover haar gelegen , te werpen.
Niet lang daarna werd er een venster geopeod, en er verscheen een persoon in nachtgewaad Het was een buurman, die met den toestand van haren man bekend was. Mijn echtgenoot, riep mevrouw I). uit, ia door een aanvat van hevige waanzinnigheid aangetast; hij wil mij dooden. Ik smeek u ora de wacht le halen.
Eenige oogenblikken later traden da soldaten de woning binnen, eu vonden den heer 1) , die alle pogingen inspande om de deur der slaapkamer open te braken. Hij was plotseling woedend geworden. Men bond hem armen en beenen, en nam hem mede naar het wachthuis. Den volgenden morgen is hij naar een kranVzinnigeo-gesticht gebragt. — Den 2den dezer diende voor de lste kanur der civiele regtbank van het departement der Seine , de zaak der weduwe en kinderen van den heer Naundorff, in leven voorgevende te zijn de zoon van Lodewijk XVI, en dus hertog van Normandie — tegen de hertogin van Angoulême en den graaf van (JhamborJ. In deze belangrijke zaak is de eisch als volgt:
• Aangezien de echtgenoot en vader der eischers niemand anders was dau Karel Lodewijk of Lodewijk Karel, hertog van Normandie, geboren te Versailles (departement Sein.- en Oise), Jen 27sten Maart 1785 , nit het huwelijk van Lodewijk XVI, destijds koning van Frankrijk , en van Marie Antoinette Josepli Jeanno van Oostenrijk — hetgeen, bij ontkenning door be*ijzen en getuigen zal worden gestaafd; » Aangezien men tevergeefs den eisohers zonde tegenoverstellen eene voorgewende acte van den burgerlijken stand, comtaterende het overlijden van den dauphin, hertog van Normandie in den Tempel, den Bsten Junij 1795; » Aangezien het zal bewezen worden d>.t Jeze acte niet van toepassing e brengen is op den dauphin, Hertog van Normandie; «Aangezien de eiseners, ter ondersteuning hunner \ rotentien , een groot aantal ophelderingen en feiten leveren , welke de waarachtige afstamming van bannen echtgenoot en vader nantoonen; en dat du», wanneer een en ander niet genoegzaam afdoende mogt beschonwd worden , hier aanleiding bestond, om door eeo in te stellen onderzosk of door welk ander middel dan ook, tot waai aken;
• Worden opgeroepen I°. Marie Therejia Charlotte v?n Frankrijk, weduwe van den Hertog vau Angoulême, thans gravin van Marnes, woonachtig in het kasteel van Prohsdorff, aan de grenzen van Hongarije; 2°. Henry Diendonné' vau Artois, Hertoe vau Bordeaux, zich thans den naam gevende van Graaf van Cbambo-J , zoon van da, i Hertog van Berry en vau Louise Ferdinande van Napels, mede in het kasteel van Frohsdorff dumiciliutn hebb'-nde, en 3°. Louisa Maria Theresia van Artois, dochter vau den He;-t.;g nn Je Hertogin van Berry , echtgenoot van den hertog Karel Lodewijk van Parma , met haren gemaal, voor de regelmatigheid der procedure, beideo woonachtig in de stad Parma;
• Om te hooren bevelen , dat de ecte van het voorgewende overlijden van den Hertog van Normandie, opgemaakt den 24sten Praireal jaar VIII (17 Junij 1795), zal worden beschouwd zonder waarde en als niet opgemaakt; »En gevolgelijk dat bevolen worde, dat de eischera zulleu worden erkend te zijn de weduwe en wettige kinderen van Karel Lodewijk, Hertog van Normandie met het regt om te genieten al de burgerlijke regten die hem toebehoorden, enz."
Voor de eisebers verscheen ter teregtzitting de advocaat Jules Favre, vergezeld door den heer Gruau de la Barre, een der warmste vrienden van den overledene en levens schrijver van het in Rotter Jam over deze kwestie uitgegeven belangrijke werk Intrigues devoilés , ou Louis XVI, dernier roi légitime de France.
De tegenpartij was niet opgekomen en had zelfs geen advocaat gesteld. Desniettemin nam de heer Jules Favre het woord, om, na eerst den eisch uiteengezet te hebbeo, in eeue zeer uitvoerige rede eene reeks van bewijzen, vergezeld van leventbijzonderheden , aan te vangen , ten betoog van de wettigheid der vordering. Het geregtshof besloot daarna , in overeenstemming met den heer Jnles Favre, den verderen loop der procedure twee weken uit te stellen.
---

DOOR Buitenqewone Gelegenheid. BEURS van PARIJS, 6 Mei.
Fransche 5 pCt. 90 60 ; dito 8 pCt. 56,30 ; Spanje 3 pCt. Binnenl 34%; Passiveu 5*4; Rusland \% pCt 98^
---

BEURS van MADRID, 1 Mei.
MADRID, De 3 pCt. Binnenl bleven heden 35%; 5 pCt. Ard. 15tSj6; dito Conp. 8; dito Uitg. Sch. 9"^ a %.
---

BEURS van LONDEN, 6 Mei.
LONttEN, Consols op tijd 96^ a % ; Venez. 3 pCt. 33 a % ; dito Uitg. 12% a %; Mexico 35% a %; PeruspCt. 83 a 84; dito Uitg, 38% a 8»; Spanje 5 pCt I9H . % ¦ dito 3 pCt. 39$ t i % ; Passive 5*4 a %; Port 4 pCt 32 a 33; Russen 4*4 pCt. 99% a 7",. «011. 4 pCt 8954 è "0; Holl. 2% pCt. 68#i59i4.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Woensdag Mei. Tweede Kamer.
In deze zitting hebben de commissien van rapporteurs hare algesjeene verslagen nititebragt: I°. der naturalisatien van de beeren 1) H, Massé en mr. T. Roessingh, en 2°. over het ontwerp tot. het in»eren van het stelsel van eenzame opsluiting. — Ds beraadslagingen «ver die ontwerpen worden aan de orde van den dag gesteld tegen aani'.aanden Zatordag, na afloop der beraadslagingen, die bereids tegen <!ien dag bepaald zijn.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over het voorstel heer Lotsy, dat, ingevolge het verlangen van oen hter van Hall eenigzius gewijzigd wordt en welk voorstel bepaaldelijk daartoe strekt, om het concept-reglement van orde, zoo ah het door de commissie tut herziening van het reglement van orde aan de kamer is voorgedragen , in te voeren tot het einde der tegenwoordige zitting , zinder toepassing op de ontwerpen von wet, die bereids in de afdeeliigen zijn onderzocht; ouder voorwaarde echter dat, indien er gedurende de tegenwoordige zitting geen ander bepaald besluit mogt worde] genomen, bij het aanvang nemen der volgende zitting, het tegenw:ordig reglement van orde weder van kracht zal worden verklaard.
!>at voorstel is na langdurige discussien aangenomen, met eeie meerderheid van 36 tegen 23 stemmen.
rEGBN de heeren van Doorn, Smit, Luyben, de Lom de Berg, Slther, van der Heyden , van Nispen, Dirks , Ypey , van Lynden, Rif man. Baud, van Hasselt, van Eek, Sloet , de Poorter, Reinde-s, van Goltslein, van der Veen, Zylker , Schooneveld, de Moraaz en Boreel
jaarna is de kamer overgegaan tot de zamenstelling der afdeelingei en zijn door deze benoemd: tot voorzitters, de heeren : Dullert, vat Goltslein, Poortman , van Hoëvell en IVichers.
Tot ondervoorzitters, de heeren: Godefroi, de Man, Moet, Luyben, en Groen van Prinsterer. Tot secretarissen de heeren: Wintgens', Boret, Metman, Lotsy en Bachiene.
lat leden van de commissie tot de verzoekschriften, de heeren: Engelm, Schiffer, van Akerlaken, Huguenin en van Lynden. jp voorsiel van den heer Storm van s' Qraoesandt. worlt besloten de jcraadslagingen over het ontwerp nopens de eenzame opsluiting , te ïonden op aanstaanden Vrndag, na afloop van die over de schatkisbiljetten. sijn ingekomen twee koninklijke boodschappen , ten geleide vau : I°. two ontwerpen van wet tot vaststelling van een nieuw artikel in het Vllite hoofdstuk (Marine) der staatsbegrootiug vo.r 185'! ,tn 2°. een ontwerp, tot daarstelling eener wijziging in de omschrijviag van een artikel van het Xde hoofdstuk (Oorlog) der staatsbegrootin; voor 1850 en 1851. — Drukken en ronddeolen en verzending aai de afdeelingen )e vergadering is vervolgens gescheiden.
Zitting van Dingsdag 6 Mci
(NADER VERSLAG.) Is tweede kamer der staten -generaal heeft heden, voormiddag ten elf we hare werkzaamheden hervat. In deze zitting ziju ingekomen ondrseheideue koninklijke boodschappen, ten geleide van esn aantal wetsontwerpen met daartoe behoorende memorien van toelichting; als: 1. tot het verleenen der hoedanigheid van Nederlander aan: F. W. i Gieebers, P. J Berger, L F. O. Hau.umar.n , W. F. el, A. (J. A. Schönstedt, C H. de Perrot, C. U, F. ege rini, W. Seib en F. W. H. Horn bostel; 2 tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen ; en 3 tot het verleenen van dispensatie voor den verkoop onder's hands vaneen stuk domeingrond te Maastricht. feze wets-ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden. I ontvangen eene missive van den minister van buitenl zaken , hover.de mededeeling van een afschrift der addit overeenkomst, den 27 daart jl. tusschen Nederland en Groot-Brittsnnie gesloten. — llrsken , ronddeeten en gesteld in handen eener commissie, bestaande nit c heeren van Goltslein, Smit, Godefroy, Poortmanen Schooneveld cd zeer groot getal ingekomen verzoekschriften wordt aan decommiae ad hoc verzonden. Daaronder een aantal adressen , tegen de vcudrast nopens de Zontwet, meestal tot adhaesie aan het gedrukte adrt van de heeren Nieuwkamp en Je Bondt, waaraan in allen deele wo:t gerefereerd. h heer LOTSY heeft voorgesteld, om het ontwerp van gewijzigd regiment, bij de kamer aanhangig, als proeve, voor deu verderen 100 der tegenwoordige zitting van toepassing te verklaren. Dat voorstel heeft alzoo bepaaldelijk teu doel het stelsel der zoogenaamde zeltandige rapporteurs als proeve voor deu verderen loop dezer zitbg aan te nemen. Hierover entstaat eenige woordenwisseling Soralge leden wenschen bet voorstel in nadere overweging te nemen. Bijdin wnordenwisseling is het gebleken, dat eenige leden wel gened waren de voorgestelde proeve goed te keuren Ten slotte is mess tegen 5 stemmen besloten nader een dag te bepalen, waarop deieraadslagingen over het voorstel van den heer Lotsy zouden worde: gehouden. aarna is met 37 tegen 23 stemmen besloten die beraadslagingen te onden op morgen en vervolgens over te gaan tot het zamenstellen deaUieeliogen. an Je orde van den dag zUn de beraadslagingen over het voorstel va'wtt ¦ strekkende tot het verleenen van schadeloosstelling aan de led) der voormalige eerste kamer der stateugeneiaal. De algemeene «eadslagingen worden geopend. Even als bij vroegere gelegenheden zij er wederom twee verschillende , tegen elkander overstaande gevoelen ontwi
9 heeren JONGSTRA, VAN DER HEIJDEN, REINDERS, V/f E: K, VAN DER LINDEN en STORM, hebben het voorstel 'uetedeu Zij konden niet toestemmen, dat het 2de add. art der grtdvrtt ook van toepassing was voor de leden der voormalige eerste kaer. Noch iv de geschiedenis, noch in de bewoordingen vau het 2JedJ. art. konden zij afdoende gronden vinden , om een tegtnovergesl.l gevoelen aau te nemeu. Zij meenden , Jst het de bedoeling grondwetgever is geweest, ten opzigte der uitvoering van ld art der grondwet alles aan den gewonen wetgever over te tul,, en niets te prejudiciëren. Zij wederspreken dc-mcenbg, daer door de voormalige leden van de eerste kamer, in den eigenlijn zin van het woord , schade was geleden , en zy oordeeien mitsait, dat het geven van vergoeding niet ter sprake kou komen Zij bereden de meening, die wel eens aan den dag gelegd is, dat de eden van do voormalige eerste kamer, ten gevolge van de opnas van dat 2de add. art. in de grondwet, en op grond vau het voaitzigt, tot het bekomen van schadevergoeding, tot het besln waren gekomen, hunne toestemming te verleenon aan voorsten tot herziening p>r gropdwet, die anders minder gereedelijk huie goedkeuring zouden hebben verworven. Zy .merkten op, dat zij aar» e billijkheid en regtvaardigheid voorstonden, maar dat min, aarden anderen kant, niet nit het oog behoorde te verliezen, dat mehier beschikte over den eigendom, over de gelden van de natie, nieover zijne eigene beurs, en dat men derhalve tot geene uitgave diee over te gaan , dan waartoe men inderdaad verpligt is. heer VAN ECK gaf ouder anderen te kennen , dat sommige led vsn de voormalige tweed» kamer hem bepaaldelijk hadden verklal , ciat het 2de add. art. der grondwet door hen was aangenomen in bepaalde "meening , dat de leden der toenmalige eerste kamer dasnder niet waren begrepen. Bovendien vond hij het eene gevaarlijkzaak, dat men op het oordeel van sommige leden afging, daar wa het oordeel der geheele wetgevende magt slechts bc.-lissen kon Hherinneidc (en dit bleek nit de geschiedenis der gronJweta-herzieg van 184 H) dat de regering de leden der eerste kamer, onder helde add. art. heeft willen begrijpen en Ja*, de tweede keoitsr a-ieii stea daartegen heeft verklaard; maar het t al verder, daet 2d3 add art , zqo als hat oorspronkelijk door de regering was votedrageu, iv 1848 op het verlangen der tweede kamer, werd gewijd, ten eicde de leden der eerste kamer er niet bepaald onder te grijpen. Wanneer er alzoo geene verpligting heston 1, tot bet vemen van schadevergoeding, dan was hij volkoraeo. ?»*j, maar dan zafij ook geene reden, de natie te beiwaren met eene aanzienlijke jaa,ksohe uitgave, waartoe noch verpligting, noch regtva arligheid noiae biilyk/ieiU aanleiding geven.
De heer VAN DER LINDEN zegt dat hii ii lfttsT medegewerkt al. lid der voormalige tweedVkamer tl Xt^. d« grondwetsherziening Hij wordt alzoo door geene pJ^SSfiWinTl rmgen in zijn oordeel geleid. Hij wil ook niet ondeXke» iT« ver d,e hier m aanmerking kunnen komen , of tot leiddraad s rekken Hvj gelooft dat men door daaraan te blijven hechten , al zeer liet in moeilijkheden zou kunnen geraken. Immers meent bij zich bif t« herinneren, dat er bij eene vorige gelegenheid, toen dezelfde k west e m deze vergadering werd behandeld, tnsschen den minister van fin antien, die lid van hel vorige kabinet geweest is, en een ander voormalig minister een aanmerkelijk verschil van gevoelen gebleken ia door de uitlegging, die aan het 2de add art. der grondwet moet worden gegeven. Hij laat die kweotie echter in het midden HH geeft het gaarne toe, dat het -2de add. art. der grondwet behoort te worden uitgevoerd. Geen lid der vergadering zal er wel zijn dia de grondwet onuitgevoerd zon wenschen te laten. Hij ten minste verlangt, dat er krachtig de hand aan worde gehouden Ook het 2de add. art verdient, als het gevorderd wordt, uitgevoerd te worden Maar dan is het de vraag, of de wijze van uitvoering, die nu voorgesteld wordt, de juiste is? Er komt dan geen beroep op de goede trouw, op de eerlijkheid, op het daardoor schitteren onder de natiën te pas. Het is alleen de vraag, is het voorgestelde middel het juiste? Het art. gewaagt van eene toe te kennen schadevergoeding. En nu gelooft hij, dat men niet algemeeue regelen stellen moet, maar dat men moet nagaan welke schade door elk, die men vergoeding verleenen wil, werkelijk is geilden. Hij beschouwt aizoo het voorstel te zijn geheel buiten- de bedoeling vau de grondwet eu hij zal zich 'eb daartegen verklaren. Hij heeft geene gronden hooren aanvoeren, waarom er eene algemeene schadevergoeding van /1500 voor elk van de leden wordt voorgesteld. De heer STOKM , voormalig lid van de tweede kamer in dn'nb-len getale vergaderd, verklaart plegtig, dat hij het 2de add. art der grondwet in 1848 heeft aangenomen in de overtuiging, dat de leden dar eerste kamer in dat art niet worden bedoeld Ook het gouvernement dat tot de grondwets-herziening heeft medegewerkt, deelde naar zijne" meening, die, overtuiging J De heeren DB MAN, GROEN VAN PRINSTERER VAM HASSELT, HOKFMAN, MACK.AY en VAN NISPBN VAN SBVENAER, beue»ens de drie voorstellers, de heeren SCHOONE VEL», STORM VAN 'SGRAVESANDE en MKTMAN hebben achtervolgens en bij herhaling dat gevoelen bestreden en deu hootdmbond van het voorstel verdedigd, inzonderheid is dit geschied door. den heer DE MAN, die vooral uit de geschiedenis van de herzieningder grondwet in 1848, het bewijs heeft efgeleid, dat ouder het -iiii, add art der grondwet wel degelijk de ledenvan de voormaligeeerste kamer waren begrepen. Hij meent, dat het pligt is, eene grondwettige bepaling te handhaven en na te leven , van het oogenhlik af, dat men de overtuiging erlangt, dat men de ware uitlegging dier bepaling heeft gevonden Hij wijst op de gebeurtenissen waarin het 2de add art. is tot stand gekomen; gebeurtenissen, welke in 1848, op de herziening der grondwet zoo veel invloed hebben uitgeoefend' Men behoort het oogenblik eu de omstandigheden van die herziening met te vergeten. De leden der toenmalige wetgeving waren som» wel verpligt zich als staatsmannen te gedragen. Naar zijne overtuiging gaf het staatsbelang dan ook grond tot de vaststelling van het 2e add. artikel. Hij gelooft zelfs, dat zonder de opname van dat art., de grondwetsherziening niet zou zijn tot stand gekomen Zijne overt igmg staat vast, dat de leden der voormalige eer.te kamer' onder dat 2 add. art. zijn begropen Hij zou dan ook met innige overtuiKlng zijne stem aan dit voorstel geven. De vrees dat de eerste kanuw, zonder de opname van dat art. in de Grondwet, de herziening welligt geheel of teu deele zou hebben tegengewerkt Vagt ¦iet weinig toe tot opname van het art in de Grondwet Wel is waar die grond wordt met uit eenig verslag der kamer of nit de beraadslagingen omwaard, dooh meermalen is het geboord, dat men on lerwerpen van teoderen eu kieschen aard wel behandelt, zonder ze juist in de verslagen op te nemen.
De heeren VAN HASSELT cnHOFFMANN, voormalige leden der tweede kamer, hebben ook hunne innige overtuiging kenbaar gemaakt nat ouder het ge add .rt der grondwet de leden van de vroegere eerste' kamer zijn begrepen Uit dien hoofde zoulen zij dan ook het gedane vooratel goedkeuren. De heer Hoffmann herinnerde, dat wel degelijk de heer Donker Curlius in de tweede kamer en de heer Lightevetd iv de eerste kamer (beide leden van het kabinet tijdens de herziening desgrondwet) het gevoelen hadden voorgestaan, dater, ingevolge bot 2e add. art, aau de meergemelde leden der eerste kamer eene schadevergoeding behoort te worden verleend; terwijl ook de leden van het tegenwoordige kabinet b(j herhaling toezeggingen hebben gedaan dat zij daaromtrent eene voordragt zouden aanbieden De heer GROEN VAN PRINSTERER heeft doen uitkomen dat al de tegenwoordige leden van de kamer, die in 1848 tot de tweede kamer behoorden, en tol de grondwetsherziening hebben medegewerkt zich voor de van toepassing verklaring van het 2de add art od dé leden der voormalige eerste kamer hebben verklaard Die leden wa ren van nabij met de zaak bekend; zij kennen het gebeurde- hun cc' voelen heeft hier in honge mate den voorrang _ i)e heer sTnuvt heeft echter gelijk boven blijkt, verklaard, dat zijne overtuig?"™ tegenovergeatelden aard was. - De heer STORM VAN \RR*vl SANDE heeft daarop aangemerkt, dat de heer Storm, iv w \fa de beraadslagingen der gewone tweede kamer, over het 2de add. art 'geen deel heelt genomen. s ° De voorstellers dabben te kennen gegeven, dat hun doel alleen is ac bepalingen der grondwet trouw en eerlijk teu nitvoer te leggen" Al drongen hun gevoelen aan niemand op, maar zij „aren tof to volkomene overtuig gekomen, dat al de leden der voormangee rst. kanftr aan,praak hadden op het bekomen van schadevergoeding Zoodra die overtuiging de hunne was geworden, begrepen zij niet te mogen aarzelen, maar gevolg te moeten geven aan Jne zaak , waarvan de regeling reeds te lv. was achtergebleven. Tot handhaving van eerlijkheid, billnkhew en gfleJe trouw deden zij dit voorstel waardnor een einde, aaa dat geschilpunt zou worden gemaakt üe heer SOHOONEVELD deed daarbij uitkomen dat Nederland meer nog nan eenige andere staat, omdat het gering was van omvang' en van magt, zijn aanzien moest vermeerderen, de achting, die men hetzelve schenkt, moest doen toenemen: ]°. door zich stipt te honden aan alle zijne verpligiingen; 2*\ door aan zijne zedelijke vernligtingen te voluoen , eu 8". door al bestaan er regtstreeks geene stellige verpli^tingen, waarachtige vrijzinnigheid iv het oog te honden ca de bepalingen van de grondwet eu der wetten in dien geest uit te leggen Hij gelooft dat de Soede trouw medebrengt de goedkeuring van het voorstel, doch hij eerbiedigt ook het tegengestelde gevoelen, dat hii echter niet kan deelen. De heer METMAN heeft, bij zijne verdediging van het voorstel opgemerkt, dat het wenschelijk was, dat men deze bepaling der grondwet naar haren waren geest immers naar zijn oordeel behoord*-, uit te leggeD ten einde de grondwet te doeD overgaan in het gemoed van hen , die haar met minder aangenaamheid hebben ontvangen Hii moge met velen van hen, die hij bedoelt, in staatkundige beschou wingen verschillen, doch dit mag hen niet beletten, om regtvaardxrheid ie handhaven. Hij -gelooft, dat het belang v.n het vaderland vordert, dat men de beginselen van billijkheid en. van regtvaardigbeid ter goeder trouw naleeft. s
De heer GROEN VAN PRINSTERER heeft nog nader uiteengezet, d.t het grootste deel der leden van het vorige kabinet het ge- Totlen van de voorstanders der toe te kennen schadevergoeding voorstonden , en dat zich daaronder vooral bevonden die leden van het kabinet, die het meest aan de grondwetsherziening zijn werkzaam geweest.
De heersn VAN DER LINDEN en JONGSTRA hebben nog nader hun gevoelen ontwikkeld. Laatstgemeld lid is vooral opgekomen tegen het denkbeeld , dat scheen te ontstaau , als of de tegenstanders van dit voorstel minder billijk of regtvaardig waren dan de voorslanders. Hij is tegen het voorstel, juist omdat'hij het onregtvaarJig zon oordcelen , te boschikken over gelden, tot welker betaling hij verpligting kon inzien.
Na de sluiting der algemeene beraadslagingen heeft de heer ÜOMMBR VAN POLDERS VEL')T, ten aanzien van art.!, een amendement voorgesteld , strekkende, om de te verleenen schadevergoeding van ƒ 1500 op f 1000 te verminderen. De commissie heeft dat amendement bestreder.. — By stemming is het amendement verworpen met 51 tegen 9 stemmen , zijnde de heeren BacAiene, Baud, Wintaens Gnu»2 Ttie MaT" "" PM"">eldi' "*» D™*- Mifer.vanGolZeZ Art. 1 wordt daarop aangenomen met 32 tegen 9a .i^. Art 2 De heer GROEN VAN PIUNSTERFR ?1Btemmen* te doen vervallen. De commissie verklaart zth 1 'oor art. 2en 3 aangenomen r*et 53 tegen 7en art t' «ertegen. Art. 2 wordt \m, met 50 tegen 10 stemmen eenß °r,e woordenwi»*e-32 tegenin^"Mf «"*«*¦¦ f?" «•¦•¦.» .* „„„ 1. r- 'T ,?• *M*EN de heeren: de Lom de Berg, Sticker Tl n » ' bu^koU*' Slot. Storm, D.rks, JespersTai Mck Dulhn, van beitelt, Zylker, Umpost, vanwJdrVnïe Poorter, Oommer, We.terhof, Reinders, »m ryfiiv., /<,,,, ra Euguenin, Bengit, tan der Heyden, de Moraaz, de Fremery, van 4er Veen, Poortman en Bachiene De coramisaien van rapporteurs hebben verslag gedaan omtrent de volgende wetsontwerpen, als: 1. nopens de scherpregters ; 2 wegens de naturalisme van den heer Muller; eu 8. ten aanzien van de gemeentewet De beraadslagingen over de twee eerste Ontwerpen zijn bepaald op Zaterdag aanstaande des morgens ten 11 ure ca die over do voordragt der gemeentewet op Maandag, den 12 Mei, mede des morgens ten 11 ore üe vergadering is gescheiden tot morgen ochtend ten 11 nre.
---

