NEDERLANDEN.
fSt bl dn° I-17 . BESLUIT van den 29. ten November iBsi, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de addilionnele overeenkomst Ut (htaa sia • <¥}•) fjandels- en Scheepvaart-verdrag met Griekenland van i§l\S. W WILLEM 111 BIJ DE GRATIE GODS, KONING DEIt NEDERLANDEN, PRINS VAN Or ANJE - NaSSAÜ , GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG t. r ■ A 'dVt'' e\p 'overeenkomst tot het tusschen Nederlanden Griekenland bestaande handels- en scheepvaart-verdrag, van '%, Fe- Irezien de |°,""d ® „ we|k.e overeenkomst den 'S/3o Junij iBsi ,te Athene tusschen de Nederlandsehe en Grieksche gevolmagtigden is
gesloten , luidende als volgt:
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, d'une part, et Sa Majes.é le Roi de Grèce d'autre part, dans le but d'étendre encore les relations de orece, a autre pan, «....„. Héia entre Leurs Etats , avant lugé £.fW«^s*m au traite de commeic, ut.le de conclure une ™™£™jT la, muni, J. eet effet, de Leurs et de navigation du '%» revner 10110, « ) pleins-pouvoirs: « • j „ n„.TO Rac le sieur C. C Travers, Son consul- SaMajeste le Ro, Je. Pays-Bas, le «e» L géneral en Grece, chevalier ac u vj . Sa"VT' Ma'ièsté le Roi de Grèce, le sieur Pierre Delijanni, membre et Sa xMa este ie i chevalier de la Croix-d'Or, de Son 'd \tTdu Sauv_u7,T-nd'croi_ del'ordre de Ste. Arme de Russie , grfnd-cÜndeur de fordre des Gueltes de Hanovre du L.06 Eandais des Pays-Bas, du Chnst de Portugal de Charles 111 d'FsDaene de Danebrog de Danemaik, decore du N.chan Ifühar da Sultan de tre classe, commandeur de l'ordre de ia Legion d honneur de France, de celui des S. S. Maurice et Lazare de Sardai.ne, de I'Étoile Polaire de Suède , du Mérite Civil de Saxe chevaher des ordres de la Croix de Fer d'Autriche et de I'A.gle Rouge de Prusse, etc, Lesauels après s'être communiqué leurs pleins-pouvoirs , trouvés -en boqn„e et due -ferme , sont convenus des art.cles suivans: Art . les deux bautes parties contraetantes consenten! a ce que les avante/e accordés par les articles 6et7 du traite du ■<>/ Fevncr les avantages, accu . rf , navigat on directe entre les deux 1843 aux navires respectits, lors ac . u b - |Wp„ri_ndais oui r» »„;,.«* P.alement apphques aux navires neirianu.us qui Kovaumes , soient egaienic"» M -_ _.riv,_nt J,n, ~ J ' _:_,,_, Hans e Rovaume des Fays-Has , arnvent aans uZoTdrZ e aux navires Gris , qui d'un'port non sttué dans vn port i_.rec «»u arrivent dans vn port Neerlanda.s, comme le Royaume de la Qu étranger. Art 2 II est é?alement convenu que le traitement _ I'égal de la Art. 2. II est egai _,_n„l_: Dar les art ces 2 et 11 du menie nation la plus qui V sont mentionnés, traite sera remplaceour.o H par le traitement a 1 e{a des , aux Vuionaux. ces rapports, on sera assiuiue u An 3 Sa Maiesté le Roi des Pays Bas s'engage k aceorder le traitemem sur'le pied des batimens na.ionaux aux batiments Grees et . leurs mem sur ie pi ■ dans les colonies et autres posses.ions nes P_SXslKopt Toutefois le cabotage des Indexeer landaises demeure réserve au pavillon national. En retour Sa Majesté le Roi de la Grece s'engage anc point percevo.r sn 7 le. nroduits des colonies Néerlandaises vn droit plus eleve que celui imposé aux produits exotiques si.nilaires d autre provenarice et a »,t ■ «rever les produits de I'Asie, de I'Amerique , de 1 Afnque et ,1e d'miJroit pus furt <*ue ,e droU imposé sur ces meines produits i.nportés dun autre port quel- A En conséquence des dispositions de I'article premier ci-dessns, le seconci alinea de I'article septième y mentionné, ne trouve plus d'application , aussi longtemps que la presente convent.on sera en V,AUr'.Ur<. T a nrésente convention aura la même du ree que le traite d«-;/kevrerP 843, uquel elle se rapporte, et les. ratifica.ions en °n plus-iót si faire se peut. " En fei de quoi les plénipotentiaires respectifs des deux hautes parties contraetantes ont signé la présente convent.on et y ont appose le cachet de leurs armes. ~ . . Fait _ Atbènes, le >*/3o Juin de I'an de grace mil huit cent cinquante "*((___) C. C. Travers. (Get.) P. Delijanni. (L. S.) (L- S-)
Gezien de wet van 22 Augustus iBsi (Staatsblad n". 122), houdende goedkeuring der bovenstaande overeenkomst;
---

VERTALING.
Zijne Majesteit de Koning <ler Nederlanden ter eener, en Zijne Majesteit de Koning van Griekenland ter andere zijde, ten einde de f reeds tusschen hunne Stalen bestaande handels- en scheepvaartheli nog verder uit te breiden , bet nuttig geoordeeld heb». bende eene additionnele overeenkomst tol het handels- en scbeepvaartverdrag van den "/_» Februari] 1843 te sluiten, hebben daartoe van hunne vnluiagten voorzien : Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden den heer C. C. Travers, Hopgstdeszelfs consul generaal in Griekenland, ridder van het Gouden Kruis der Koninklijke orde van den Verlosser, enz. en Zi|ne Majesteit de Koning van Griekenland , den heer Pieter Delijanni, lid van de kamer van afgevaardigden, ridder van het Gouden Kruis van Doogstdeszelfs Koninklijke orde van den Verlosser, grootkruis der orde van St Anna van Rusland , groot-kommandeur der Guelphen orde van IJannover, van den Nederlandschen Leeuw, van GhristuS van Portugal, van Karel 111 van Spanje, van de Danebroj orde van Denemarken, versierd met den Niehan Iflihar vanden Sutau, iste klasse, kommabdeur d r orde van het Legioen van Eer van Frank.l St. M.iurit.. en St. Lazarus van Sardinië, van de Poolster van Zweden, van Burgerlijke Verdiensten van Saxen, ridder der orden van het IJzeren Kruis van Oostenrijk en van den Rooden Adelaar van Pruissen, enz. Welke na onderlinge mededeeling hunner in goede en behoorlijken vorm hevondene volmagten , omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen: Art. i. De beide hooge contracterende partijen bewilligen er in , dat de voordcelen , aan de wederzijdsche schepen toegestaan bij de artikelen 6en 7 ven het tracta.it van 10/,.2 Februarij 1843 .in geval van regtstreeksche vaart tusschen de beide Koningrijken , insgelijks worden toegepast op de Nederlandsehe schepen , welke van eene haven niet in het Koningrijk Nederlanden gelegen ,in eene Gric-ksche haven binnenkomen, en aan de Griekscbe schepen, welke van eene piet in het Koningrijk Griekenland gelegen haven , in eene Nederlandsehe haven binnen komen , gelijk mede wederkeerig op de schepen onder Nederlandsehe of Griekscbe vlag , welke uit eene haven van den anderen Staat vertrekken om zich naar eene vreemde haven te begeven. Art. 2. Evenzoo is overeengekomen, dat de behandeling op den voet der meest begunstigde natie, bij artt. 2en 11 van hetzelfdelracta.it bedongen , zal vervangen worden , niet opzigt tot allede daarbij vermelde gevallen , door de behandeling op gelijken voet met de eigene onderdanen , zoodat in alle die gevallen, men over en weder met de eigene onderdanen gelijk zal gesteld ziju. Art. 3. Zi|ne Majesteit de Koning der Nederlanden verbindt zich om de behandeling op den voet der nationale schepen toe te staan aaq de Grieksche schepen en aan derzelver in- en uitvoeren in de koloniën en andere Nederlands'chg bezittingen buiten Europa. De kustvaart in Nederlandsch Indie blijft echter voorbehouden aan de nationale vlag. Tot vergelding verbindt zich Zijne Majesteit de Koning van Griekenland om van de voortbrengselen der Nederlandsehe koloniën geen hooger regt te beffen, dau dat hetwelk gelegd is op gelijksoortige voortbrengselen van andere werelddeelen van andere herkomst en om de voortbrengsen van Azië, Amerika, Afrika en Australië, uit Nederlandsehe havens aangevoerd, niet geen hooger regt te belasten, dan wanneer die voortbrengselen uit elke andere haven hoegenaamd worden ingevoerd. An. 4. Ten gevolge der bepalingen van artikel 1 hierboven, blijft de tweede alinea van het zevende artikel daar vermeld , buiten toepassing» zoolang de tegenwoordige overeenkomst van kracht zal zijn. Art. 5. De tegenwoordige overeenkomst zal denzelfden duur hebben als het tractaat van _<*/gj Februarij 18/j3, waartoe zij betrekking heeft en de ratiticatien er van zullen worden uitgewisseld te Athene, binnen drie maanden of zoo mogelijk vroeger, te rekenen van dien der onderteekening. Ter oorkonde waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden der beide hooge contracterende partijen de tegenwoordige.overeenkomst hebben geteekend en er iuinoe cachetten op hebben geplaatst. Gedaan te Athene, den 18/3Q Junij van het jaar der genade duizend acht honderd een en vijftij;. (Get.) C. G. Travers. (Get.) P- Dplijanni. {L. S.) (L. S.)
---

