De Wets-Ont werpen betreffende wijzigingen in het Belastingstelsel.
IX. Trekken wij bet tot nu toe geredeneerde te zamen, dan volgt daaruit, dat wij de belasting , welke de regering voorstelt, goedkeuren, omdat zij, door eene stuitende ongelijkheid in ons belastingstelsel te herstellen, de afschaffing, van den voor de vermeerdering van het nationaal vermogen en voor den bloei der nijverheid, zeer schadelijken accijns op de brandstoffen mogelijk maakt. Daarbij vergete men niet, dat zij ook de verbetering der patentwet helpt vergemakkelijken, waardoor de zoo zeer gedrukte binnenschipperij wordt ontlast, en tevens de vermindering der tonnegclden van de zeeschepen en die der sluis- en kanaalgelden, na de invoering der scheepvaartregten volstrekt noodzakelijk, mogelijk maakt. Als men deze ontwerpen in hun onderling verband beschouwt , en aan de eene zijde , de ontworpene belasting stelt, waartegen wij meenen de voornaamste bezwaren te hebben opgelost, en aan de andere zijde, de bevordering van handel en nijverheid, welke de voorgestelde ontlasting belooft, dan durven wij met vertrouwen vragen, of men bij eene gemoedelijke overweging van hetgeen htt algemeen belang vordert, zijn tegenstand zal kunnen volhouden.
Waren de lasten gelijkelijk over alle standen verdeeld, en stond de beraamde belasting op zich zelve, zonder tot verligting van andere zeer drukkende belastingen te strekken, wij zouden ons ongetwijfeld onder hare tegenstanders rangschikken. Nu zij echter in verhouding staat tot eene belasting, die reeds lang op de nijverheid rust, en daarbij zeer gewenschte verbeteringen in -het belastingstelsel mogelijk maakt, nu meenen wij haar niet krachtig genoeg te kunnen aanbevelen. (1)
Vereenigen wij ons dus over het algemeen met de voorgestelde belasting, wij kunnen het niet goedkeuren , dat men de uitdeelingen van winsten van commanditaire vennootschappen of naamiooze maatschappijen er onder begrijpt. De kapitalen, tot commanditaire vennootschappen en naamlooze maatschappijen gebezigd, worden wel degelijk voor de nijverheid gebruikt, ener is, naar ons oordeel, vol stiekt geen verschil tusschen de commanditaire vennootschap of de naamlooze maatschappij , die handel drijven of de fabrieknijverheid uitoefenen en een huis van negotie of een fabriekant. Wij gelooven dat beiden gelijkelijk aan hetzelfde patentregt behooren onderworpen te zijn. Zelfs thans is het uiterst onbillijk, dat eene naamlooze maatschappij slechts patentregt, naar hare werkelijke winsten berekend, betaalt, terwijl een partikulier, die denzelfden handel drijft of dezelfde fabrieknijverheid uitoefent, een patentregt betaalt, naar zijne vermoedelijke winsten berekend, en dit voldoen moet, of hij werkelijk winsten heeft of niet. Op deze wijze wordt den partikulier de concurrentie bemoeijelijkt met eene naamlooze maatschappij. Welke grond er bestaat voor het verschil, dat tusschen beiden gemaakt wordt, begrijpen wij niet. De naamlooze maatschappij en de commanditaire vennootschap behooren patentregt te betalen op dezelfde wijze en naar denzelfden maatstaf, als ieder ander koopman en fabriekant: men behoort noch haar patentregt af te meten naar de werkelijke winsten , noch hare winsten te begrijpen onder die van kapitalen, welke niet in de nijverheid zijn aangelegd. Zoo kan men insgelijks vragen, of aandeelen, in plantagien in onze overzeesche bezittingen, wel onder de belasting behooren begrepen te zijn De kapitalen, daartoe gebezigd , zijn insgelijks in takken van nijverheid aangelegd, terwijl de plantagien zelven met verponding zijn belast. Men heeft ook aanmerking gemaakt op de derde afdeelino der wet, welke de inkomsten van buitenlandsche effecten en goederen , van beleeningen, in pandnemingen en uitgezette kapitalen aan de belasting onderwerpt. Deze zijn niet te kennen dan door eigene aangifte, en daardoor vreest men , dat sommige goederen verzwegen zullen worden, dat valsche aangiften zullen geschieden en valsche eeden gezworen. Wij gelooven niet, dat bij het betrekkelijk klein gedeelte van het nationaal kapitaal, waarover deze rubriek loopt, zooveel meer valsch aangegeven en zooveel meer onteloken zal worden, dan bij andere belastingen. Tegen eene algemeene inkomsten-belasting gelden al de argumenten, welke men hier aanvoert. Niemand wil zijn geheel vermogen, aan wien ook, bekend maken. Wordt men daartoe gedwongen, dan zal men zich geregtigd achten allerlei uitwegen te zoeken, om de administratie te verschalken. Al die redeneringen vallen echter weg, waar slechts een betrekkelijk «eer klein deel van het vermogen behoeft aangegeven te worden , een deel, dat bijna ieder jaar verschilt, en waaruit. op het geheel der bezitting, niet de minste gevolgtrekking te maken is. De vrees, welke hier voor demoralisatie en meineed wordt geuit is, zeker uiterst overdreven. Wij zouden bijna durven zeggen, dat men bij onze over het algemeen zedelijke en godsdienstige natie, teti aanzien van dit deel der belasting, betrekkelijk zeer weinige ontduikingen zal waarnemen.
(1) Zelfs MltL, die een sterke tegenstander van eene partieele inkomsten belasting is, maakt eene uitzondering voor die, welke door belastingen van andere standen wordt opgewogen. » A peculiar tax on the income of any class, not balanced by taxes on other classes, is a violation of justice, and amounts to a partial confiscation." Vol. 2 p 368 ¦
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
• _. e »i • i„ Hp zitting van het hoogerhuis viel op Londen, 6 Me,. In de' ««"f . h rooteüdeels bezig met heden weinig Mugrnks voor. Mm hl* 8 wetsontwerp, op de het indienen van petitien zoo voor als tegen m r. r kerkelijk-hierarchische geschillen. De hertee; «il lAr^L,bj°?*n"fe* minder dan honderd zoodanige documenten ter tafel egen Ja jongste pauselijke besluiten waaronder een uit Glasgow vooralen imet 56 00J handteekeningen. Ook lord Feversham en anderen diender«£ stukken in, terwijl de zitting, na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden, gesloten werd. * _.... - Ook in het lagerhuis viel weinig wetenswaardigs voor; op voor «tel van dm heer Roandell-Palmer werd er eene bijzondere commissie benoemd om de grieven te onderzoeken, tegen de jongste verkiezing van Aylesbnry ingebragt. Eene motie van den heer Grantley-berKeiey. betreffende de wenschelijkheid eener gelijkstelling van de anoenoelasting in geheel Engeland en Wallis, werd door den heer Barnes bestreden en daarna door den voorsteller ingetrokken. De heer «aas wenschte de vergadering in committé te zien overgaan , ten einde te beraadslagen over de wijze, waarop thans de belasting geheven wordt op inlandsehen «terken drank in entrepot. Hij verlangde het vexatoire daarin gelegen gewijzigd te zien, en verwachtte van zoodanige wijziging eene vermeerderde consnmtie van het artikel.zonder bevordering Tan onmatigheid. Nadat de motie ondersteund was door du heeren Reynolds, (irogan, Hume, den kolonel Duune, de Ueeteu Napier en Alex. Hastie en bestredendoor de heeren J. Wilson Carter, M. Gibson, G. CJerk en den kanselier der schatkist, ging men tot eene stemming over, waarbg zich 159 stemmen voor en even zoovele stemmen tegen het gedane voorstel verklaarden. Ingevolge gebruik besliste thans de speaker, die zijne overwegende stem ten gunste van de motie uitbragt. — Alle dagbladen prijzen den maatregel thans genomen om een onderzoek in te stellen, omtrent de werking van de income tax. Zij berispen tevens het tegenwoordig bestuor daarmede zoo lang gewacht te hebben, tot dat de uitdrukkelijke wil der natie te dien opzigte zich luid en onmiskenbaar in het parlement deed heoren, terwijl reeds sedett lang een groot aantal leden zoowel van het hooger sis lagerhuis, benevens de drukpers, het kabinet dien weg had aangewezen. Gisteren heeft de koningin in den kabinetsraad bevel gegeven tot het uitvaardigen eener proclamatie, ten einde de personen in het gepleegde bedrog bij de jongste verkiezing te St, Albans betrokken, in hechtenis te nemen.
— De regtbank genaamd BailCourt hield zich heden andermaal bezig met de klagt der superieure van het R. K. klooster Clapham, F.abij Linden , tegen het blad the Morning Advertiser {zie ons nommer van 6 Mei II.) Volgens de gedane klagt, zou het blad feilen medegedeeld hebben, die, indien zij waarheid behelsden, de zedelijkheid van de levenswijze binnen dat klooster, in twijfel zouden doen trekken. Nadat de regtbank de uiteenzetting der klagt gehoord had, werd aan de superieure verlof gegeven eece vervolging in te stellen voor een ander hof, zoowel jegens dat blad, als jegens den Morning Herald, almede door haar van helzelfde vergrijp beschuldigd.
— Uit Dublin schrijft men aan de Timts , dat de R K. aartsbisschop van Tuam belangrijke mededeelingen en ophelderingen zal geven, omtrent de kerkelijk hierarohische-geachillen , nog altijd tusschen den Il steel en het Engelsche kabinet hangende.
— De koningin is van meening in den loop der maand Junij een derde gala-bal te geven , doch ten einde de belangen der industrie te bevorderen, heeft H M. besloten, dat dit een gecostumeerd bal zal zijn, de costnmes te kiezen oit net tijdvak der regering van Karel de II van 1660 tot 1685. De keuze der costames behoeft niet beperkt te worden tot het Engelsche hof, maar kan zich uitstrekken tot alle Europesche hoven van dien tijd
— De opening der tentoonstelling heeft eene bijzondere uitbreiding gegeven aan de uitgave van weekbladen; meest allen handelen over datgene wat betrekking op die groole gebeurtenis heeft.
Vrijdag en Zaturdag heeft dan ook het personeel van het postkantoor in de hoofdstad ter naauwernood kunnen voorzien in de expeditie van de tallooze nieuwsbladen , die tusschen 5 en 6 nren aUaar bezorgd werden. Nimmer herinnert men zich iets dergelijks aan het postkantoor gezien te hebben. Hooderde nieuwsgierigen waren in den omtrek van het gebouw verzameld. Van alle kanten der hoofdstad stormden de bedienden der Newsmen toe, beladen met min of meer reesachtige zakken, allen met nieuwsbladen gevuld, terwijl een bestendige zondvloed van afzonderlijke couranten in de handen der postbeambten stroomden. Van de London UluUrated News alleen, die thans zoowel in het Fran6ch als Engelsch het licht ziet, werden jl. Vrijdag 230 000 exemplaren getrokken.
— De voorzitters van do verschillende jury's der tentoonstelling zija gisteren ten 1.% ure, in het gebonw van Hyde-park, vergaderd geweest, onder voorzitterschap vau den burggraaf Canning. — De gebeele verkoop van toegangbiljetten , k 1 shilling, op gigteren , bragt £ 2000 op.
— Het getal ooilis van buiten 'slands, tot op S Mei voor de tentoonstelling ontvangen, bedroeg 9968.
Ook gaat de commissie voort met-dagelijks een groot aantal doorloopende toegangbiljetten af te geven; ouder anderen werden er gisteren nog voor «? 400 verkocht.
— Volgens de laatste terigteo uit Boston had men aldaar op 15 en 16 April een vreeselijk-n slorm gehad uit het Noord-Oosten. De vloed was gedurende die twee dagen zoo buitengemeen hoog, als men zich ooit te voren herinnerde; het lagere gedeelte der stad werd g» heel overstroomd , waardoor eene belangrijke schade aan vele gebonwtn werd toegebragt
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 6 Mei. Naar zich laat aanzien, zullen onze naburige badplaatsen dit jaar weder druk bezocht worden. In Wiesbaden , waar de Koerzaal heden werd geopend, zyn reeds een aantal wonin-en besproken voor Hollandjehe en Fransche familien. In onze politieke kringen is er sprake van een tweede legitimistisch congres, dat aldaar dezen zomer zal plaats hebben , onder voorwendsel, dat de geneesheeren van den graaf van Chambord hem het gebrnik der Duitsche baden hebben aanbevolen tot herstelling zijner gezondheid Ook in Badeii-Baden worden reeds de noodige voorbereidselen gemaakt tot de hoi3vesting vau vele aanzienlijke Russische en Engelsche familien.
Do onzekere staat van zaken in Frankrijk baart hier voor 's hands geene bezorgdheid. 'De Duitsche regeringen verwachten zoo weinig, dat de vrede hierdoor gestoord kan worden , dat zij meestal er op bedacht zijn, om het effectief harer legers te verminderen In Beijeren zijn reeds IEOOOman met verlof naar hunne haardsteden teruggekeerd, waarmede ook in Wurtemberg reeds een aanvang is gemaakt Het is niet in Duitschland , maar in Italië, waar oproeriga bewegingen te verwachten zijn. Uit dien hoofde gaat Oostenrijk voort met zijne krijgsmagt aldaar dagelijks te doen vermeerderen. Er is sprake van eene groote wapenschouwing, welke door den keizer in persoon over het Italiaansche leger zal worden gehouden
— In Dresden is nu mede het stellige berigt ontvangen, dat de prins von Schwarzenberg eu de heer von Manteoffe! eene nadere bijeenkomst zullen hebben , naariu nog belangrijke punten wegens de Duitsche aangelegenheden behandel zullen worden. Men bemerkt over het algemeen eene mcci innige toenadering tnsschen de hoven van Berlijn en Weenen. In de hoofdzaak waren de beide kabinetten hetreads lang eens; beide, beoogerj hunne magt ten koste der kleinere staten te vermeerderen , als een middel ter beteugeling van den vrijheidszin van het Duitsche volk Hierbij kan Pruissen slechts verliezen en Oostenrijk winnen
— Er zijn brieven ontvangen van den bekenden zendeling Gutzlatf uit China, volgens welke de keizer Yeea-Stutz tegen de verbreiding der Christelijke leer in zijn rijk is; twee ïijner slaatsministers, die hieromtrent gunstiger gezind waren, zijn daardoor in ongenade gevallen.
— Handelsbrieven alt Weenen verzekeren dat de nieuwe rijksraad zich in de eerste plaats ernstig zal bezig honden met beraadslagingen over de meest gepaste middelen voor de regeling der finsntier. van het keizerrijk Ofschoon minder dringend zullen de tol- en handelskwestiën mede weldra ter sprake komen. Intusschen begint de fjnantiele toestand des lands zich merkelijk te verbeteren.
— Het bevestigt zich, dat de bondsdag zijne zittingen den I2den dezer zal hervatten. De toelating van al de Ocstenrijksche staten in den Duitschen bond , zal onverwijld een onderwerp vau beraadslaging in dezelve worden Indien dezo kwestie bevestigend door den bondsdag beslist wordt , dan zal men zich om de oppositie van Frankrijk niet bekreunen. Het is juist de onzekere staat van zaken in dat land, die door Oostenrijk als grond der toelating wordt opgegeven, als biedende dezelve eene nieuwen waarborg aan voor de veiligheid der Duitsche bondsstaten.
— Del'rankforter gevolmagtigde te Dresden , die zich sedert eenige dagen hier bevond, zal zich nog in den loop dezer week weder derwaarts begeven ,om bij de sluiting der conferentien tegenwoord:g te zijn. Er zijn weder eenige gevolmagtigden bij den bondsdag hier aangekomen.
* Van de Kems (Hanovïr) , 5 Mei. Ook de Hanoverscho regering is tot de Duitsch-Oustenrijksche postvereeniglng toegeireden Het ministerie van finentien heeft het tijdstip te bepalen op hetwelk het postverdrag in kracht treedt. Men zegt dat dit tijdstip 1° Julij aanstaande zijn zal. Het koningrijk Hanover moet tengevolge van dit verdrag ook in het postverdrag tusschen de Nederlanden en Prnissen, den 26sten Jauuarij 11. gesloten, wordeo opgenomen, hetwelk eene wezenlijke vermindering van het brief port ten gevolge zal hebben.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Iden Mei: 14 v. 4 d. Rijnl,
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Mei In de zitting der wetgevende vergadering op heden diende de minister van binnenlandsche zaken een wetsontwerp in tot verlerging der magt van de algemeene raden, tv.t aan het in werking komen der organieke wet, regelende het departementaal bestuur. Dit wetsontwerp zal ten spoedigste in behandeling genomen wordèn De discussien liepen overigens over eenige aangevraagde credieten , welke grootendeels toegestaan werden fjet dagblad la Preste deelt heden een uitvoerig artikel mede over den generaal Changarnier en ook gedeeltelijk over den generaal Cavaignac Uit dat artikel blijkt o. a., dat de generaal Chaugamiei in Maart 1848 aan Ledrn Rollin heeft voorgesteld, om eene revolutie in Engeland tot stand te brengen ; de generaal had die taak op zich willen nemen, wanneer men 12,000, door hem uitgekozen manschappen , ter zijner beschikking stelde. Voorts werd destjjds, volgens de Presse, met opzet eene valsch» dépêche naar Algiers verzonden, de tijding behelzende, dat het uitvoerend bewind, zameugesteld uit de heeren Arago, Garnier-Pagss, Marie, Lamartine en Ledru-Rollin, was afgetreden en dat een ander bewind benoemd was, zamengcsteld uit drie leden en wel uit de heeren Armand Marrast, Berger en Cavaignac.
— De commissie van de wetgevende vergadering heeft zich verklaard ter gunste van de ratificatie der overeenkomst, die den 30sten Augustus 1850 tusschen de Fransche regering en die der Argentijnsche re publiek is gesloten. — Uit Lyon verneemt men, dat de 4de Mei aldaar zonder eenige rustversturiug is afgeloopen. Bjj de wapenschouwiug werden geene kreten faogeheven. De generaal Mellinet was te dier gelegenheid van het paard gevallen en had een been gebroken. De heer de Sartlges, tot Fransch gezant bij do Vereenigde Staten benoemd, is reeds uit Parijs vertrokken, om zich naar zync bestemmingsplaats te begeven. — Uit de jongste dépêches uit Konstantinopel heeft het gonverxr.ment vernomen, dat de generaal Aupick niet voor de eerste dagen '' <;i Junij in Frankrijk terug zal zijn De generaal heeft nog verscheidene belangrijke zaken aanhangig, die hij wenseht af te doen, voor zijn vertrek uit Turkije.
— De heer Meyerbeer wordt tegen het midden dezer maand binnen deze hoofdstad verwacht. Hij komt ter zake der rolverdeeling en de r.petitiëo van de opera VAfricaine, Het nieuwe stuk van den anteur san Robert le Diable enz , zal omstreeks de maand November aanstaande opgevoerd worden. Hanige dagen geleden schreef de prefect van een der voornaamste departementen naar Parijs, dat de bewoners van zgn departement met socialistische brochures overstroomd werden , welke nit de hoofdstad kwamen , en welker invoering hij, niettegenstaande alle mogelijke voorzorgen, niet kon tegengaan. De prefect van policie, van deze feiten onderrigt, zond naar het departement twee zijner agenten, die op de impériale van de diligence plaats namen. Onder weg geraakten zij met den conducteur in gesprek , en vernamen, dat hij de brochures in kwestie in kleine pakjes vervoerde, die hij langs den weg aan vertrouwde personen overgaf Genoemde agenteu zonden het berigt hunner ontdekking naar den prefect van policie ; de laatste begaf zich naar den minister van binnenlandsche zaken , die met de telegraaf bevel zond, om den conducteur op de plaats zijner bestemming te arresteren. Aan dit bevel is dadelijk gevolg gegeven , zoodat de ondueteor zich thans in handen der justitie bevindt.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs < 7 Mei. Er is heden geen nieuws van eenig belang mede te deelen. Oe algemeeLe aandacht, een oogenblik gevestigd op het artikel van de Presse tegen de generaals Chargarniereu ('avaignae, werd onmiddellijk van hetzelve afgeleid, door eene rectificerende nota van den heer Lacroix, die bewijst, dat de valsche, naar Alvrerie verzonden dépêche (Zie Fransche Post), alleen moet geweteu worden aan een ondergeschikt ambtenaar, die wel is waar ter goeder trouw had gehandeld, doch voor nijne onnaauwkeurigheid, reeds in 1848, strengclijk werd gestraft. Ook de zitting der wetgevende vergadering leverde niets gewigtigs op Het verdient evenwel vermelding, dat de heeren Romme , Repellier en andere afgevaardigden, aanvraag hebben gedaan, om het ministerie le mogen interpelleren wegens het in staat van beleg houden van het departement der Isère, alsmede wegens hei geven van ontslag «n dan maire vau Grenoble. Je ministers van binnenlandsche zaken en oorlog, verklaarden zich bereid op deze iuterpellatien te antwoorden, doch verzochteneen uitstel, ten einde hunne verdediging met bewijzen te kanoen staven. Een lid der regterzijde stelde daarop voor, de iuterpellatien drie maaudeu uit te stellen. Onder bet gemor der linkerzijde werd dit voorstel werkelijk in omvraag gebragt — doch verworpen, bepalende de vergadering vervolgens, dat de interpeliatieu Maandag aanstaande aan de orde van den dag zullen moeien gesteld worden.
---

BEURS van PARIJS, 7 Mei.
F.-auseht 5 pCt 90.55, Dito dito bij Roths. oude —.— Dito op tijd 90.35 J Dito dito nienwe. ....... —.— Dit- 8 pOt 56.20 Port. 4 pCt Dito op tijd 56.05 Hoil. 'i% pOt Bank-Aetien 2070— Napelach* Recep Bilgie Spt*. 1340 SpanjeSpOt. Biun 343^ Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Bnitenl 38% Dito 4*4 pCt Active Dito '}% pCt Passiven Dito Bauk-Actién Spaansche üsferrad nieuwe.. Romeinen 0nd».... 75— Griaksch-Fransche Letaing.. Dito nieuwe 75 # Ru.nl. 4% pCt 98fc Piemont. s pCt 905— 'foskaansche Leening Dito nieuwe -lllaiti Nadat de beurs in willige stemming geopend was, (de 5 pCt. werden tocnü9l,!Oen de 3 pCt. a 56,50 verhandeld), ontstond er htereene daling ep sloten de Fransche fondsen tiaauw, zonder dat daarvoor bepaalde oorzaken op te geven zijn. Madrid , 2 Mei. De berigten nit Portugal baren hier veel bezorgdheid in de staatkundige wereld Men vreest namelijk , dat Saldanha, eenmaal overwonnen hebbende, zijne eisohen niet tot eene verandering van ministerie zal beperken , maar den troonsafstand der koningin zal verlangen ten behoeve van haren zoon. De redering moet er overigens ernstig op bedacht zijn om een leger naar de grenzen van Portugal te zenden.
---

BEURS van MADRID, 2 Mei.
Ejfecten- Sociëteit. 3 pCts. 35"4 ; 5 pCts. 16; Coup. 8; Uitgestelde Schuld 6%. * Londen , 7 Mei. Nadat in de zitting van het lagerhuis op gisteren, het kabjnet een.e nieuwe nederlaag geleden had door het aannemen der motie van den heer Naas, heeft de heer Koebuck nog eenige beschouwingen in het midden gebragt over den tegenwoordigen toestand vun het kabinet en lord John Russeli aangeraden liever zijn ontalig in te leveren, dan met eene minderheid ia het parlement aan het bewind te b'yven. Ijord John Russell heeft hierop geantwoord dat het kabinet deze kwestie, als de eer betreffende, zelf zon weten op te lossen, doch heeft er op gewezen , hoe menigmaal zich het kabinet aan eene beslissende stemming heeft gewaagd , an gereed was af te 1 reden, indien de meerderheid zich tagca hetzelve verklaarda. De redenaar heeft er a«n herinnerd , dat de vier gevallen , waarin het ministerie in de tegenwoordige zitting de minderheid op hare zijde heeft gehad, geenszins belangrijk genoeg waren geweest om de aftreding van het kabinet te wettigen. Hij eindigde met te zeggen, dat hij zich nooit te verwijten zon hebbes de talrijke belangen te hebben veigeten, welke aan zijne zorg waren toevertrouwd.
Daarna is het lagerhuis in eomittê overgegaan tot de behandeling van het voorstel van den heer Naas, doch zijn na eene verwarde discussie de debatten uitgesteld tot Vrijdag aanstaande.
— De maandelijksche staat, door de Board of Trade bekend gemaakt, loopende van 6 Maart tot 5 April , heeft zeer voldo&nde uitkomsten opgeleverd. Het bedrag der qitvoerou was tt 6,965,196, zijnde £ 1,181,444 meer dan gedurende hetzelfde tijdsverloop in het afgeloopene jaar Het bedrag van bet eerste kwartaal in ISSI heeft in het geheel £ 16,520,344 beloopen, hetgeen in vergelijking rqet hot eerste kwartaal van 1850 eene vermeerdering van afl, 868,191 is Deze vermeerdering is vooral blijkbaar op de katoenen , wollen, zijden en linnengoederen , de metalen en het glaswerk. He invoer van grondstoffen en artikelen van consumtie, levert niet minder voldoende uitkomsten op. Er is b. v. eene vermeerdering van meer dan £ 800,000 op den iiivoer van thee merkbaar in vergelp van het kwartaal des vorigeu j'aara.
— [,ord Cotlenham, gewezen lord-kanselier is te Lucca in den onderdom van 71 jaren overleden. Hij bad onder het ministerie van lord Melboumc en onder lord John Hussel! onderscheidene voorname betrekkingen vervuld, tot dat hij zich in het laatit des vorigen jaars, om redenen van gezondheid, genoodzaakt zag zich aan de staatsdienst te onttrekken.
— Men verzekert, dat de koningin zal voorzitten bij de nitdeeling der prijzen en belooningen, onder die personen toe te kennen, die goederen naar de tentoonstelling hebben gezonden.
---

BEURS van LONDEN, 7 Mei.
Cons. 96% i 97; Ven. 33 k% ; dito Uitg 12% k :*A- Mexico 35% k %; Pern 83% k 84; di.o Uitgest 38% 1 39%; We 6 pCt. 19% k f%; dito 8 pCt. 39% ü%; Portal 82% » 33%' V Rusland 4% pCt. 99% 4 *; Hollands. 2% pCt. 59% dito 4 pCt
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag 7 Mei. (NADMR VERSLAG.)
Aan de orde vbh den dag zijn de beraadslaginger over bet voorstel van den heer Lotsy, dat, ingevolge het verlangen van den heer van Hall eenigzins gewijzigd wordt en welk voorstel bepaaldelijk daartoe strekt, om het concept-reglement van orde, zoo als het door de commissie tut herziening van het reglement van orde aan de kamer is voorgedragen, in te voeren tot het einde der tegenwoordige zitliog,, zonder toepassing op de ontwerpen van wet, die bereids in de aideelingen zijn onderzocht; onder voorwaarde echter dat, indien er gednrende de tegenwoordige zitting geen ander bepaald besluit mogt worden genomen, bij het aanvang nemen der volgende zitting , het tegenwoordig reglement van orde weder van kracht zal worden verklaard. De heer van Ooltstein brengt eenige bezwaren tegen het gedane voorstel in het midden Hrj trektgeeue parlü voor of tegen het stelsel! der zoogenaamde zelfstandige rapporteur» , naar hij meent, dat in dat stelsel toch gelegeß is eene verkorting voer deleden der kamer tot hst uiten hunner meening en dat daaruit tevens kan ontstaan eene soort van overheersching door de zelfstandige rapporteurs op het oordeel ca het gevoelen van de kamer. Hij acht het gevaarlijk tot het bedoelde stelsel over te gaan zonder het voorstel te toetsen san de voorschriften der grondwet nopens den gang van de we kzaarokeden der vergadering. Hij doet uilkomen het gewigt van het nieuwe stelsel, dat men zonder naanwgezette overweging bij wijze van proeve wenscht in te voeren.. Die zelfstandige rapporteurs zuilen op eigen gezag uitspraak doen ' zullen met de regering in overleg treden , en hun bijzonder gevoelen aan de vergadering mededeeleo nopens den inhond van een ontwerp en ten aanzien der wijzigingen, die zij al dan niet daarin noodig mogten achten. Het hoog gewigi van de voorloopige werkzaamheden over een ontwerp , voor dat het in beraadslaging komt, moet, naarzijnem.eening de kamer doen besluiten , om wel vooraf te onderzoeken , of het voorgedragen stelsel op goede gronden stennt. Bovendien komen er in deze voordragtgewigtige punten van staatsregt voor, die in fcooge mate. de overweging verdienen en die niet stilzwijgend bebooren te worden aangenomen Zoo wijst hij onder anderen op de bepalingen nopens het regfc yen enquête. Hij brengt onderscheidene voorbeelden bij tn deelt verschillende aanhalingen uit werken van buiter.lscdsche schrijvers mede, om het gewigt te doen beseffen der voorloopige overwezingen over een wets-ontwerp. Zijne slotsom is, dat men niet, dan ns rijpe overweging tot de uitvoering van het nieuwe stelsel der zelfstandige rapport teurs moet besluiten.
De heer van Hall deelt vele der beschouwingen van den vorigen spreker, doch komt tot een ander besluit, Hij erkent het moeijelijke van het onderwerp, doch juist uit dien hoofde verlangt hij, dat er eene proeve van het nieuwe stelsel worde genomen. Hij dringt er echter op aan , dat het voorstel van den heer Lotsy zoodanig worde geformuleerd , dat het duidelijk blijke , dat het slechts eene proeve is, gedurende de tegenwoordige zitting; zoodat, indien er geen nader besluit mogt vallen, het tegenwoordig reglement met den «snvang der volgende zitting wederom van volle kracht zal zijn. Hij dtct daarvan zijne goedkeuring van het voorstel afhangen. De heer Schonneveld slaat hetzelfde gevoelen voor, maar wenscht dal het nieuwe stelsel gedurende deze zitting niet worde toegepast op wetten van belangrijken aard, gelijk bijv die nopen» de reg'eriijke. organisatie en hel belastingstelsel Hij stelt voor dergelijke wettea volgens het tegenwoordig reglement te behandelen. Hij doetdaarvaa zijne goedkeurende stem afhangen
De heer Lotsy heeft ter voldoening aan den door den heer van Hall te kennen gegeven wensen zijn voorstel derwijze veranderd , dat het thans daaruit duidelyk blijkt, dat de invoering van het nieuwe stelsel bij wij/;; tan proef alleen geschiedt voor den verderen loop der tegenwooidige zitting.
De heer Sloet tot Oldhuis erkent de gebreken der tegenwoordige wijze van beraadslaging, doch elke soort van beraadslaging heeft waarschijnlijk hare eigenaardige gebreken De gebreken, die het tegenwoordig stelsel aankleven, kunnen hem niet doen besluiten eene proeve te nemen von geheel tegenovergestelden aard, als na langdurige beraadslagingen door de meerderheid der kamer in 1849 werdl afgekeurd Hij acht dit vooral hoogst gevaarlijk bij de behandeling van zeer gewigtige wetten , waarmede de kamer zich eerlang zal bezig houden Hij zou verlangen , dat het aanhangig voorstel tot wijziging van het ragiemeut ter overweging aan de afdeelingtn wierd. verzonden en de invoering van het stelsel van zelfstandige rapporteurs* vooreerst verdaigd Hij zou het meer voorzigtig geoordeeld hebben dat de commissie, die met de herziening van het reglement werd belast , zich bepaald had tot het voordragen van die wijzigingen , die het gevolg moesten zijn van de aanneming de wet over het regt' van enquête. Hij vreest, dat het gemeen overleg met de kroon, door de in-voering van het voorgedragen stelsel van rapporteurs zal Igdaa! Hij is alzoo tegen het voorstel van den heer Lolsy en voor de verzending van het ontwerp van het gewijzigd reglement naar ds afdeelingen.
De heer van Nispen acht het mede voor het oogenblik minder gepast de gewigtige wetsontwerpen , die aanhangig zijn en die nog moeten worden overwogen, bij wijze van proefneming aan de bepalingen van het gewijzigd reglement te onderwerpen.
De heer Groen van Prinslerer staat het gevoelen voor, om het stelsel der zelfstandige rapporteurs voor eenen tijd hij wijze van proef, in toepassing te brengen Hij somt de bezweren op, die hij gedurende de werking van het tegenwoordig reglement van onderscheidene kanten heeft vernomen. Nu duurden de beraadslagingen te lang, waren zij te omslagtig en te uitgerekt. Dan waren zij bij andere gelegenheden te kort. Zelden werd er volgens sommigen gelet op de. proportionele belangrijkheid der zaak. Dan klaagde men over het, ingewikkelde vaneenige beraadslagingen. Dan ontstonden er moeiielijkhedeu over het gedurig voordragen vau amendementen. Ook heeft hij wel eens hooren zeggen, dat de kamer onder de werking van het bestaande reglemtHt niet heeft gehad eene eigene politiek. Hij vraagt zich af, of dat gevoel van ongesteldheid , zoo als hij het noemt, aam het reglement is toe te schrijven. Reeds in 18*9 heeft hij de noodsakelijkheid betoogd, dat er <ene behoorlijke leiding van het gouvernement zou ziju Hij meent na, dat die leiding tot hiertoe geheel heeft ontbroken. Wel is waar, er worden tegenwoordig uitnemend, goede ontwerpen van wet voorgedragen in het stelsel van het ministerie , dat ze aanbiedt; alles wordt in het werk gesteld, om die wettea door de kamers te doen aannemen. 'it echter acht hij niet voldoende. Ook voor het gouvernement beschouwt hij het beter, dat de wetten niet worden tot stand gebragt, dan nadat een geheel vrij en behoorlijk onderzoek over die ontwerpen zij geprovoceerd Hij beschouwt d* ontwerpen te zijn te veel het, werk van een ministerieel bureau. Hfl wijst op het voorbeeld van Engeland en elders, aUaar in dat opzigt geheel anders gehandeld wordt. Van den aanvang af, wordt de meest mogelijke openbaarheid van de te doene voordragten in de band gewerkt, ten einde zij aan het oordeel der deskundigen in den lande kunnen worden onderworpen Dal heeft plaats voor de aanbieding der ontwerpen aan de kamers, 'aardoor zou men eeae nationale kracht doen ontstaan Hij zon het ook wenschelijk achten, dat, gelijk elders, eerst de hoofdtrekkeu van eene wet, de beginselen , de grondslagen wierden vastgesteld. Dan zonden de werkzaambeden der kamer eene geheel andere rigting nemen; dan zou men tot gehiel andere resultaten komen Aan de wijz-, waarop tegenwoordig de wetten hier te lande worden tot Btand gebragt, schrijft hij vele der moeijelijkhedeu toe van den tegenwoordigen tijd. Baardoor vervalt men geheel en al in het stelsel, dat vroeger teregt werd af-. gekeurd, om deze kamer wel te beseboowen als eene noodige en onmisbare , maar tevens als eene ontzagchelijk lastige instelling. Daardoor miskent men een der grootste voorregien van het conaiitutioneel gouvernement Het is dan ook uit dien hoofde dat bij in de tegenwoordige omstandigheden van de hem aanèebo dene proefneming, wenscht gebruik te maken. Het is mogelnV ». Tnt dau„HWiJZeil 'T' e" "TCMen «W"»«kdijke verbeterin: de lil!„ t h™ r"™™ WOrdeD f-rtwg' Wt men zal na de leiding zoeken bU die leden der kamer, die meer bijzonder met eenig onderwerp bekend zijn. leder ontwerp zal aan deskondigen, aatt de specialiteiten worden overgelaten; zij zullen er de verantwoordelijkheid van cUageu. Weiligt, dat het dan mogelijk wezen zal meer eenheid en zamenhang in de tot stand te brengen wetten te brengen. Welligt zal men zich, door die leden voorgelicht, hij de dieenssien meer tot de hoofdpunten bepalen en alle noodeiooze omsiagtig-
heid vermijden. Hij kan nietinzien.dat door het aannemen von het meergemelde stelsel, het onderzoek in de afdeelirgen zal worden belemmerd. Het kan zijn nut hebben en het is niet geheel verwerpelijk, dat er ecu zuiverend orgaan zij voor al hetgeen in de afdeelingen over de wets-OBtw.rpen wordt besproken. Hij deinst ook niet terug vcor het schrikbeeld van sommigen, dat door de invoering van het o stelsel groote invloed en overwigt zou worden gegeven aan eene compacte meerderheid in de vergadering, en dat men geheel aan de» leiband zou worden gelegd var. die meerderheid, die alles zon ki doordrijven. Hij is voor die verdrukking der miei ontzagchelijk beducht. Integendeel, daaruitzou wel eeneeed . gevolg kunnen ontstaan , dat is, dat de minderheid meer wakker witrd. Er is toch wel eens gezegd, dat de minderheid daartoe meer prikkel noodig had. — Men heeft we! eens opgemerkt, dat door de aanneming van het stelsel der zelfstandige rappor teur», men van het monarchaal i-ysterna tot het representatief gouvernement zon overgaan. Dat bezwaar zoa van eenigeu invlcud kunnen zijn, indien fel ministerie vertegenwoordigde de kroon , de zelf standigheid en onafhankelijkheid der kruaa tegenover de kamers en de kiezers. Nu echter meent hij, naar hetgeen bekend wordt nopens de begiosslen van het ministerie, immers van het hoofd daarvan, dat het niet is het orgaan der kroon , maar dat het zich beschouwt, als het orgaan van de volksvertegenwoordiging. Wij hebben alzoo dat parlementair gonvernement, maar het is door de tegenwoordige wijze van beraadslaging een gedenatureerd , een verbasterd repteientatief gouvernement. Het zal nlzoo tot zyne eigenaardige magt gebragt worden. Hij neemt alzoo het meergemelde stelsel als proeve aan Het kan zijne eigenaardige voordcelen hebben. Intusschen heeft hij eenige bezwaren tegeu de instelling van secretarissen in de afdeelingen , die volgens het gedane voorstel der commissie, moeten worden benoemd. Hij stelt daaromtrent eene wijziging voor. De heer van Go/tstein, die nog nader zijn gevoelen uiteenzet, stelt eene motie van orde voor, om geene amendementen in het werk iinr commissie loc te laten, daar de heer Lotsy heeft voorgesteld bet aangeboden ontwerp, zoo als het lag, als proeve tijdelijk in te voeren Gaat men daarvan af, dan heeft elk lid het regt om amendementen voor te dragen en dan behooren alle de wijzigingen in het reglement stuksgewijze te worden behandeld De heer Groen van Prinsierer trekt hierop zijne wijziging in en laat het aan de commissie tot herziening van het reglement over, om, indien zij het noodig mogt oordcelen, eene verandering voor te stellen. Teu gevolge van het intrekken der wijziging door den heer Groen, vervalt ook de motie van orde van den heer van Goltstein.
Hierna wordt liet voorstel van deu heer Lotsy in omvraag gebragt en net eene meerderheid van 36 tegen 23 stemmen aangenoniCQ. Mitsdien is besloten het concept-regement van orde, zoo als het dour de commissie, tot berzieaioï von het reglement is vastgesteld, in te voeren tot het einde van de tegenwoordige zitting der kamer, zonder dat het echter van toepassing zal zijn op den loop der werkzaamheden, ten aanzien van die ontwerpen, die bereids in de afdeelingen aiju onderzocht; terwijl, indien voor den aanvang ver nieuwe zitting geen ander reglement wogt zijn vastgesteld, bet tegenwoordig reglement van erde weder vau kracht zal worden verklaard Ter vootkomiog van verwarring is levens besloten het aldus voorloopig gewijzigd reglement te doen drukken en ronddeelen. TEGEN de heeren van Doorn, Smit, Luyben , de Lom de Berg, Sticher, van der Beyden , van Nispen, Oirks , ïpey , van Lynden, Hoffman , Baud, van Hasselt, van Eek, S/oet , de Poorter, Reinders, van Gcltsiein, van der Veen, Zylker, ScAooneveld, de Moraal en Boreel
Uit de memorie van beantwoording, omtrent het wets-ontwerp, houdende nieuwe verordeningen omtrent de schatkist-biljetten , nemen wij het volgende op: ) 1. Het verschil in oorsprong en aard van de schatkistbiljetten, welke naar de bestaande wetten kunnen worden uitgegeven, is in het verslag naanwkeurig omschreven De gevolgtrekking, die daaruit wordt afgeieid , dat eene vermenging van de eeneen andere bedenkelijk zon zijn en tot verwarring zou kannen leiden , kan niet zoo gereedelijk worden toegestemd De som van / 9,800,000 zal altijd te beschouwen blijven als het karakter hebbende van gevestigde schuld, terwijl het overige bestemd blijft tot voorziening voor bet geval dat de staats-inkomstm en uitgaven tijdelijk geen gelijken gang houden Jleze laatste biljetten zijn bestemd om met het ophouden van die omstandigheid weder te worden ingetrokken. Kan bg het voortduren van eeuen gimüigen stand van zaken de intrekking verder gaan, dan zal de rentebesparing, het hoofdoogmerk dezer wet, genoten worde;-. ook over een gedeelte van het kapitaal van ƒ9,800,000, welks geheele of gedeeltelijke vernietiging slechts kan plaats hebben als er eene bepaalde som tot aflossing daarvan iiy de wet is toegestaan. i 2. Het aanwezen van eene opzegbare schuld tot een zeer aanzienlijk bedrag, levert voorzeker wel eenige slof tot bedenking op Intusschen is het bedrag der schatkisttuljetten geenszins zoo groot, dat men deswege ernstige zorg kou behoeven te koesteren: de ondervinding von delaatßte eenigzins moeijelijke finantiele omstandigheden is daarom dit te bewijzen. Hoe voen hier aan beursspeculatien te denken hebbe of aan misbruiken, valt moeijelijk te bevatten. Overigens is erop dit oogenblikgeene behoeftehoegenaamd tot uitgifte vau schatkistbiljetteu. Uit den hierbij overgelegder. staat, aanwijzende den globalen toestand van 's rijks schatkist op 1 Jaouarjj 1850, blijkt voldingend dat die behoefte niet bestaat ' 8. Het cijfer, vertegenwoordigende de schatkistbiljetteu van 1834, kan niet beneden de ' 9.800,000 worden gesteld
Dit vloeit van zelf voort uit het hierboven gezegde. * 4. De regering ziet de mogelijkheid niet in , om de schatkittbiljet;en in te trekken door uitgifte van een niet-rente^evend papier, ten ware dit jiopitr wettig betaalmiddel werd Naar haar gevoelen behoort de vraag, of een circulerend papier nevens onze zilver-oirculatie in omloop mag worden gehouden, niet tot de tegenwoordige overwegingen. Het welgelukken van het gebruik van muntpapier, verzekerd door depét van metallieke waarde, die slichts gedurende korten tijd niet opvraagbaar was, mag niet als voorbeeld worden ingeroepen. De overweging op welke andere wijze gelijk vertrouwen op muntpapier zoo mogen worden verworven, is te gewigtig, om te dezer gelegenheid als iv het voorbijgaan te worden behandeld < 7 Men heeft geene zwarigheid gevonden om ook de wet van 27 December 1840 in te trekken; dit geschiedt in art. 2 van het ontwerp , terwijl in art. 8 opgenomen is de mngtiging tot uitgifte van «chatkiaibiljttten, welke die wet bevatte, ternggebragt tot de som van tier millioen gulden. ('e verder noodige bepalingen tot regeling van het onderwerp, zijn nn in het ontwerp vervat $8. De beperking van bet maximum van het bedrag van elk schatkißtbiljet schijnt niet te worden vercischt. In den regel znllen stukken van f 1000 wel de meest gewilde zijn, en de regering is ook niet voornemens van dit papier tot een hooaer geldelijk beloop le doen uitgeven Maar daar, waar de schatkistbiljetten in vaste handen komen zoo ais het geval is bij onderscheidene administrat en , zon de nitgifte van enkele stukken tot een hooier bedrag wel geen bezwaar opleveren , maar veeleer tot vermijding van omslag leiden Het gevaar van ongelegenheid ten gevolge van opzegging zou daardoor ook niet grooter worden. $ 9. !>e rente wordt in art. 4 van het ontwerp, met inbegrip der ko'sttn van uitgaven, nn gebragt op 4"4 pCt Nog lager te gaan is onraadzaam voorgekomen, want, boezeer de plaatsing tot lagere rente op dit ocgenblik welügt wel zou kunnen geschieden , zou de wet oi.-genoegzsivin wolden onder min gnnstisie omstandigheden. ilO Alle gepaste middelen zuilen worden .isugewend om, wanneer de uitgifte noodig wordt, de scbatkistbüjetten te verspreiden en in omloop te brengen: daartoe kunnen dan ook meerdere kantoren worden aangewezen ten gevolge van de bijvoeging in art. 5 Voor eene behoorlijke verdeeling der verschijndagen van de sehatkistbilletten zal worden gezorgd, maar, gelijk de ondervinding dit geleerd heeft, bij den verschillenden dnor van het omloopen der biljetten is het bezwaarlijk daaromtrent letterlijk binnen eene bepaalde som per maand te blijven , hetgeen ook niet noodig is, vermits toch het vermogen der schatkist op sommige tijdstippen des jaars vooraf genoegzaam kan worden berekend J 11. Ook hier is bei doel van de wet met juistheid vermeld. Geene aflossing, die »n de zijde van bet Kijk verlangd wordt, zal geschieden dan na oproeping Iwee maanden te voren. Eenen verjaringa-termijn te bepalen voor de biljetten, die niet van wege het Rijk ter aflossing zijn opgeroepen , schijnt niet noodzakelijk Van den verjarings termijn zal in het schatki'tbiljet melding worden gemaakt.
---

