Fransche Post.
I'arlts 8 Mei Hier en in de aangrenzende departementen begint hét petitionneren om herziening der constitutie toe te nemen Naar men verneemt hebben de prefecten bevel gekregen om deze beweging te bevorderen. Meu verneemt van goederhand , dat het gouvernement in dit oogenblik drie maatregelen beraamt, welke zij dienstig acht, om de openbare rust te handhaven in een oogenblik, waarop de zoo belangrijke kwestien , de herziening der constitutie en de verlenging van de magt des presidents, te berde zullen komen. Deze maatregelen zouden bestaan in : I°. een aantal beteugelingswetten; 2°. het zenden van een prefect van policie naar Lyon, waar de burgerlijke autoriteit te zwak is; 3° eene wet, strekkende om de vegebonden en andere verdachte lieden uit PartJß te verwyderen
— De heer Baroche, minister van buitenlandsche zaken, heeft onderschei lenc conferentien gehouden met den heer Balearce, gezant van Rosas, enden generaal Pachtco-Yobes, gezant van Montevideo, betreffende de la I'lala-kwestie en de ratificatie van het tractaat van den admiraal Lepredour.
— Gelijk bekend, zijn er met het Toskaansche bewind onderhandelingen aangeknoopt tot sluiting van een tractaat op den letterkundigen eigendom. Het schijnt, dat er te Florence zwarigheden geopperd zijn omtrent de uitvoering van zulk een tractaat, en dat de onderhandelingen voorloopig geschorst z^jn.
— De policie had den 4den Mei, aangezien het zoo hevig regende, eenige agenten naar het Trocadero gezonden, alwaar het kunstvuurwerk moest worden afgestoken, dewijl zij voorzag, dat er van de weersgesteldheid partij zou worden getrokken, om niet alle werken te bezigen, welke geleverd moesten worden Inderdaad bemerkten de agenten , dat men lot een stelsel van bezuiniging was overgegaan, namelijk om sleohts twee derde van het vuurwerk af te steken, en een coapraissins van policie, die zich ten huize van den vuurwerker begeven had, heeft een aantal voorwerpen gevonden, dio verzegeld zijn, nadat er een proces-verbaal aan de bevoegJe magt was opgezonden.
— Op den 5 11. begaf zich de minister vau binnenlandsche zi.ken naar het hotel der Invaliden om aldaar de Ifjkdieust, welke gevierd werd voor de nagedachtenis van keizer Napoleon , bij te wonen; doch, ean den ingang van het hotel gekomen, werd hij afgewezen door den invalide, die de wacht had. » Vriend," zeide de heer Léon Faucher, «ik ben minister van biunenlandsche zaken." — »G\j, minister," hernam hij, » pij zijt zelfs niet eens gedecoreerd!" — » Wel is waar draag ik het lint niet, nogtans ik ben minister." De invalide stelde zich met deze verklaring niet tevreden, en de heer Léon Faucher was genoodzaakt om andere personen te ontbieden, waardoor de soldaat eindelijk van de waarheid overtuigd werd en den minister liet voorbijgaan.
— Te Libourne had de dag van den 4den Mei zich door geene ongeregeldheden gekenmerkt, toen zich de democraten des avonds iv grooten getale om den vrij heidsboom verzamelden. De autoriteit moest tot krachtige maatregelen hare loevlogt nemen, om deze zamenscholing uiteen te dr\jven, en de belhamels, die zich in een kotlijtiuis bevonden, wierpen met steeoen op de troepen, aan wier hoofd zich de onder-prefect en de procureur der republiek bevond, zoodat een soldaat gekwetst werd.
lic beide kofHjhuizen, waarin zich de muitelingen bevonden, zyn gesloten, de vrijheiüsbüom is omgehouwen, eenige arrestatiën zijn bewerkstelligd en de rust is daardoor geheel hersteld.
---

ROTTERDAM, 10 Mei.
Wij maken onze lezers aandachtig op de hierachter voorko. mende udvertentie, betreffende de Duinwaterleiding te Amsterdam. Aan liet onlangs openbaar gemaakte verslag van wege het bestuur der maatschappij van weldadigheid , ontleenen wij het volgende: De getalsterkte bedroeg op den lsden April 1851, in de gewone koloniën 2559, te Omraerschans 2448; Veeuhuizen , le gesticht 1586, 2e gesticht 1(137, 3e gesticht 1781; Wateren 70 ; ambtenaren en hunne huisgezinnen 628; te zamen een getalsterkte van 10709. Eerst in den loop dezer maand verlateu de meesten, die ten gevolge van het jaarlijksch ontslag in de gewone maatschappij terugkecren, de koloniën. Beu aantal jongelieden van het weezengesticht, van 20 jaren en daarboven oud, is vertrokken om naar eenig middel van bestaan uit te zien. Het is te hopen , dat zij vele liefderijke betrekkingen en menschenvrienden zullen ontmoeten, om hen iv hunne pogiugen behulpzaam te zijn. Zoowel vau deze als van de kinderen uit de gewone koloniën vinden er, in de dorpen en steden van den omtrek der koloniën , diensten of' plaatsing bij eenig werk, en niet zelden ontvangt de directie, om zoodanige jongelieden, aauvrage. Dit neemt echter niet weg, dat het voor veleu moeijelijk is, soms. bij den besten wil, aan den gang te komen, daar liet aantak werkvragendeu, of eene plaatsing zoekenden niet gering is. In de vorige drie maanden bedroeg het getal ontslagenen toch reeds 215. Daaronder waren zeker veleu uit bedelaars-gestichten , waarvan onderscheidene soms herhaaldelijk wederkomen. De grootste helft der bedelaarsbevolkiiig echter bestaat uit nieuwelingen, en die verhouding bleef in de laatste jaren stand houdeu. Een buitengewoon zachte winter, genoegzaam zonder eenige vorst, heeft het mogelijk gemaakt den landarbeid vooruit te brengen. Omtrent den landbouw en het fabriekwezen in de koloniën, luidt het verslag over het algemeen zeer gunstig. Aan liet derde gesticht is thans nog eene machinale katoenspinnerij in het werk, met iv het geheel 200 arbeiders, waaraan tevens verhouden is eene blikslagerij eu smederij, alles onder het bestuur vau persoven, welke daartoe in de koloniën zjn opgeleid. Aau het weezen-gesticht te Veenhuizen , waar ook verwaarloosde eu verlatene kinderen sinds ruim 25 jaren zijn opgenomen , heeft voornamelijk de weverij van de eigen kleedingstoffen plaats; ook bestaat aldaar eene kuipverweiij. De kleederen worden er mede zelf gemaakt en de gebouwen en gereedschappen onderhouden, terwijl in de gewone broodbakkerij ook tarwebrood en beschuit gebakken wordt. Vinden alzoo vele bedelaars kolonisten gelegenheid om bij hun ambacht te werk gesteld te worden, en de minder geoefende van meer bekwame kolonisten nog wat te leeren , ook den jongelieden ontbreekt het niet aan de gelegenheid om zich in eeuig ander vak van werkzaamheid , dan den landbouw, te oefenen, ofschoon deze hoofdzaak blijft en voor de ligchamelijke ontwikkeling der jeugd zoowel als voor de mogelijke herstelling van zwakke eu ziekelijke gestellen der bedelaars-kolomsten, het meest geschikt is. Al deze inrigtingen zijn zoo geheel bijzonder groote huishoudingen, voorzien van de noodige scholen voor de jeugd en van kerksn en godsdienst-leeraars, alles onder één bestuur, dat met vastheid eu" gepaste gestrengheid in het voeren van het beheer te werk gaat, en hetwelk iv ieder opzigt sleeds liet doel voor i-oren houdt, om de aan zijne zorgen toevertrouwde verpleegden aan werkzaamheid, orde en tucht te gewennen, en de godsdieusl*in en zedelijkheid bij hen aau te kweeken eu te bevorderen. De minister van binnenlaodsche saken heeft, ter kennis van degenen gebragt, die mogten verlangen tot den op den eerr aanslaande aan te vangen cursus der koninklijke academie, tot opleiding van burgerlijke ingenieurs te worden toegelaten, dat de commissie, belast met het onderzoek der candidaten, hare zitting zal houden in het academie gebouw te Delft, in den loop der maand Junij, op de dagen en uren, welke zullen worden bekendgemaakt aan allen, die zich, tor jjekqming van berigt dienaangaande , voorliet einde der loo\lei, schriftelijk aan deu directeur der academie zullen hebben aangemeld. De adspiranfen zullen bij het examen bewijs moeten overleggen, dat zij op den lsten September aanstaande den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, eu dat zij, ingevolge het programma der academie , zullen moeteu doen blijken onderscheidene kundigheden te bezitten. Het staatsblad n". 44 bevat de wet vau 3 Mei 1851, regelende de verjaring der straffen , uitgesproken wegens de misdrijven , vermeld in de wetten vau 16 Mei 1829 (Stil. n°. 34) en 1 Jnnij 1830 (SM „o 15); —No 4S;de wet vau deozelfden datum , tot regeling van het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen (dienstjaren 1849 en 1850) ; eu No. 46 de wet van denzelfden datum , houdende wijziging in de wet van 38 Juin' 1850 (SM. n°. 44). Hij besluit heeft Z M. goedgevonden tot majoor-kommandant der dieustd. schuit, te Gouda te benoemen J. Smits rlzn. , thans kapitein.
---

De vordering van Rusland.
Er is dezer dagen in sommige bladen een zeer warme «trrjd gevoerd tegen het wetsontwerp, dat de voldoening der bij transactie afgedane vordering van Rusland tegen Nederland voorstelt. De strekking dier polemiek gelooven wij niet dat goedkeuring verdient. Gaan wij kort de feiten na. Den 19den Mei 1815 werd tusschen Rusland, Groot- Bnttanje en Nederland eene overeenkomst gesloten, waarbij Nederland zich verbindt, jaarlijks de renten van B pCt, en 1 pCt. aflossing te betalen , van eene schuld van 25 millioenen, door Rusland bij de heeren Hope en Co. te Amsterdam aangegaan. De oorzaak dier overeenkomst waren de oorlogskosten , welke gerekend werden door Rusland gemaakt te zijn, om België onder de magt van den koning der Nederlanden te brengen. In het sde artikel van deze overeenkomst werd bepaald, dat indien België te eeniger tijd, voor de geheele afdoenlng der schuld, aan de magt van den koning der Nederlanden zoude worden onttrokken, de betalingen zouden ophouden.
Aan dit artikel werd bij een geheim artikel de volgende uitlegging gegeven, dat indien een gedeelte van de Belgische provinciën aan de magt des konings zoude worden onttrokken , de lasten uit de overeenkomst voortvloeijende «lechts zouden verminderd worden, naar evenredigheid der hevolking van de afgescheidene districten, en voorts, dat een tijdelijke inval of bezetting der genoemde provinciën door een vijand, geen deel der betalingen zoude doen ophouden, ten zij de duur er van, den tijd van een jaar mogt overschrijden. Tot in 1830 had de betaling geregeld plaats. In October van dat jaar brak de opstand in België uit. Op 1 Januarij 1831 verviel de interest der schuld, nog groot f 21,250,000, dus ƒ1,062,500 , en 1 Julij de termijn van aflossing, groot / 250,000. Op de aanvraag van Rusland om betaling, had het eenvoudige antwoord van onze regering behooren te zijn , dat zij zich niet verder gehouden achtte, dan tot October 1830, want dat op dat tijdstip, het geval in art. 5 der overeenkomst voorzien was ontstaan.
De toenmalige regering wilde echter geen afstand doen van hare aanspraak op België. Zij verlangde dus dat Kusland zoude zorgen voor de betaling van den vervallen termijn, i zich ga»rne verbindende op de voldoening dier som bij een meer geschikt tijdstip terug te komen."
Op aandrang van de llussische regering, gaf de minister van tinantien den 4den Junij 1831 eene verklaring af, waarin erkend wordt, dat de llussische regering aan de Nederlandsche heeft voorgeschoten de som van fl, 062,500, ten gevolge van de conventie van 19/7 Mei 1815 , om te dienen tot de betaling van het deel van het koningrijk der Nederlanden in de llussische schuld in Holland, vervallen 1 Januarij 1831, en dat het Nederlandsche gouvernement zich verbindt aan het Russische deze som in rekening te laten gelden, zelfs in geval de bepalingen der overeenkomst eenige verandering zouden ondergaan, ingevolge het geheime artikel der conventie.
Eene gelijke verklaring werd afgegeven voor de aflossing die op 1 Julij 1831 plaats greep en welke insgelijks door Rusland werd voorgeschoten. Tot in 1839 volgde nu bij het vervallen van iederen termijn eene aanmaning van Kusland, waarop steeds door Nederland geantwoord werd, dat men niet in staat was te betalen wegens den opstand der Belgische provinciën. Na het tractaat met België, verklaarde de Kussische regering de betaling der schuld voor het vervolg geheel op zich te nemen.
Nu werden echter onderhandelingen aangeknoopt over de vervallen termijnen van 1 Januarij 1831 tot 1839. Nederland beweerde slechts in de schuld te moeten deelen tot October 1830, toen België zich afscheurde. Rusland hield vol dat de scheiding regtens eerst in 1839 had plaats gegrepen. Den ISden Mei 1841 bood Nederland de betaling der interessen tot 1 Januarij 1831 en de aflossing tot 1 Julij van dat jaar aan. Eerst in 1850 nam de Russische regering dit aanbod aan en vorderde daarvan de betaling. Dientengevolge werd tusschen onze regering en de Russische een verdrag gesloten , waarbij gene aanneemt te betalen , 14 dagen na de goedkeuring der daartoe aan te biedene wet aan de staten-generaal, de somma van / 1,318,750, waartegen deze afstand van al hare pretensien doet ten aanzien der voorschotten tot betaling van renten en tot het amortiseren der Russische schuld in Holland.
Tot het brengen dier uitgaaf op de staatsbegrooting is het wetsontwerp voorgedragen, dat aan de eene zijde sterk bestreden en aan de andere zijde met kracht verdedigd wordt. De bestrijders beweren dal Kusland slechts regt heeft betaling te vorderen tot October 1830, omdat wij toen feitelijk van België gescheiden werden; dat dit argument juist des te sterker tegen Rusland wringt, omdat dit land, als onze bondgenoot, ons tegen de Belgen had behooren te ondersteunen; dat het niet alleen hierin is in gebreke gebleven , maar zelfs met Groot-Brittannie een verdrag heeft gesloten, waarbij dit land aanneemt zijn deel in de schuld te blijven betalen, indien de afhankelijkheid en onzijdigheid van België behouden blijft. Sommigen gaan zelfs zoo ver van te beweren , dat Nederland daarom het betaalde aan Rusland van 1815 tot 1830 zoude kunnen terug vorderen. , • De verdedigers houden daarentegen vol, dat na de afgifte der declaratie van den minister van finantien in 1831 en na het aanbod in 1841, men aan Rusland nog dankbaar moet zijn, dat het het geene renten van het voorgeschotene vordert. , ? ... Wij voor ons gelooven dat men van beide zijden zeer overdrijft. Wij waren in 1831 zeker geene betaling meer schuldig dan tot October 1830, oen de Belgische provinciën zich feitelijk van ons scheidden Art. oaer conventie spreekt niet van een regtelijken astand maa juist van een feitelijk verlies (possession soustraite', vvij staan echter niet meer op het standpunt vanl lö-i. w verklaring' van den minister van finantien in lßdl,v°orai echter het aanbod van 1841, heeft de zaak geueel van aard doen veranderen. Hoe lang Rusland ook geaarzeld heeft zich met dat aanbod te vergenoegen, wij geloo™n niet dat onze regering kon terugtreden, toen het in iöi>u verklaarde het aan te nemen. De staten-generaal zijn zeker door niets gebonden en kunnen het wetsontwerp verwerpen. De vraag is echter of het verstandig zoude zijn, om een verschil van 4 tonnen gouds, verwikkelingen te doen ontstaan, die zeker tusschen ons en Rusland eene verwy- dering zouden te weeg brengen, welke voor het minst genomen, noodlottig op onze handelsbetrekkingen zouden kunnen terugwerken. Men spreekt veel van nationale eer. Wij begrijpen niet hoe deze hierbij te pas komt. Na de verklaring vanden minister van finantien in 1831 en vooral na het aanbod in 1841 is de zaak eene loutere geldkwestie geworden. De vraag is alleen: zal men aan het aanbod van 1841 gestand doen, of trachten 4 tonnen gouds af te knibbelen ? Het laatste vinden wij gevaarlijk voor onze belangen en meenen het dus te moeten ontraden. Dat men wel niet in ernst de terugvordering van het betaalde tot in 1830 zal kunnen volhouden, bij de duidelijke letter van de overeenkomst en na het bezit van België van 1815 tot 1830, zal men bij een weinig nadenken ligt gevoelen. Voor een kleinen staat is het nooit raadzaam met zulke gewaagde stellingen voor den dag te komen. De Arnhemsche Courant opperde ook de staatsregtelijke vraag, of de koning het verdrag kon ratificeren zonder de toestemming der staten-generaal. Deze beantwoordt zich zelve bij de lezing van het 4de artikel der overeenkomst, waarbij de betaling der overeengekomene som wordt gesteld 14 dagen nadat de staten-generaal de wet zullen goedgekeurd hebben, welke ingevolge van het tractaat zal moeten worden aangeboden. Wordt die wet dus niet goedgekeurd , dan geschiedt de betaling niet en de overeenkomst is vervallen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Mei. De zitting van het lagerhnis was op gisteren grootendeels toegewijd aan de discussie over een wetsontwerp, voortgevloeid uit een voorstel des heeren Locke en strekkende tot het instellen van eene meer afdoende controle op het beheer van de verschillende spoorweg ondernemingen , zoowel in hel belang van de aandeelhouders als van het publiek in het algemeen. In den aanvang der zitting was er eene bijzondere commissie benoemd , ten einde eene enquête in te stellen omtrent alles wat er voorviel bij de jongste verkiezing te Aylesbnry , waarvan men den uitslag beschouwde, als insgelijks door onwettige middelen tot stand gebragt.
In de zitting van heden verzocht sir H. Baillie verlof om het doen van z\jn voorstel omtrent de Ceylonsche aangelegenheden te mogen uitstellen , tot den 27sten Mei e. k. Men weet, dat dit voorstel moet strekken tot afkeuring van de gedragslijn der regering, die aan het bestunr van dat eiland, door lord Torrington gehouden, hare goedkeuring hechtte. Genoemde lord zou op Ceylon eene gestrengheid ontwikkeld hebben , weinig in overeenstemming met het Engelsche volkskarakter, door namelyk de doodstraf van achttien personen te bekrachtigen , terwijl hij honderd vijf en veertig anderen tot verbanning of gevangenisstraf veroordeelde, welke gevonnisden allen beschuldigd waren van poging tot opstand. Brj het vertrek der post hield de vergadering zich bezig met een voorste! des beeren Cayley over de afschaffing van de belasting op het gemaal. — Dezer dagen overleed binnen de hoofdstad, in den jeugdigen leeftijd van 36 jaar, de graaf Newry lid van het lagerhuis.
— Men leest in het blad the Standard het vo'gende: De nienwe nederlaag van het ministerie in het lagerhnis had slechts weinig invloed op den gang der zaken in de city. Deze ministerieele minderheid wordt zoowel als de vorigen beschouwd als het onvermijdelijk uitvloeisel van de tegenwoordige zamenstelling van het lagerhuis, en als het eenige gevolg daarvan, verwacht men eene vroegere ontbinding dezer vergadering dan anders het geval ware geweest
— Sir J. Brooke gouvernenr van Laboan, wiens naam in den Indischen Archipel eene zekere vermaardheid verkreeg , en die menigmaal in het lagerhuis genoemd werd wanneer er sprake was van de verdelging der zeeroovers, is aan boord van de stoomboot Euxine, laatstelijk van Malta, hier te lande aangekomen.
— De kamer van koophandel te Liverpool heeft een adres bij de regering ingediend, waarbij wordt aangedrongen op eene gewenschte en billijke schikking met de Deensche regering , omtrent de kwestie van den Sondtol.
—De dagbladen nit het Noorden van lerland, zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent pogingen tot moord en andere gewelddadigheden , gepleegd door leden behoorende tot de pachters-vereeniging in de omstreken van Dundalk. De slagtoffers dezer kwaadwilligheid zijn, grootendeels de zaakwaarnemers der grondeigenaren en intendanten belast met het in ontvangst nemen der pacht enz. — De koningin heeft gisteren een bezoek afgelegd in het gebouw der tentoonstelling, waar zij meer dan een uur vertoefde. Hare aandacht was bijzonder gevestigd op de voortbrengselen van nijverheid van Tnnis, China en de Indien. Het weder een weinig verbeterd zijntle was de toevloed van bezoekers aanmerkelijk De ontvangst aan de denr van het gebonw bedroeg £ 1800, zoodat er, behalve de houders van doorloopende toegangbilletten 7200 [.ersonen de tentoonstelling bezochten. Daarenboven heeft de commissie op dien dag nog voor eene oom van £ 700 doorloopende billetter) afgegeven. Die rijken die met het afzenden hunner voortbrengselen ten achteren waren gebleven , doen al wat mogelijk is, om den verloren tijd in te halen. Het gedeelte aan Turkije afgestaan zal thans insgelijks binnen een A twee dagen gereed zijn. Ook Frankrijk heeft nog eenige dagen noodig, alvorens het al de weelde zijner voortbrengselen in vollen luister ten toon heeft gespreid
De commissie heeft besloten van heden af aan het gebouw eerst des avonds ten zeven ure, in plaats van ten 6 ure, te sluiten.
— Het bal gister avond door H. M. op het paleis van Bnckingham gegeven, werd door 2100 personen bijgewoond, allen behoorende lot de hooge Engelsche aristocratie, de eerßte dienaren van den staat, het corps diplomatiquc en eenige aanzieolijke vreemdelingen die zich thans binnen de hoofdstad bevinden De toiletten der dames schitterden van edelgesteenten. De koningin droeg een wit satijn gewaad , versierd met witte en blaanwe tnlle, bloemen en linten en als bezaaid met diamanten , terwijl haar hoofd-tooisel insgelijks niet minder schitterend was. Al de ambtenaren van den staat, het corps diplomaliqne enz. waren in gala-kleeding. In sommige Engelsche bladen komt een lijst der genoodigdenvoor, onder de volgendecategorien gerangschikt: vreemde prinsen, diplomaten , hertogen , markiezen , graven , burggraven , lords , barons , airs, doctoren, aldermen , heeren, officieren, enz. — De admiraliteit heeft last gegeven aan de opzigters der verschillende tuighuizen en magazijnen der marine om de werklieden bij die inrigtingen twee dagen verlof te geven , met behoud van tractoment, ten einde voor zoo verre zy daartoe geneigd zijn de tentoonstelling te gaan bezigtigen. Een bakker, Elliot genaamd, wonende bij de Knightsbridge-barakken, heeft laatstleden Donderdag voor het publiek een zijner voortbrengselen ten toon gesteld, door hem tentoonstellinga-koek van alle natiën genoemd De vorm vertoont een zeer goed model van het nijverhei Js-paleis en is op zeer vernuftige wijze uitgevoerd; het is omtrent Ift Ned. el lang en op smaakvolle wijze versierd door miniatuur-vlaggetjes. Om zijn gewrocht met regt den naam te kunnen geven van koek v.in alle natiën , is het zamengesteld uit de volgende bestanddeelen: 1050 eijeren uit Frankrijk, 43 Ned ffi Hollandsche boter, 83ft Ned. 4' suiker uit de Wost-Indiën, 65 Ned. ft Eugelsch meel, 172 ft Ned. 6," krenten van Patras, 25ft Ned. S.' citroenen uit Portugal, 90 Spaansche limoenen, 27ft Ned. ffi Ceylonsche specerijen. Vóór het bakken van den koek woog hij 461 ft Ned 6.' en ver loor in het bakken 44ft Ned U,'; zijn tegenwoordig gewigt is dus 417 Ned. U,'. Kr waren 57ft uur noodig om den koek te bakken. Op aanstaanden Maandag zal bij in het klein en tot een matigen prijs bij het pond worden verkocht.
---

Duitsche Post.
onder toezigt te honden en over hnn lot verder met Oostenrijk te onderhandelen. De andere Hongaars.he vingtelingen zullen daarentegen in vrijheid gesteld, naar de Dardanellen gebragt en op Engelsche schepen opgenomen worden. — Men wil hier weten, dat de Fransche regering hare gezanten gelast heeft om de houding der legitimisten in de verschillende staten met de grootste opmerkzaamheid gade te slaan, daar deze zich ten doel moeten stellen om door hunne beginselen een zekeren zedelijken invloed bij sommige regeringen te verkrijgen , en daarbij door zeer invloedrijke personen ondersteund worden.
'Frankfort, 8 Mei. Naar wij vernemen, zullen de volgende gezanten hunne vroegere functien bij den nieuwen bondsdag blijven voortzetten, als: graaf Thun voor Oostenrijk; de heer von Nostitz voor Saksen; v. Reinhard voor Wurtembergj v. Trott voor Keurhessen; v. Münch voor Hessen-Darmstadt; v. Scherff voor Luxemburg en Limburg; v. Bulow voor Hoistein-Lauenburg en v. Linde voor Lichtenstein. Voor Nassau wordt de heer v. üungera en voor Weimar de heer v Fritsch verwacht. De Beijersche gezant v. Xylander zal door den heer Dónniges en de vroegere Hannov6rsche gezant v. Detmold, door den baron v. Schele vervangen worden. De groote raad van den bondsdag brengt voortaan 67 stemmen uit, die onder 36 regeringen verdeeld zijn.
— Men houdt het thans weder niet voor zeer waarschijnlijk, dat de conferentièn te Dresden reels den 15dcn dezer definitief gesloten zullen worden. Van de zijde van Oostenrijk wordt, naar het schijnt op eene verlenging derzelve aangedrongen , op grond dat men alvorens uit .een te gaan, tot meer bepaalde resultaten behoorde gekomen te zijn, met andere woorden: vooraf de toestemming van al de Duitsche Staten te erlangen tot de in Dresden ontworpenc voorslagen. Dit stemt alleszins overeen met de jongste berigten nit Dresden , volgens welke de meeite gevolmagtigden vau daar zyn vertrokken , om van hunne respective regeringen de verlangde toestemming te verwerven. Brengen zij dezelve naar Dresden terug, dan zullen deze voorstellen aan de sanctie van den bondsdag onderworpen worden, welke laatste daar over niet beraadslagen , maar stemmen zal. Dit laatste acht men noodig, om elke tegenapraak der vreemde mogendheden te ontzenuwen Oppervlakkig beschouwd, klinkt dit alles zeer fraai; maar indien men daarbij in aanmerking neemt, dat Oostenrijk over de meeste stemmen by den bondsdag beschikt, dan ziet men ligtelijk, dat het gansche plan er op berekend is, om de kleinere staten in alles te doen toestemmen , wat met de Oostenrijksche politiek het best overeenstemt. In dit gevoelen wordt men des te meer bevestigd, door de bedreigingen der Oostenrijksche ministerieele dagbladen, dat ingeval de kleinere Duitsche staten zich mogten verzetten, hun alle magt ontnomen zal worden. Het schijnt ook, dat in dien geest dezer dagen eene Oostenrijksche nota aan al de Duitsche regeringen is toegezonden. — Het bevestigt zich dat bij de herstelling van den bondsdag het garnizoen alhier tot op 7000 man zal gebragt worden. — In onderscheidene deelen van üuitschland verheffen zich thans alemmen tegen de voortzetting vau het in 1844. met België gesloten verdrag, wegens den invoer vau ruw ijzer in de staten des tolver• bonds.
_ In onze politieke kringen wordt de Oostenrijksche generaal Schönhals als een der leden der nieuwe militaire bondscommissie gedoodverwd
— De prins von Metternich heeft het plan opgegeven om den zomer op het slot Johannisberg aan den Rijn, door te brengen; hij begeeft zich naar zijn landgoed Kóningswarth in Bohème en later naar Weeven
— Sedert gisteren heeft eene gunstige verandering in de weersgesteldheid plaats gegrepen , waardoor de hoop op eenen goeden oogst weder verlevendigd wordt. De vruchtboumen kunnen echter nog zeer lijden door de nachtvorst. — De Proissische regering staat in onderhandeling wegens den aankoop van een paleis, dat de overleden keurvorst van Hessen hier voor de gravin von Reichenbach heeft doen bouwen. Hetzelve zal door den nieuwen Pruissiichen gezant bewoond worden , met uitzondering van de bel étage, die gereserveerd blijft voor de gelegenheid dat een der koninklijke prinsen onze stad bezoekt
• Berlijn , 8 Mei Morgen zullen de zittingen der beide kamen plegtig gesloten worden.
— De wet op de drukpers, zoo als die door de tweede kamer is gewijzigd, werd heden door de eerste kamer aangenomen. In de tweede kamer werd de wet op den staat van beleg, waarbij aan de militaire magt in tijd van nood eene uitgebreide magt wordt verleend, volgens de besluiten der eerste kamer goedgekeurd.
— Veel opzien baart hier de vlngt van den bankier Philippi, die jaren lang met de geldelijke aangelegenheden van de Russische legatie belast was. Hij laat een deficit van 180,000 th. achter.
— De notabelen van Sleeswijk-Holstein zijn door de Deensche regering tegen den 14den dezer maand bijeengeroepen.
Hoogte vau den Rijn te Keulen den 9den Mei: 13 v. 6 d. Rijnl,
Wecncn, 7 Mei. De graaf v. Arnim, de nienwe Pruissische gozant alhier, heeft namens zijne regering aan het Oostenrijksche bewind de meest vriendschappelijke verzekeringen gegeven. In de Sleeswijk-Holsteinsolie kwestie zullen Oostenrijk en Proissen gezamenlijk handelen, zonder de inmenging van een derden te eischen. — De Porte heeft aan het verlangen van Oostenrijk toegegeven, en de vernligling op zich geuomen omKossuth, zijne echtgenoot, den graaf Batthyany, de beide Perezels, Asboth, enz., enz., nog verder
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 9 Mei. Er is geen staatkundig nieuws van eenig belang mede te deelen. Ook de zitting van de wetgevende vergadering op heden was uiterst onbelangrijk, daar in dezelve alleen ouderwet- pen van lokaal belang behandeld werden; hoofdzakelijk hield men zich bezig met een voorstel des heeren Nadaud, omtrent de verhouding tusschen meesters en dienstboden, welk voorstel ten «lotte verworoen werd. Hierna ging de vergadering uiteen. — De generaal Rulhiere», die ten gevolge van het breken van zijn regterbeen sedert eenigen tijd de zitting der wetgevende vergadering niet had kunnen bijwonen, is heden voor het eerst, na dit ongeval weder aldaar verschenen. Hij is door zijne collega's zeer hartelijk ontvangen. '
---

BEURS van PARIJS, 8 Mei.
Mei. Fransche 5 pCt 90.95 Dito dito bij Roths. onde 80 — Dito op tijd 90.80 Dito dito nienwe. ...... "_ Dit- 8 pOt 56 45 Port. 4 pCt * Dito op tijd 56.40 Holl. 2*4 pCt .'.'.'.',' 591/. Bank-Actiën 2050— Nepelßehe Recep België. spCt. 1840 99% Spanje3pCt.Binn 344 Dito 6 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 88 4 Dito 4% pOt Active _ Dito 2% pCt Passiven 5^ Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred nieuwe.. Romeinen oude 75^ Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 76— Rnsl. 4% pCt 98T4 Piemont. 5 pCt Toskaansche Leening Dito nieuwe Haiti Wissel: Amst, 211% z.j dito 210% op 90 d.' ' De stemming ter beurze van heden was eenigzins vooruitgaande in Binnenlandsche fondsen. Bnitenlandsche fondsen over het'algemeen met weinig variatie. a^^»^ajaw
---

BEURS van MADRID, 4 Mei.
De 8 pCts. waren heden in het kofh'ihuis 85% : 5 nCts lfiM .n Uitg. Schold 634. ** ' P""* 10* ,a Londen, 9 Mei. Verschillende inrigtingen in de city o * de Engelsche bank, de Lloyd enz. hebben hunne beambten een'verlof toegestaan, om de tentoonstelling te gaan bezigtigen, terwijl men zich nog aan eenige andere inrigtingen voorstelt dit voorbeeld te volgen. —Op 19 April 11. bedroeg de totale in omloop zijnde waarde der verschillende banken in het Vereenigde koninkrijk £ 83,573,897: te weten in Engeland £ 25 927.104, in Schotland £ 3 082 416, in lerland £ 4:564:377. Dit cijfer duidt eene vermeerdering van £ 977 178 aan, vergeleken bij de vorige maandelijksche opgave (22 Maart) ca eene vermindering van £ 286.773 vergeleken bij hetzelfde tijdperk over 1850. — Met de stoomboot Great Western zijn op gisteren te Sonthampton aangekomen de berigten uit Meziko en de West-Indien. De kamer der afgevaardigden te Mexiko hield zich bezig met eene herziening der belasting tarieven. Aldaar wordt almede eene tentoonstelling geopend van voorwerpen van nijverheid; de regering heeft eene speciale commissie daartoe benoemd, die reeds eene som van Jjjj 15000 tot dat einde ontving.
---

BEURS van LONDEN, 9 Mei.
Oonsols kont. 9ly» i 14; Yen. 33^ a 14 ; Uitg 12"4 a Meiico 5 pCt. 85% a ft ; Peru 5 pCt. 84 A ft ; dito Uitg. 39 A ft ; Port 4 pCt 33 A 34; Spanje 5 pCt 19ft A ; dito 8 pCt. MVt A*4 1 dito Passive sft AX; R„Meil 4£ pCt 9gv è . Holl> 2ft pCt. 59% A%; dito Cert. 4 pCt. 89ft A 90.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Zaturdag 10 Mei. In deze zitting is het wetsontwerp tot invoering van het stelsel der eenzame opsluiting, aangenomen met 35 tegen 20 stemmen. Het amendement van den heer Godefroi en een ander van den heer van Gollstein, op art. 1 zijn Verworpen. Voorts is aangenomen bet wets-ontwerp betreffende de teherpregten alsmede eenige natnralisatien. De commissie van rapporteurs voor het ontwerp van gemeentewet is, na kennis genomen te hebben van den inhoud der memorie van beantwoording, door den minister van binnenlandsche zaken onder dagteekening van den 19den April jl., op haar den 27sten April 1851 uitgebragt verslag ingezonden, alsmede van de bij die memorie gevoegde nota van wijzigingen, gewyzigd wetsontwerpen verdere bijlagen, van oordeel, dat te dezer zake geene nienwe overweging in de afdeelingen gevorderd wordt; zoodat gemelde stukken geacht worden het algemeen verslag te dezer zake nit te maken.
---

