BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen . 7 Mei. Op last van het hoogerhnis zijn alle stukken en bescheiden gedrnkt betreffende den laataten oorlog in China; nit die documenten blijkt dat de schatkist van de Oost Indische Compagnie , die daaromtrent eene enquête wilde ingesteld hebben, eene ¦om te vorderen heeft van st 368,466:17:1.
— Het hoogerhnis heeft een gevoelig verlies geleden door het overladen van graaf Banbry in den ouderdom van 81 jaar. — Gister avond is de proclamatie van de koningin, betreffende het in hechtenis nemen van hen die weigerden getuigenis af te leggen, omtrent de z«ak der laatste verkiezing te St Albans, op de gewone plaatsen in de hoofdstad aangeplakt; op die in hechtenisneming wordt eene belooning van £ 50 gesteld. De getoige Edwards, beschuldigd twee andere getuigen verzwegen te hebben, zit nog altijd in Newgate gevangen. Er is sprake van andermaal een bill in te dienen ten einde eene enquête omtrent de geheele zaak in te stellen.
— Gisteren ten twee nre had er eene groote receptie plaats in het raleis van bt James, die bijgewoond werd door de booge aristocratie dea laitds , het corps diplomatiqne enz. In den loop der maand Mei 8n in het begin van Junij zullen er groote revues gshondeo worden te Londen , Woolwich, IVrtsmouth en Chattam ; daarentegen loopt er een gerucht dat de gedenkdag van den veldslag van Waterloo , dit jaar itl voorbijgaan zonder eenige de minste militaire demonstratie.
— In eene vergadering van de commissarissen der hoofdstad voor de groote tentoonstelling werd besloten de baitenlaodsche commissarissen tot ein groot feestmaal te noodigen , waarbij tevens zullen aanzitten de voornaamste leden ran het corps diplomatique, de vreemde gelanten enz.
— Eergisteren werden in de wijk Lambeth acht werklieden aan •ene gez fabriek in hechtenis genomen , beschuldigd een policie-beambte vermoord te bebbeu , die een twist tusschen eenigen hnnuer ontstaan , wilde helpen bijleggen.
— Men schrijft uit Portinadoc van den 6den dezer, dat het gedurende de laatste 4 dagen aldaar onafgebroken uit bet N. en O. N. O. gestormd heeft, vergezeld vau zware sneeuw, hagel en regenbuijen , zoodat de hooglanden allen met sneeuw bedekt zijn, en het geheel een win teraebtig aanzien heeft, zoo als men sedert November daar niet had
---

Duitsche Post.
"rt renen , 6 Mei. De Wr. Zeitung bevat de benoeming van den heer Eduard Bach, broeder van den minister, tot gouverneur van Opper-Oostenrijk , in de plaats van den ontslagen gouverneur, Dr. Fischer
— De graaf Armin-Heinrichsdorf is gisteren door den Prins v. Schwarzenberg in gehoor ontvangen en zal heden aan den keizer zijne geloofsbrieven overhandigen. Wel onderrigte personen verzekeren, dat de iustrnctien van den graaf v. Arnim gunstig» luiden voor eene overeenstemming tusschen de beide regeringen. — Op 28 Mei zal te Triest eene algemeene vergadeiing van deactionarisien van den Oostenrijksche L'oyd plaats hebben , ten einde een besluit te nemen over de vereeniging met de te Londen gevormde Stetm Navigalion Company, ten doel hebbende, ora de verbinding ""et Oostenrijk met die over Egypte te vermeerderen.
Weenen , 7 Mei (Per telegraaf) Heden zal eene conferentie tnsscheu de heeren Rothschild Sina, Schaap en Köningswarter met v. Kubeck plaats hebben, tot het regelen der wissels volgens het plan van den minister van financiën.
* Frankfort , 7 Mei. De bevolking dezer vrije rtjksstad is in den jongsten tijd zeer toegenomen; in 1849 bedroeg zij met de naburige dorpen nagtnoeg 75000 zielen, die sedert tot 77000' aangegroeid zijn
— Hier en voorzeker in geheel Dnitschland is door hagelslag veel •chade aau de veldvruchten toegebragt, hetgeen, gevoegd bn bet zeer gure en nat.e weder, groote bezorgdheid verwekt. Men ziet eene rijzing der granen te gemoet.
— De Wurtembergsche kamers zullen door den ministervan binnenlandsche zaken, en niet door den koning, geopend worden. Tengevolge eener ernstige ziekte vanden vorst von Hoheolohe, heeft Z M. het 'ijdelyke voorzitterschap der eerste kamer aan prins Frederik opgedragen Da vrijzinnige party is uiterst zwak in de nienwe kamers vertegenwoordigd. Eveu als elders in Duitschland , zijo de liberalen in Wurtemberg geheel ontmoedigd, en hebben zij weinig of geen deel aan de verkiezingen genomen. — Alvorens niteen te gaan, zullen door degevolmagtigden te Dregden de volgende onlwerpen aan de onderscheidene Duitsche regeringen, om door dezelve in overweging te worden genomen, worden medegedeeld. 1. voorslagen betredende de uitvoerende magt des Duitschen DOnds; 2. nopens eene intevoeren verandering bij de afstemmingen in de bondsvergadering; 3. betreffende eene herziening der bondacoustitntie, alsmede de consti ntien der afzonderlijke staten; opheffing en nadere bepaling der zoogenaamde eiceptionnele wetten ; vaststelling »a» meer bepaalde grondregten en pligten der onderdanen in de bijzondere bondsstaten; 4 voorstel nopen, de vertegenwoordiging der ramers bn den bondßdag; 5 voorstel ter vestiging van een hoog bonds«"egt . , , De tijd moet leeren, wat van dit alles tot uitvoering zal komen. Daar de conferentien te Dreaden in de naaste dagen gesloten worden*, zullen al deze punten nader by' den bondsdag afgehandeld en geregeld moeten worden. Hiertoe worden maanden of liever jaren vereischt.
— Keizer Nicolaas wordt reeds den 20.ten dezer te Warschau verwacht. H. M. de keizerin, die boogstdenzelve vergezelt, begeeft zich vau daar naar Ems, terwijl de keizer eene bijeenkomst met diea van Oostenryk zal houden Het Russische leger zal in Polen geconcentreerd blijven, in afwachting der gebeurtenissen in Frankrijk. — Gelijktijdig met de Turkscho troepen hebben de Russen den l*den April een aanvang gemaakt met het ontruimen van Walachy; dit moet nog voor het einde der maand bewerkstelligd zijn.
— Volgens ontvangen mededeelingen nit Stuttgart zijn de kamers aldaar gisteren geopend geworden. Men berigt ons tevens, dat tot de ontwerpen van wet, die door de regering aan de kamers znllen worden voorgelegd, zich bevindt het voorstel eener leening van 6 millioen golden , ter dekking der kosten voor het aanleggen van spoorwegen en andere loopende uitgaven. — Al de Pruissische leden en ambtenaren van de centrale bondscommissie hebben bevel ontvangen Frankfort tegen het midden dezer maand te verlaten.
Berlijn. 7 Mei. Het is thans uitgemaakt dat de reis des koning» nasr Warschau dezer dagen voortgang zal hebben. Vermoedelijk zullen de verschillende monarchen reeds den 15den dezer aldaar vergaderen Deze bijzonderheid geeft als van zelve aanleiding tot de vraag of de keizer van Oostenrijk insgelijks aan die vergadering deel zal nemen? En hoe waarschijnlijk het ook zijn moge, dat de keizer deze persoonlijke bijeenkomst met den koningvan Pruissen gaarne zou wenschen op gronden die geene nadere verklaring behoeven, zoo is men het te dezer stede hieromtrent nog niet zoo geheel en al eens — Voor eenige dagen was hier andermaal op eene zeer onbepaalde wijze sprake van eene op handen zijnde mobiel-verklaring der troepen. Later werd dit echter op eeno officiële wijze tegen gesproken. Thans wordt echter als stellig berigt, dat men op verlangen des keizers van Husland twee armee korpsen aan de Fransche grenzen bijeentrok. Of deze versterking in verband staat tot de zware bezetting der Oostenrijksch Saksische grenzen dit is tot dusver niet bekend — Op Vrijdag e. k. wordt de vergadering der beide kamers van regeringswege gesloten Heden viel in de verschillende zittingen weinig belangrijks voor. In de 2de kamer interpelleerde de heer v Vincke te vergeefs den minister ven binnenlandsche zaken , omtrent de zaak van den uitgeweken doctor Hayn. De eerste kamer hield zich grootendeels bezig met het kennis nemen van esnige petitien.
— Men wil weten, dat het Russische kabinet herhaaldelijk reeds wenken aan het Pruissiache heeft doen toekomen omtrent bestaande plannen tot verstoring der rust in Europa, en tevens in overweging beeft gegeven, of het niet doelmatig zon zrju, om sterke observatiekorpsen op de grenzen te leggen
Hoogte van den Rijn te iLeuten den Qsien Mei: 14 f. 2 d. Rijnl.
---

SCHOUWBURG.
Rotterdam, $ Mei 1851
Zaturdag 11. werd het nationaal tooneel alhier voor dit snizoen ge•loten , met de opvoering van het drama Claudie. Eene aanzienlijke menigte toeschouwers, uitgelokt door den gunstigen roep, die dit atuk was voorafgegaan , vulde de zaal. De hoog gespannen verwachting werd niet teleurgesteld Het publiek heeft de vele schoonheden vau dezen laatsten arbeid van George Sand.op den regten prijs geschat en met levendige toejuichingen bekroond. De hoofdinhoud komt op het volgende neder: Wij bevinden ons op eene Fransche landhoeve ten tijde van den oogst Rosé de eigenares, eene ryke wednw, komt van een uit•tapje naar dê stad terug, waar zij eenige zaken, de bezittingen van haren overleden man betreffende te regelen had. Nogj.ng, •choon en daarbij rijk, wenscht haar pachter Faveau een huwa lijk tusschen zijne meestere, en zijn zoon Sylvaan tot stand te brengen en geelt haar dit in vrij duidelijke bewoordingen te kennen. Rosé schynt daartoe ook niet ongenegen te zijn; «Heen heeft de wednw hïre goede redenen, waarom »tf *£•?"'"•""»' ™»A" kiesch ten op.igte van vrouwen wilde hebben ZU heeft echter nog een anderen vryer. zekeren Denis Roncial, een soort van hon onder de boeren', die alleen om Rosé van eene verwijderde, pa.ts in deze streek' is gekomen Dat Sylvaan V^™*™"*™)™ koeatert, vermoedt de goede Faveau niet; de moeder echte: kw haren zoon'beter en is juist op het punt. om h"eD™n*" ™«« in te lichten, al. Sglvaan binnen komt en aankondigt dat het laats e voeder graan in aantogt i, en dat zijn vader zich g^cd rooet22m,*.e'om met eenige maaijers, die van elders gekomen zijn en ¦«»"*» willen vertrekken , af te rekenen. Onder deze oevindt zich Remy , een tachtigjarige grijsaard , met zyne kleindochter Claudie Die oude mai. en dat zwakke mei.je hebben echter, naar de meening van ravtau, geen aanspraak op het volle loou en hij wil er dus wat van atünio^ ktlen. Masr Sglvaan trekt zoo warm partij voor belden , dat de zaaa tot algemeen genoegen vereffend wordt en beiden er zelf. in toest-m----men om te blyven, tot dat het feest zal afgeloopen zijn. Sglvaan en Claudie blijven nu alleen De laatste verrigt eenigen huiselijken arbeid , terwijl de jongman een gesprek met haar tracht aan te knoopen, waarop zy' echter, zonder op te zien , slechts korte antwoorden geeft. Hij i. ernstig verliefd op het meisje Weldra is Claudie alleen en Denit Ronciat, de minnaar van Rosé, treedt op. Hij zoekt haar en daar Claudie met den rug naar hem toegekeerd staat, vergist hij zich in haar persoon. Zij ziet op en...... beiden herkennen elkander. Men verneemt nu met leed- wezen, dat (laudie, vijf jaren geleden, door dien man, onder belofte van een huwelijk, verleid werd; dat een kind de vrucht van dien omgang was, en dat uitgestorven is Ziedaar de oorzaak, waarom zij altijd zoo afgetrokken was Zij behandelt hem geheel als iemand , tot wien zij in geen betrekking ho'genaamd meer staat en zijn aanbod om haar van dienst te zijn , v.yst zij met lierheid van de hand.
Een bevallig landelijk tooneel volgt Kon wagen tnel graan beladen, verschijnt op den achtergrond !lc schoonste schoof, met lieten versierd, wordt op den voorgrond gebragt. Volgens lacdsgebruik zal de oudste der maaijers den zegen over den oogst uitspreken en daarvoor de school bekomen; doch daar hij ze niet naar hui. dragen kan, de waarde iv geld, weshalve dan ook ieder zijne gift onder de schoof legt. Toen echter Denis, die zich zooveel mogelijk op den achtergrond gehouden had, eindelijk ook met zijne gilt voor den dag moet komen , wijst Remy zyn geschenk met fierheid van de hand, zonder echter de beweegredenen van zijne weigering te doen kennen ! e onde zal nn zingen, doch zijn lied is te treurig en men komt dus overeen; dat hij zijn zegenwensen maar in proza over de schoof zal uitspreken Eenvoudig eu treffend i. die ontboezeming, doch van lieverlede in vunr gerakende, drukt hij in strenge, alleen voor Denis verstaanbare bewoordingen, zyne verachting nit voor die nietswaardigen, die hun vermogen misbruiken en alleen schijnen te beatan om oneer en ellende rou lom zich *e verspreiden De aao. wezigen zijn verwouderd over zyne taal en terwijl men ouderling den raadselacntigen zin zijner woorden tracht na te vorsehen, bezwijkt de grijsaard onder den overmaat zijner anndovniugen en valt voor dood op de schoof, de pculuw des armen neder
In het tweede bedrijf bevinden we ons in de woning van Faveau. Remy is van het gevaarlijk toeval uagenoeg hersteld en wordt met da meeste menschlievendhcid onder het gastvrije dak des landmans verpleegd. Wat wonder dat Sylvaan meer en meer aan Claudie ge hecht wordt. F,ene onvriendelijke uitdrukking van Rosé , die jaloersch op het meisje ij , doet haar echter besluiten , onmiddelijk met haren vader te vertrekken Het is te vergeefs, dat Sylvaan haar tracht terng te honden , baar eene verklaring van baar voor hem raadselachtig gedrag tracht af te persen , ja zelfs eenige vermoedens oppert — zij verschanst zich bestendig achter een hardnekkig zwijgen. Men kan —
zoo ze^t ze — met waarheid niets van mij zeggen , wat my' bij eerlijke lieden, wien het hart op de regte plaats zit, kan onteeren ; eu daar ik vertrek hebt ge geen regt mij te ondervragen. — Voor ze echter het huis verlaat, moet ze eene grievende vernedering ondergaan. Denis Roncial is laag genoeg gewee.t om het treurig geheim aan Fnvem bekend te maken en Sylvaan verneemt nu nit den mond zijns vaders zelven, welk een onoverkouielyke hinderpaal zich tegen zijne liefde verzet. Faveau doet dit in eeoigzin. ruwe bewoordingen en Remy, die neer prikkelbaar op dit punt is, laat dit niet onlieantwiord 't Is waar — zoo redeneert hij — Claudie werd verleid , maar vdiditut zjj daarom alt eene landioopstor verjaag.! le * uiden , leiwyl men hem dudt, die de oorzaak vau haren val was! Gaf zij hier tenigi aanleiding tot het vermoeden, dat zij uwen zoon begeert? Welligt is hy haar niet eens waardig, want het zou nog de vraag zijn, wie meer zedelijke waarde bezit, hij of zij — Dat Faveau rijker is dan bij, ziedaar al'es wat hij boven hem vooruit heelt — Remy wil nn geen oogenblik langer vertoeven en vertrekt met zy'oe doe ,ter In het derde bedrijf bevinden we ons weder iv de woning van Faveau De goede iriaC is ontevreden over zich zelven Ziju zoon heeft, luen (laudie ver'rok , de hand aan zijn leven willen slaan. Geluk kig beeft de goedhartige Rosé, toen de eerste opwelling van ijverzucht bedaavd was, OBar ongelijk ingezien en de beide vreemdelingen teruggebaaljo Denis Rnnciat treedt weder op en legt in byzijn van het meisje de verklaring af, dat zij kuisen was, dat bij haar ten huwe!i;k gevraagd en alleen om fviantieele redenen verlaten heeft Hij gaat zelf» zoo ver, vau in eene vlaag van edelmoedigheid haar nog zijne hand aan te bieden, welke (laudie — weigert Zij handelt hier geheel tegen het algemeen begrip van herstelling van eer door het huwelijk met den verleider, masr hare redenen daarvoor moet men goedkeuren. »Om een man te hnwen — zoo zegt zij — moet men voor God zweeren, dat men hem bemint en dat men hem altijd zal achten. Kn wanneer men ou voor zoo iemand niets dao minachting koestert, dan maakt men zich immers schuldig aan een meineed I" 'ioed gedacht, Claudie! Niet het huwelijk kan v voor n zelve de rust teruggeven en n in het oog van den weldenkende releveren, maar slleeu uw berouw en uwe boete.
Deze trek van het meisje verwerft haar de achting van Faveau; doch ecu huwelijk tus.chen Sglvsan en haar, wil er bij hem toch nog maar niet in ; de algemeen aangenouieue begrippen wegen nog te zwaar bij hem Uit geelt aanleiding lot een vrij evendig geschil tusschen hem eu Remy, waarin laaUtgunoeuide al weder voor zijne dochter het woord Opvat en zelfs zoo ver gaat van in vergelijkingen te treden Hitsenen haar en Rosé, wier goede naam immers ook niet altijd boveu alle bedenking verhevao was! Ons bevalt i\em geheele passage niet, omdat Remy in allen gevalle geen regt heeft over de twijfelachtige deugd vau andere vrouwen te spreken eu het nog bovendien kiescher zou geweest zijn iemand buiten het spel te laten, aan welke hij en zijne dochler verphgting hadden Sylvaan maakt een einde aan den strijd, door Claudie om hare hand te verzoeken , welke hij ten slotte na eentge ernstige tegenwerpingen van hare zijde verwerft.
Esne andere aanmerking welke wij op dit laatste bedrijf hebben, is deze Claudie grondt hare aanvankelijke weigering vau het aanbod van Sylvaan op een oad, dien zij voor het O.irierwezen heeft af zelegd, dat zij aan niemand zal toebehooren. Indien deze uitdrukking'in den min strengen lid van een vast voornemen moet worden opgevat, dan behoeft Remy haar daarvan met zooveel plegtigheid niet te ontslaan en bettekent zy meer, dan ontzeggen wij hem het regt, dien eed zoo maar naar goedvinden te verbreken. Hier zou ceae w,j, dunkt on» - gepast wezen.
George Sand heeft iv di. drama hui bewijs ;eie"ord , dat een eenvoudig onderwerp, gegrepen uit het dagelijkse klassen der maatschappij , toch ioté.essaot ziju i.an. Al de handelende personen zijn boeren, spreken als boeren, maai schoon en welluidend. Al de tuinen zijn aan de natuur ontleend, dor.li allen bebha», de een me*r de andere minier een idealen vorm De beide hoofdpersonen vooral zijn voortreffelijk gedacht. (landi- is cci.t vrouw van een buitengewooen stem; el Zij ia zich bewast, dat allee-i de onervarenheid dor jeugd haar heeft do*u struikelen en verkeert in het geloof, dat haar berouw , hare boete en hare lijdzaamheid , dien misslag hebben uitgewi.oht; haar . eweten verwijt haar tos niets meer en daar /ij niets van de wereld hoopt noch iischt, beefl niemand h-.t re<;t haar te h-leedigen ütn mau, die haar verleidde, veracht zij; hij zal nooit hare hand bekomen ; maar evenmin zal zij de liefde van Sylvaan beantwoorden en zy' verbergt zorgvuldig, dat zy' hem bemint. Zij i. eene van die karakters, die nederig zijn in dagen vs\ vi orspoed maar trotsch in tegenspoed Mevrouw VALOIS heeft dit karakter met haar gewoon doorzigt volkomen begrepen en voortreffelijk veraanschouwelijkt. Wij brengen haar onze ongeveinsde hulde voor deze si-hoona creatie, die een nieuw bewijs heeft gegeven van haar rigtig gevoel en zuiveren smaak. Wel.] rekenJ wat hare eenvoudijze en toch fiere taal, welsprekend was zij zelfs in haar zwygen Wij zullen nel niet behoeven te zeggen , dat zij bij het slot der voor.telliug met geestdrift werd teruggeroepen
Het karakter van Remy is mede schoon en met eene vaste haed geteekend. Hij is de type van vaderlijke liefde, daarbij rcgtschapen, eenvoidig en oven als zijne dochter, onderworpen in zijn leed Alleen dan verlaat hem zijne lijdzaamheid, wanneer het hare zaak geldt. Dat de heer petkrs deze fraaije rol regt >:ou laten wedervaren wa. te denken; wij aarzelen echter niet te beuigcn, dat hij onze verwachting nog heeft overtruffen. Wat de schrijfster in deze rol gelegd heeft, was, om zoo te spreken, tot vleesch en bloed bij hem overgegaan en eene waarheid geworden. Zou het drama zonder zulk een spel als dat van hem en mevr. valois, toch wel in die mate hebben voldaan f Wij betwijfelen het Meesterlijk was bovenal het slot van het Iweede bedrijf, dat een onheschrijfelyken indruk maakte; het wnseene behoefle op dat oogenbük hem terug te roepen en een' luid bravo te schenken Na deze scène onderscheidt zich het slot van het eerste bedrijf en het gesprek met Denis iv het derde. Het karakter van Sylvaan was door deu heer an>„ ._]. ». srepen Hij ,s een goede jongen .. „« maal"B£ \™^ *¦»» £ net (laudie niet is zou ah hut behoort. Als hij Xh7u zijn ver ho«d»nh..er t; h° 'Ki WSrd,t * ™h°™> "•<« d»?omJop e
Denis Ronctal i>„ d-. type van een ontaarden boer; traagheid, onbeschaamd'eil en laaghartigheid viju de zrondtrekken van zijn karakter Hjj moet den toesohoawer tageuzin tegen zyu persoon inboezemen. Zóo" b hoort hij, onzes inziens ten minste, te worden opgevat. Wij kuunen on. redelijk wel vereenigen met het spel van den heer p. v D grijp, al. Faveau Waarschijnlijk zal hij inzien, dat enkele scènes bog voor eenige verbetering vatbaar zijn Hy' redeneert zoo kwaad niet van zijn Btandpont, die vader Faveau, als hy' zich tegen h«rt h'utve'ljk van zijn zoou met Claudie verklaart, en wy zy'n niet ongeneigd te gelooven, dat er huisvaders zyn, die het in een dergelijk geval vrij wel een. met hém zouden wezen Zyne vronw, die met de hare ssxe eigenaardige scherpzinnigheid, een dieperen blik iv de zit;! van (laudie heef: geworpen, denkt rekkelijker ep dat pont Zij is eene goedhartige gulle huismoeder. Mevr. Yin* moor schijnt in dit soort van rollen niet in haar emplooi te zijn; zy was etijf en gemaniere rd Hhv kuffa als Rosé voldeed wel. Dej'onge, rijke wednw staat bij de familie FuOeau als goedhartig, milddadig maar eoquet bekend. Als eene Prandche vroiiw, hadden wij haar gaarne wat levendiger en driftiger gezien Hét ensemble was, vooral voor eene tweede voorstelling, uitmuntend. De belangrijkste scène, worden door muziek ingeleid, hetgeen geen kwaad effect mankt Dat die muziek echter nu en dan gedurende de dialo.g wordt voortgezet, moeten wy' afkeuren, omdat zy de voordragt dan mee-tal bijna onverstaanbaar maakt De vertaling van den heer gkkb , schijnt, zoover men uit eene eerste cuiitie kan oordcelen , zeir verdienately'k te zyn. Wij roeeheh tm slotte vehsn onzer lezers geene ondien.t te doen met de opuaroe der dichtregelen, door den heer peters)aan bet einde der voorstelling , in het karakter van lader Remy, uitgesproken, en on. dodr Z. E. welwillend daaitoe afgestaan : Ja, 't uur der rust is Wtrklljlc aangebroken: 'l Schoon der Natuur verwint het schoon fler kunst! lic lenle werd het velcfaltaar onstoken; Wij sluilan 'tkoor, beschaduwd door uw gunst. Wr.r is het ons op 'I schitterendst gebleken, Hoe Rottrrdttrn de kunsten ondei-schraagt, Hoe 't steeds de zuihl voor 't goede en schoon' blijft kweekeu , En van 'I tooneel meer don ve rslooijing vraagt. Voor ons ook mogl biet de arbeid vreugde lieeteo ; Hij was een loon , een roem vo. r ou, gemoed — Dat zal ik zelfs als grijsaard niet vergeten, Kn dankbaarheid bezielt mijn afscheidsgroet I Ja , dank aan v, die aan ons ruslloos werken Hen wasdom gafll't , als 'tkoe.trend zonnelicht ; Dk door uw' steun onze' ijver wildcl sterken, F.n dooi uw' smaal ons voetspoor hebt gerigt. On ii 'durft nog ons hart gerust vertrouwen : Uw kunsuiu gloeil voor 't Nationaal 7'eo'neef! Geen Rvlttrdam taj om de hulp ontllouen , Die al le ra.k d»„ vreemdllng valt ten dè»l I Keu edle trots mag \i de borst doorgloeijon,
Als Hullands taal en schouwburg bloeijcn zal; Maar gij oek weet: kan ons tooneel horbloeijen, Dan moet uw gunst het hoeden voor lijn' yal ! O! in tl ie hoop liet gij me als jongling keeren, Otsrhooii ik thans als grijsaard u begeef; Ik voel mijn' moed, ik voel mijn kracht vermeoren , Bn Hiooglijk wel, dai 'k honderd jaar beleef! 'k Zal .-.leeds in dank aau Rotterdam gedenken, Kn 't vaderland den juich loon doen verstaan: )i Wie Mol lands scho.iwsj.eelku nst belast ren raoog' of krenken ; »)!_)• tweede slad van 't rijk hoedt haar voor ondergaan ! " Plaatsgebrek belet ÜB_ over hot nastukje te spreken. Het schetii I ftTQ wel te voldoen. *
---

Fransche Post.
Parijs . 7 Mei. lene hier ontvangen telegraphisehe dépêche nit Mat "id behelst de tijding, dat de koningin van Portugal den maarschalk Saldanha heeft benoemd tot haren eersten minister
— Men heeft alle reden te gelooven, dat de heer de Fallonx zijne staalkundige vrienden zal aanmanen , om met hem te stemmen voor de herziening der constitutie.
—¦ De voorzitler der voormalige kamer van afgevaardigden , de heer Sauzet, heeft een werk uitgegeveD, ten titel voerende: De kamer van afgevaardigden en de omwenteling van Februarij De legitimisten beschouwen dit als een nieuw mauifest, ten gunste van de vereeniging der beide takken van de Bourbons.
— De gezamenlijke officieren der republikeinsche garde te voel en te paard, zijn, met den prefect van policie, op het Elysée ten diner genoorligd
— Eenige dagen geleden werd het gerucht in omloop gebragt van ongeregeldheden, die te l.yon zijn voorgevallen Er is thans een geregtelijk onderzoek ingesteld om de schuldigen op te sporen, die tot dat valsche gerucht aanleiding gaven
— Men heeft dezer dagen meermalen gesproken van de aanstaande intrekking der Fransche bezetting te Rome. Dit zal, naar men uit Florence verneemt, geen zins plaats hebben, want Frankrijk moet er meer dan immer op bei! rhtzyn, om er zich op eeue militaire wijze te vestigen ,en ongeneigd tyn om zijne troepen in te trekken, zoo dit niet eveneens met de Oostenrijksche troepen in Toskane en in de Legatien geschiedt Het is buiten kijf, dat wanneer deze bezettingen Italië ver lieten , er oumidiellijk een opstand zou uitbreken , en dat de betrokken gouvernementen te zwak zonden zijn om de revolutionnaire woelingeu te keer te gaan Frankrijk en Oostenrijk, diedeo pausen den groothertog van Toscane op den troon hersteld hebben, kunnen in dezen stand van zaken bnnne troepen niet terugtrekken.
— Naar men verneemt zullen ten gevolge van een verdrag tusschen den Franschen gezant, te Torin , en het Piemonteesch gouvernement gesloten , de goederen van Fransche herkomst met den lsten Junij aanstaande, in de Sirdinische staten op dezelfde voorwaarden worden toegelaten als die van België en Engeland,
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* P&rif 9 , 8 Mei. Staatkundig nieuws vau ienig belang valt er op heden niet mede te deelen. Ook de zitting der wetgevende vergadering leverde weinig welenswaardigs op Zn viug aan met het indiene.i vaneene petitie door den heer Goulard, namens een aantal inwoners van de opper Pyreneëo die de herziening der constitutie verlangen en op de prorogatie van de magt van den president der republiek aandringen. Daarna was asn de orde de voorteet ing der beraadslagingen over het wetsontwerp betreffende het verstrekken van voorschot a<n de arbeideude klasse De verschillende artikelen werden na eene korte en onbelangrijke diecissio aangenomen, waarna de verg.lering bepaalde dat men eerlang tot eene de: de be.-aadslaguii; zou uvergaan. Thans ging men voort met eene discussie over het al of niet in overweging nexen , van het voorste! des heeren Chaoot, omtrent de uitoefening van het regt van petitie De 19Je commissie van initiatief is voor het in overweging nemen vau be'. gclane vt.or stel Na eene langdurige discussie, waarin zich eenige leden voor andere tegen het/elve verklaarden, hetwelk ten slo'.te door den Chspot verdedigd werd, vertenigde zich de vergadering met 352 tegen 225 stemmen met het gevoelen der commiss;e. Hiermede werdjle zitting besloten.
---

BEURS van PARIJS, 8 Mei.
Frau3cb.e 5 pCt 90.65 Dito dito bij Roths. onde —.— Dito op tijd 90.55 Dito dito nieuwe. ....... —.— Dit? 8 pCt 56 20 Port. 4 pCt Dito op tjjd 56 20 Holl. 2% pCt Bank-Aotièn 2060— Napelsche Recep.. 99 — België. 6pCt. 1840 99% SpanjeßpCt.Binn 85— Dito S pCt. 1842 Dito dito Buitenl 39 — Dito 1% pCt Active Dito $% pCt Pasaiven 5% Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred nieuwe.. Romeinen oude 75"^ Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe Rusl. 4% pCt 98 % Piemont. 5 pCt.... Toskaausche Leening Dito nieuwe • I (laiti ... Wissel: Amst 212% i.j dito 211% op 90 d. Na eenige fluctuatien sloot de markt heden voor Fransche fondsen 20 ctm. williger dan gisteren. Spaansche fondsen mede gewild, op meer gunstige berigten uit Portugal Madrid , 8 Mci Men houdt het er thans voor, dat de ministerieele parlij bij de verkiezingen de meerderheid zal behalen — Er zijn thans onderhandelingen me. Frankrijk aangeknoopt, tot regeling der afbakening van de grenzen, ?an de zijde der Pyreneën.
---

BEURS van MADRID, 3 Mei.
Sp. 3 % kont Ss?fa Schatkistbill 98— Dit-j ¦¦>, iij! C 5ya . */, Bank v. San Fero.... 107 * 106 Dito V* 15* . H Dito -. % 14 Na de beurs .- Verhang SehnlJ —4 - Sp. 8 % Sa-* G., %V. Ongcc. Vales 7% «M> P Dito 4 pCt Coupons 8 P Dito 5 pCt .... 15% G,% P. Dito Sent. Schuld 6% Rent Schuld 614 G,% P. Voorloop. Schuldbr... 6% , '/, Coupons 8 G., Bi/« P.
---

BEURS van LONDEN, 8 Mei.
Cons op tyd 97% * tt: B*"- » P<-Jt. nieuwe 1829/1839 88% » 89%; Meiic 5 pCt. 85% a % ; Perg 5 pCt. 84 è % ; dito Uitgest, 89 a % ; venez. 3 *Ct. 33i< i. % ; dito Uitg 121* a % ; l'ortng. 4 pCt. 82% a 83% ; Rusland 4% pCt 99^ n % ; België 4% pCt. 90% «91%; Spanje 5 pCt. 19% a%; dito 3 pCt. 893/, a •}.; dito Kassive 5% » %
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van l'rijdag 9 Mei.
In dere zitting is het ontwerp van wet, houdende nienwe verordeninïen omtrent de schatkistbiljetten, aangenomen met algeme ne stemmen, nadat daarin een amendement van den heer Bachiene waarroede de minister van financiën zich heeft vereenigd, gebragt werd, houdende een nieuw art. 7, luidende: -Het kapitaal der . schatkistbiljetten is verjaard viif jaren na den dag voor de aflossing - of inwisseling derzelve bepaald "
Vervolgens zijn de algemeene beraadslagingen gebonden over het wets-oniwerp tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting, ten aanzien van enkele op te leggen straffen. Dat ontwerp werd meerendeels op dezelfde gronden van afkeuring bestreden, door de heeren Qodefroi, Oevers, van Goltstein , van Lijnden en van der Linden Ofschoon het hoofddoel van de voordragt goedkeurende , betrof aller bezwaar di wijte van uitvoering hier voorgesteld. Na verdediging door den minister zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. Dearop heeft de heer Oodefrog by' amendement voorgesteld een nieow artikel 1, dat leiden kan om de bezwaren die 't ontwerp aankleven nit den wei te ruimen.
Terwijl het ontwerp bepaalt, dat bij veroordeeling tot correctionele ïisstraf, da regter bevelen kan, dat de straf in eenzaejie opdoet worden ondergaan, stelt de heer Qode/roi vour, dat de straf zal worden doorgebragt óf in een huis van correctie óf in een der huizen van eenzame opsluiting voor correctioneel veroordeelden bestemd
Op voorstel van den heer Schooneveld, wordt de discussie over dat amendement, wegens het gewigt der zaak, verdaagd tot morgen.
---

Eerste Kamer.
Bij gelegenheid van de beraadslagingen over het wet.-ontwerp tot het brengen van wijzigingen in de in Nederlandsch Lndie bestaande tariven van inkomende regten op sommige voorwerpen, in de zitting dezer kamer van den 2dei dezer, heeft de heer van R-ycievorsel, o. a. het volgende gezegd: De heer van Rigcketorscl; Ik juich de bedoeling en strekking van dit wetsontwerp toe, om de nijverheid in Nederlandsch lndie te bevorderen door ontlaating van inkomende regten van werktuigen en gereedschapren Ik zal dsn ook gaarne er mijne stem aan geven Niet. toch is meer geschikt om de welvaart onzer Indische bezittingen te vermeerderen dan de aanwending der Enropesche industrie in die gewesten Naarmate zich deze daar ontwikkelt, naarmate de commnnicatien tusschen de verschillende neelen dier uitgestrekte iandeu vermeerderen en versnellen, raar die mate zullen zij toenemen in beschaving , in bloei en in waarde voor het moederland
Onze landgenooten kunnen niet genoeg opmerkzaam worden gemaakt op de veelvuldige gelegenheid, die zich daar aanbiedt om kapitalen en talenten vruchtbaar te doen werken.
Hartelijk zal ik mij verblijden warneer het koninklijk besluit van 24 Oct. 1850 daartoe dienstbaar zij. Dit zal echter, mijns inziens, eerst dan het geval zijn, wanneer de regering ijverig voortgaat met het zoo noodzakelijk onderzoek en de bekendmaking van al hetgeen gegadigdeu noodig hebben te weten, alvorens zij met ernst hunne aandacht ep mijn-ontginningen kunnen vestigen. Het gouvernement moet zelf iog o-ei idig beter, dan tot hiertoe, onze bezittingen leereo kennen, ten einde aan de particuliere industrie den weg te wijzen, e» de in di opzigt nog geheel sluimerende veerkracht der natie op te #ekken Mijn oogmerk is thins geenszins om in eene uitvoerije bêichouwing te treden over het rapport van den minister vau koloniën aan den koning van den SOsten September 11 , in verband meVdat der commissie in dato 24 Julij 1850. Ik mag echter deze gelegenheid mij door de offlcieele mcdedeeling dezer stukkeu bij de toelichtende nw' morie, die het wetsontwerp vergezelde, geschonken, niet laten voorbijgaan zonder den minister om eenige opheldering te vragen, omtrent punten , wsarin Nederland te regt groot belang stelt. Het antwoord des ministers zal wclliat dienen om misverstand en bezwaren op te heffen, en om de bedoelingen van het gouvernemeut juister te doen kennen.
In art. I van het koninklijk besluit woidt de ontginning toegestaan van gronden in Nederlandsch Indie, delfstoffen bevattende, doch worden daarvan voo;!oo;>ig de eilanden Java en Baoka uitgezonderd In de twoede kamer der staten-genernai is daarentegen door den minister van koloniën gezegd, dat voor de iinmijnen van Hauka nog geen serieus aanbod was gedaan.
Deze laatste bewering doet mij vermoeden dat later afgezien is van de vermelde uitzondering, naardien de minister anders gean aanbod kon verwachten. Intusschen is van deze veranderde zienswijze bij het alg;nieen niets bekend geworJeu.
Van groot belang acht ik het echter, dat ieder die kenne en in de gelegenheid worde gesteld ecu aanbod te d,en. Ik neem daarom da vrijheid aan den minister te vragen: of de regering nog bij magte is om, des verkiezende, over alle de tiomijoen van den staat in ernstige onderhandelingen te treden ? Ik moet hierbij doen opmerken ,dat, wel is waar, maar ds helft der leden van de commissie len sterkste heeft aangeraden (/alle tiumijnen of in het geheel geene af te staan, maar dat de bezwaren van de overige leden en van den minister zei-* ven tegen de concessie van het geho-1 voornamelijk zijn ge|)Ut uit i)« vrees, dat eene particuliere onderneming van dit belang raogl mislukken en dat de schatkist daardoor alsdan schade mogt Ijjden doch d»t die vrees gsheel vervalt wanneer de pachtwaarde gekapitaliseerd en vooraf aan den staat betaald worde.
Ik moet tevens doen opmerken, dat eene partieele verpachting mogelijk blijft als die van het geheel niet tot stand mogt knnnen komen maar dat door den afstand van een deel, dia vau het geluel oo eene voor den staat voordeelige wijze ten renen male ondoenlijk wordt omdat niemand veel zal geven voor mijnen, met welke hij tegen andere ondernemers van tre.ijksoortig product zal moeten concurreren, en dat. voor de co.- cessie het erlangen van eenen /wogen prijs alleen dan denkbaar iB, els de verkrijger zich kan vleijen de eenige bezitter te zyn van Hanka tin, en van dergelijk voortbrengsel, nn of later in de overige Nederlandsche bezittingen te bekomen.
Ie loopende geruchten , dat reeds door de regering eene concessie tot ontginning van tinmijnen op Billi on jerleend zou zijn , geven mij verder aanleiding om den minister te viageil wat hiervan zijP Zon deze werkelijk gedaan mogt zijn , zal het mij aangenaam zijn te vernemen of, in strijd met de «oorden in de tweede kamer door den minister geuit, dan werkelijk van de verpachting der Ba-ikasche tinraynen geheel is afgezien , en of de regering bij deze partieele concessie den staat tegen denadeelen der concurrentie, zoo wegens het verloop der mijnwerkers als bij der. verkoop tam heeft gewaarborgd. Ik houd dit alsnog voor ondoenlijk en verwijs met betrtkking tot dit zoo gewigtig punt op het verslag der commissievan 24 July 1850, nota A, bevattende het rapport der sub commissie van zes leden , betrekkelijk de timnijnen op de tilanden Bauka en Billiton , vanden 23steu Julij 1850.
Indien daartegen nog geene overeenkomst omtrent mijnen op Biïliton mogt tot staud gekomen zijn, zoo neem ik de vrijheid aan de ernstige overweging vau den minister den wensch te onderwerp*», dat in de eerste plaats alsnog onpartijdiglijk worde onderzocht, of de afstand van alle tinmijnen niet is te achteu in het belang van Nederland , en zoo deze vraag affirmatief mogt beantwoord worden , slsdan dien afstand zoo spoedig doe.lijk te beproeven op eene wijze , dat ieder belanghebbende in staat zy te concurreren , en dat intossehen de zaak. door geene partieele concessien uit haar geheel worde gebragt. Wat de wijze betreft, waarop die etstand raadzaam is te achten verklaar ik geheel en al te deelen de zienswijze der sub-commissie" vervat in de genoemde nota A.
Bij deze gelegenheid zij het mij veroorloofd, op to merke/i dat bij het drukken van dat rapport op peg 34 de,-overgelegd* stukken een* misstelling is ingeslopen De bijvoeging (/ 15'/,, per piical) haduamtlijk o iet bij het onderdeel van ƒ 108, 00, maar bij de som van ƒ 1,0ó7,').0, moeten worden geplaatst Door het alnis is nu eene onduidelijkheid ontstaan
Eindelijk maak ik nog van deze gelegenheid gebrnik, om bij de regering aan te dringen op erne spoedige herziening, en zoo mogelijk geheele opheffing, der voorde nijverheid en welvaart van Java's ingezetenen zoo drukkende en veiatoire belasting, welke daar wordt geheven onder den naam van lazar pachten en waarvoor oneindig meer betaald wordt dan het gouvernement ontvangt.
De Minister van Koloniën: Ik zal volgaarne trachten de inlichtingen , welke door den afgevaardigde nit Rotterdam, die zoo even het woord heeft gevoerd bij deze gelegenheid verlangd zijn, te geven. In de eerste plaats is door hem de wensch geuit, dat het gouvernement zou voortgaan met het onderzoek van onze bezittingen in Indië en met de bekendmaking van de resultaten, die dat onderzoek zal opleveren met betrekking tot de aldaar aanwezige delfstoffen Het gouvernement heeft dien weg reeds ingeslagen en gaat daarop voort; van het aanwezen in Nederlandsch Indië van deskundige personen wordt gebruik gemaakt, om de mineraiogisrhe kennis van die bezittingen meer en meer uit te breiden In de laatste tijden zijn daarvan reeds vruchten geplukt. en men is onder anderen meer van nabij bekend geworden met de innerlijke gesteldheid van Bankaen Billiton, dan zulks tot dusverre het geval was. Overeenkomstig hetgeen ik reeds bij eene vroegere gelegenheid in de tweede kamer gezegd heb, moet ik wijders hier herhalen dat bij het gouvernement geene verandering vt,n zienswijze heeft plaats irehad ten opzigte van Banka Ojk in de tweede kamer is de opmerking! gemaakt, dat er een verschil oestond lusscheu het koninklijk besluit van 24 Octuber 1850 en eene nitdrnkkiog door mij in die ksmer gebeziud. Ik zsl zoo vrij zijn ook hier op te merken , dat dit verschil slechts schijnbaar is; dat b(j -.11 24, Oetoher 1850 bij uitsluiting is gesproken van da ontginning van delfstoffen bevatten de gronden in Neerlandach lndie. Tot zoodanige Ontginning bepaalt zich het besluit van 24 October jl.; het heeft vols'rekt geér.e betrekking tot reeds in bewerking zijnde mijnen, en onder de zoodanige mogen die van Banka wei geac'it worden eene eerste plaats te bekleeden Wanneer bier dus bepalingen zijn gear resteerd, tot leiddraad strekkende voor pÉt'iouli^re owderitetii'rs, die nieuwe delfstoffen-bevattende gronden in Neerlands lndie wenschen te onfg.ni.t',, kunnen die bepaling*» uit den aard der zaak niet geacht worde» op de tinrmj. en van üanka vari toepnswini; te zijn. Er kon toch geen voornemen bestaan om op de voorwaarden, bfj het genoemd- besluit omschreven, eene concessie tot nienwe onfginninsei op Banka aan pßrticrtllefen M vérleewen Mailt dit swetnt niet we*, dat sedert gernitóen fijn* Btj de regering in er»' seine overweging Was, het denkbeeld om bij voork6raebde gelegenheid de eiptoifétie der fintofjoen van Bank» atra dé pstrticuFferè irfdustftê ever te geVen, in baar geheel én op ZóoUh\i« Wijze als heH de* regelüp ilel meest wehschelijk üoii voorkomen, (en einde langs dien weg dezelfde vsordeeteu aan de schatkist M verzekeren, atS daarvan fhans warden- getrokken. Van het dènkbfeld eener vervreemding der tinmijcew van Btnka op die wijze, is niet afgezien, «n ik v;fmeeu dat et geene tegenstrijdigheid tusschen het meergenoemd koninklijk besluit en mijne woorden heeft bestadn toen ik geiegd heb, dat, ofschoon bij herhaling sprake' wit» geweest van ondeYhandeliugèn over den afstand der mijnen van Banka, daarvoor tot op dat oogenblik bij de regering geen serieus aanbod was ontvangen Ik moet dan' ook herhalen, mijne heeren , dat dit gesigtig ónderwerp bij de regering geenszins ter zijde is geschoven, maar dat in dit oogenblik bij baar in behandeling i. de vraag, op welke wijze bet Hrrote denkbeeld om van de Baokasbhe mijnen méér partij te trekken dan thans, het beste zal kunnen norden verwezenlijkt; die zaak is nog niet geheel tot rijpheid gekomen, doch ik kan reeds nn aan den geachten spreker nit Rotterdam en aan de kamer de verzekering geven, Jat het in de bedoeling der regering ligt, daarbij den Weg te Volgeil, waarop reeds is gedoeld, en dat het ook naar haar irlzieu Wensehelijk is, dat onder zekere reserves de publieke concurrentie worde toegelaten, wanneer tot de uitvoering van den beoogden maatregel wordt overgegaan Door den voormelden geaehteu .prekeri« gevraagd, of de regering nog bfl magte is om over alle de tinmijnen tan den «taat in ernßtige onderhandeling te treden. Ik meen reed. tehibben aaogetoond , dat het besluit van 84 October 18S0 daartegen geen hinderpaal oplevert Er i. verder gevraagd, of niet reeds eene cobeeisie I. verleend tdt ontginning van Billiton Mijne heeren, vodr zoo ver mij bekend is, heeft dit nog geen plaats gehad; ik zeg voor zoovér ik Weet, w»nt zoodanige concessie moet uit den aard der zaak worden Verleeid door hét Indisch bestuur; er is evenwel aanvraag gedaan om znlk eenü concessie, en die aanvraa; is gerenvoyeerd aan het Indisch bestuur; en wanneer het onderzoek, dat reeds ingesteld Was, gunstig mogt zijn at'geloopen , il het zeer waarschijnlijk , dat na de vervnllidgder bepalingen in bet besluit van 24 October omschreven , de verlangde concessie zal worden verleend. Maar daardoor wordt volstrekt niet gederogeerd aan de bevoegdheid van de regering om over de aiijnen van banka te beschikken, en er is teven, gezorgd, dr,t, wanbeer de exploitatie van Billiton wordt toegestaan, zulks niet kan strekken tot benadeeling van het product van Banka; want er is Mj de Voorloopfg daaromtrent gegevene voorschriften uitdrukkelijk bepaald, dat, zoolang het gouvernement zolka zou noodig schtec , het op Billiton gewonnen tin zal worden begrepen in de veilingen tab gouvernement, tin in Nederland. Daarvan i 3 alleen uitgezonderd zoodanige uvereengeknrnene en beperkte hoeveelheid, waarven dé plaatselijke verkoop nood zakelijk werd geoordeeld tui einde de ondernemer, in staat te stellen om ia de locale uitgaven vau huß etablissement te voorzien En wat betreft het verloopen van de mijnwerkers van Banka, ook hierin is voorzien en uitdrukkelijk voorgeschreven, dat bij het vferleenen van eoacessie de ondernemers zich moeten verbinden om geené Chinesehe mijnwerkers vbn Banka in dienst te nemen zonder Bpeciale vergunning van het gouvernement Ik hoop du. den geachten .preker nit Rotterdam de overtuiging te hebben verschaft, dat door de regering iv geénén deele uit het oog is verloren , hetgeen de voorzigtigheid en 'elands belang voorschrijven. Het ia trouwens mijn streven geweest om daar, waar de partienliere industrie moest worden gefaciliteerd, ten einde haar van lieverlede in de plaat, te doen tredeil van hetgétH niet betrekking tot soortgelijke exploitatian tot dusver door het gouvernement is gedaan, al die regelen van voorzigtigheid in acht te nemen, welke veoral in lndie We noodig zijn om de rust en orde te knnßen handhaven, en om de belangen van de particulieren met die van hét gouvernement hand aan dl hand te deen vaan. Met opzigt tot het aiuis. zoo even door den geaéhtén .preker bedoeld, ontwaar ik, dat hij volkomen gelijk heeft. Het moet waarschijnlijk aan eeue drnkfout worden toegeschreven, dat op pagina 34 van d 6 Sde bijlage tot de memorie van toelichting der thans in behandeling zijnde wet is ingeslopen eet e misstelling, ten gevolge waarvan de aangenaaide woorden: ƒ IS/i» Per l>ikol" op eene verkeerde plaats staan Die woorden hebben betrekking tot de optelling onder aan de pagina, en de «aak is dos met een klein renvooi te verhelpen. 'i'cn slott) — eu ofschoon het onderwerp in de laatste plaats dbor den geachten spreker uit Rotterdam aangevoerd , geenszio» kan geacht wordea in dadelijk verband te staan tot de thans in bèhaudeling zijnde zaak — wil ik hier gaarne de verzekering geven, dat ten asnzien van de bazaar-pacht bij herhaling ernstig en uitdrukkelijk naar ïndie is geschreven, zoodat ik vertrouw, dat het voor de laatste, maal is geweest, dat de inning dier belasting is verpacht geworden, en dat nog in den loop »an dit jaar de noodige maatregelen zullen worden btraarnd om die pacht, welke tot zulke herhaalde en algemeene klagteu heeft aanleiding gegeven, door andere inkomsten t* doen vervangen , en zoo doende het bezwaar waarover too luide werd geklaagd , te doen Ofheffen.
De heer tan Rijckevoriel: Ik heb alleen nogmaals het woord gevraagd om le verklaren, dat ik door hetgeen de minister van koloniën de goedheid heeft gehad te zeggen, omtrent de partieele verpachting van Billiton, niet overtuigd hen geworden, dat de daarbij bedongen voor waarden genoegzame waarborgen opleveren voer de tinmijnen, die reeds nu in bezit zijn van den Btaat en ook geenszin., dat eene partieele verpachting niet zon praejadiciereu eene algemeene verpachting van al de mijnen te zamen.
---

