BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 9 Mei. In het laatste gedeelte der zitting van het lagerhuis, van gisteren; heeft de heer Cajiey zyn vooretel omtrent de afschaffing der regteu op de mout ontwikkeld. Verschillende redenaars voerden het woord , zoowel voor als tegen het voorstel, hetwelk eindelijk: met 258 tegen 123 stemmen verworpen werd. Daarna is nog, op voorstel van den heer Uurne, en tegen het ge voelen van lord John Russell, bepaaldelijk besloten, om eene commissie te benoemen , ten einde eene enquête in te stellen , omtrent de doelmatigste wijze van toepassing der incone tax. — In den aanvaug der zitting van het hoogerhuis op heden , werden •ene menigte peiitieu ingediend, van inwoners van VBn DieménslaDd , die er op aandrongen, dat de redering een einde zou maken nan het «enden van misdadigers derwaarts Zij beklagen zich, dat het stelsel van landverhuizing evenwel van dat eiland eene verzamelplaats van booswichten maakt, dat wel is waar, misschien den materieelen voor•poed bevordert, doch ontegenzeggelijk alle gevoel van zedelijkheid en deugd van daar verbant Lord Lyttelton, die almede eene petitie van dien aard indiende, noodigde de regering uit, om op het vroegere •telsel terug te komen, en de misdadigers hunnen straftijd in Kogelend te doen doorbrengen, met verlof zich, na eipiralie, naar buitenlands te mogen begeven met de vruchten van hunnen arbeid in de gevangenis verkregen, onverschillig dan ook, naar welk werelddeel. By het vertrek der post was de aartsbisschop van Dublin aan het woord •ver dezelfde aangelegeoheid.
— Iv het eerste gedeelte der zitting van het lagerhuis op heden, verklaarde lord Palmcrston in antwoord op eene interpellatie door sir Urqohart, waarom het verblijf der Russische (roepen iv de Douaivorstendommen verlengd werd, dat hij van den' Eogelschen gezant "e Weenen eene depêche had ontvangen, iv dato 17 April, waarbij hem kennis werd gegeven , dat de ontruiming van genoemde vorstendommen , door de Knssische troepen reeds was aangevangen, en dat weldra geheel VVallachije vrij van vreemde krygsmagt zon zijn Hij voegde er tevens bij, dat tot dusverre alle pogingen, zoowel door net Britsche kabinet als de Fransche regering iv het werk gesteld, om de Hongaarsehe uitgewekenen in Turkye hunne vrijheid te doen terug geven , schipbreuk geleden hadden. Vervolgens beantwoordde dezelfde minister eene interpellatie van den heer Duncombe, omtrent de bezetting van Rome door de Franseben Frankrijk, dus zeide d« spreker, heeft door het zenden van troepen derwaarts, op eigen gezag, en geheel zonder het inwinnen van advies BS de Britsche regering gehandeld; tot deze handelwijze echter "as Frankrijk geregtigd Ik ben echter verre van voldaan over den uitslag der pogingen van de Fransche natie in die aangelegenheid, want de inwendige toestand van Rome salles behalve voldoende Ook ben ik overtuig 1, zoowel als Frankrijk, dat wanneer die natie hare troepen terugtrekt, geene andere natie er aan denken zal, om eene min of meer aanzienlijke krijusmagt derwaarts te zenden Daarom hsd het de Britsche regering het best gedacht, Frankrijk zalf den dag te laten beslissen , wanneer men het oorbaar zou achten, Rome door de vreemde troepen te doen ontruimen. Daarna vroeg de kanselier der schatkist het woord ten einde eene wijziging *e brengen in het wets-ontwerp op de income-tax. Dit hem tof je taan zijnde drukte hij den wensen uit, om de pachters en landgebruikers het regt toe te kennen, tegen het bedrag, waarvoor zij bij gemelde wet worden belast, te appelleren, indien zij althans het bewijs leveren dat bedrag niet te kuoucn voldoen. Wierd dit voorstel aangenomen, dan was huq de faculteit verleen], zich het te veel betaalde naar rato vau huune verdiensten te doen terug geven, en daardoor tevens •eu bewijs van meewarigheid gegeven, met den gedrnkten toestand, waarin de landbouwers verkeeren , zonder echter het principe van de belasting op te offeren Dit voorstel werd uit naam der free tradtrs door den heer Bright bestreden, terwijl de heeren Disraéli, Sibthorp, enz. de regering hnnnen dank betuigden uit naam van de lijdende pachters en landbouwer* De vergadering vereenigde zich met net voorstel en bepaalde, dat op Maandag e k. eene derde lezing van de wet op de income lax zou plaats hebben. Daarna was aan 'de orde de discussie over het wets ontwerp op de kerkelijk-hierarchisehe geschillen. Bij die gelegenheid stelde de heer Urqohart de volgende motie voor: het pauselijke besluit waarbij ingeland in dioeceseo verdeeld wordt, en aan het boofd dier dioecesen bisschoppen gesteld worden, is aaugemoedigd door het gedrag en de verklaringen van eenige leden van het Britsche kabinet; daarenboven heeft de openbaarmaking van den brief van lord John Russell aan den bis•chup van Durham (waarin uitdrukkingen voorkomen van een kletsenden aard jegens een aanzienlijk gedeelte der onderdanen van H M ), de hoop opgewekt van een krachtigen tegenstand van wege de wetgevende magt, welke hoop geenszins is verwezenlijkt, maar veeleer bitter werd teleurgesteld door de bepalingen van het wetsontwerp thans bij de kamer in behandeliug. — Verschillende redenaars hadden het woord zoowel voor •Is tegen deze motie, die ten slotte met 280 tegen 201 stemmen verworpeu *erd De zitting werd besloten met eene vrij levendige discussie over het benoemen eener commissie, ten einde do belrekkingen tusschen Engeland en d- Kafferstammen aan de Kaap de Goede Hoop te regelen De beslissing in deze zaak werd echter tot Maandag e k uitgesteld — The Weekly Tim.es deelt mede dat er te Southampton eeue kamer vru koophandel is opgerigt. - Iv hetzelfde blad leest men dat het goederen-gebonw bij het Wallingford-station van den grooten Weslerspoorweg, eene prooi der vlammen is geworden. De brand werd door een der ambtenaren van ''et station ontdekt en er zijn dadelyk middelen tot blussching in het werk gesteld, doch niettegeustaande alle aangewende pogingen , heeft n>en slechts weinig van de daar aanwezige goederen kunnen redden. De schade wordt op £ 800 i, M 1000 begroot — Eene lersche vrouw, die met haar kind te Liverpool naar Amerika zon vertrekken, begaf zich aldaar in een logement, waar *y van den eigenaar vernam, dat het schip, waarmede zij den overtogt zou doen, eerst den volgenden dag vertrok. Tuw|i zij nog met den logementhouder in gesprek was, kwam men haar kerijjten , dat het schip bet dok verliet, om uit te zeilen. Door dit nerigt ontsteld vloog de vrouw naar de keuken , waar zij een kind 'n de veronderstelling dat het het hare was, mede nam, en gelukkig B°g aan boord vau het schip kwam Eenigen tijd nadat zij op het •chip kKam > ontdekte zy' dat zij zich vergist en haar kind niet mede genomen had, doch nu «as het natuurlijk te laat om deze vergissing '< herstellen,'zoodat nn het zoontje van den logementhouder de reis naar Amerika mede maakt — Oader de Engelsche en lerschs nrbeiders die aan den spoorweg van Banger eu Carnarvon werkzaam zijn, is een ernstige twist ontdaan , zoodat er verscheidene constabels naar die plaatsen zijn afge«onden, om de orde te handhaven. De Engelsche arbeiders hebben geweigerd de werkzaamheden vcort te zetten , indien de leren niet ontslacen "orden. Men hoopt dat zulke tooneelen niet meer zullen pl-ats hebben, •o dat de linie , welke reeds ver gevorderd is, spoedig gereed zal zijn.
— Met de telegraaf heeft meu uit Portugal bet berigt ontvangen, dat de volkomene overwinning van den maarschalk Saldanha , zelfs d«n troon van Dona Maria in gevaar zou brengen. De laatste berigten uit Lissabon houden in , dat de maarschalk Saldanha voorne "nenswasom den kroonprins als vorst uit te doen roepen en als regent gednrende zijne minderjarigheid het bewind te voeren. Over den tegenwoordigen toestand van Portugal zijn er reeds eenige nota's gewisseld tnsschen de kabinetten , die deel uitmaakten van het »iervoudige verbond Het Engelsche kabinet en het Spastische, heb- Ben reeds verklaard, dat zij geen maatregel ten opzigte.van Portugal »wd«„ osmen, voor zich met Frankrijk verstaan te hebben.
---

Duitsche Post.
»nder kroouland een militair kommando op zich te nemen ais op volger van den aartshertog noemt men den graaf J 5 ba» . - De keizer heeft het hem aangeboden statuut van Zevenbergen nog niet bekrachtigd. „fr/ezien - Het gerucht, dat de gezamenlijke aristocratie er van afgez en 'On hebben om in den ryksraad zitting te nemen, is g"00leml" . . drevea, daar slechts twee* hoogadeiijke personen , die tot eden van u •taatsligchaam benoemd waren, voor die "«trekking oedsnkt nenoei - Brieven uit Bucharest verzekeren als stel iq , dat de Kussiscne troepen in de eerste dagen van deze maand , de i.'onauvorstendommen «loeten hebben ontruimd.
* Frankfort , 9 Mei. De heer v. Nostitz, Saksisch geasn. bij den hondsdag is hier aangekomen ; de overige nog ontbrekende gevolmagtigden worden dagelijks verwacht. , . De voorloopige centrale bonds-commissie zal, naar verzezeru wordt, den Uden dezer hare laatste zitting honden. De by deze commissie aangestelde ambtenaren hebben reeds onze stad verlaten — Van de zijde der Oostenrijksche regering wordt niets verzuimd, om de wezenlijke magt bij de bondsaangelegenheden in handm te krijten. Zoo wil zij de nienwe militaire bondscommissie in drie sectiën verdeeld zien, waarvan de eerste, onder Oostenrijks voorzitterschap , de zamenstelling der contingenten en het opperbevel over de troepen bij biniienlandsche onlusten regelen zal; de tweede sectie zal onder het voorzitterschap van Beijeren het administratief rn finantieel beheer en de derde sectie, onder voorzitterschap van Pmissen , het toe/.igt over de bondsvestingen en de marine hebben. ; e genoemde drie mogendheden zullen, onafhankelijk yan den bondsdag, de cuefs dier sectien benoemen.
-— TJit Weener, wordt verzekerd , dat de Oostenrijksche en Pruissiso'ne regeringen het tha.s eens zijn , behalve ten opzigte van de toelating van al de Oostenrijksche staten in den iluitschen bond , alsmede betreffende de invoering van eene algemeene DuitschOostenrijlische tol- en handelsvereniging Bij de bekende to«evendheid van het Pruissische kabinet en den stcedb toenemmdru iavload, dien :1e Oostenrijksche regering thans op de Dnitsche aangelegenheden uitoefent, kan men met grond verwachten , dat het eerste |rmt weldra toegestaan, en het tweede later mede bewilligd zal worden De Oostenrijksche politiek is overigens te consequent, om bij belangrijke kwestieu gelijk deze , zich door eenigen wederstand te lateu afschrikken Van hare zijde schy'iit ook de Proiuiaebc re.ering hare aa spraak o,i Neufchitel niet opgegeven te hebban; men geloop, dat deze zaak voor den bondsdag zal worden gebragt, en in dit geval wordt zy ontwijfelbaar ten guoste van Pruiaseu beslist. Voor 's hands heeft Zwitserland nog niets te vreezen ; dit zal e.rst plaats hebbeu als het democratische beginsel meer algemeen zal onderdrukt zyn.
— De reis ,'es koning* van Prnissen naar Warschau, bij gel«grnbeid van het verblijf van keizer Nicolaas aldaar, zal wel niet zonder gevolg blijven voor den verderen loop der Duitsche aangelegenheden Men houdt het nog steeds voor zeer waarschijnlijk, dat alsdan ook eene bijeenkomst met den keizer van Oostenrijk zal plaats grypen.
— Het schijut zich te bevestigen, dat dei^raafvan Chamb.rd in den loon dar aanstaande maand eene der badplaatsen in de nabijheid d.'S Rijns zal bezoeken. Men wil weten, dat hij zich ditmaal naar Baden- Baden zal begeven. Het eigenlijke, doel der reis is niet twijfelachtig.
— Een voornaam baukiershuia aihkr heeft gisteren eene /.eer aan. zienlijke hoeveelheid goud- en zilverstaven uit Engeland ontvan gen, met last dezelve naar Oostenrijk te verzenden. Naar wij ver nemen is dit reeds heden ia allerijl bewerkstelligd.
, — Eenige gevolmagtigden bij den bondsdag zijn , na hunne geloofsbrieven overhandigd te hebben, weder iiiar Dresden vertrokken, waar zij tot dus verre hunne regeringen vertegenwoordigden Voor den 20sten dezer zal de bondsdag bezwaarlijk voltallig zijn.
Berlijn , 9 Mei. De aanstaande bijeenkomst der keizers von Rusland en Oostenrijk en den koning vau Pruissen te Warschau , schijnt in het bijzonder belangrijk te 2ullcu zijn voor het reaclionnairc ijveren der Duitßche regeringen Er zal insgelijks beraadslaagd worden over maatregelen, tegen Frankrijk en Zwitserland te neroen.
— Heden miidag zijn de zittingen der kamen door den ministerpresiderjl gesloten.
— Het wets-ontwerp op de drukpers heeft reeds da sanetio des konings verkregen, en zal binnen kort in werking treden.
— De zending, waarmede de heer Cttlier, namens den president der Fransche republiek , hier eenigcu tijd geleden belast was, moet betrekking gehfd hebben op den tegenstand vau Frankrijk tegen het opnemen van al de Ojstenrijksche 3taten in den i mitsdien bond.
— Het gerucht van eeoe nieuwe mobiiisering van het Proissische leger , dat gedeeltelijk gegrond is , heeft 2eer nadeelig gewerkt op de zaken van de Leipziger mis.
Hoogte van den Rijt. <e Keulen den \tidm Mei: 12 ». 8 d. Rijn/,
---

Fransche Post.
Parijs, 9 Mei. Bij besluit van den president der republiek is de divisie-generaal Oudinot met het grootkruis van het legioen van eer begiftigd
— Heden avond zul er eene belangrijke vergadering van legitimisten plaats hebben in de straat Rivoli De heer Ferrypr zal de geheele herziening der constitutie voorstellen eu daarin ondersteund worden door den heer de Vatimesuil. De generaal de Saint Priest is tegen de herziening even als de heeren Sauvaire, Bartlielemy en de Labe-uiia. Meu gelooft evenwei, dat de groote meerderheid voor de geheele herziening zal zijn, maar in snik een monarchalen vorm, dat zij weinig kans zou hebben om in de wetgevende vergadering goedgekeurd te worden.
— Men verneemt van goederhand , dat de prins van Joinville aau een aanzienlijk persoon geschreven heeft, dat hij, noch de hertog van Nemours, noch de hertog vru Auinnle, aan iemand, wie het ook zij, opdragt of magtigini; verleend heeft, om in hnnuen naam iv eene verzoening van de beide takken der Bourbons of iets wat er van nabij of van verre betrekking op heeft, toe te stemmen Dtzo brief is twee dagen geleden te Parijs ontvangen De verzoeniog gelijkt dus in dezen oogenblik op die huwelijken, waaraan uiets ontbreekt dan de toestemming van de personen, die de onderhandelaars volstrekt wilien doen huwen.
—Er is (reene verbetering gekomen inden staat van de bank. Het in kas. beiraagt 2,913,:i6» frs De biljet)Un in circulatie »ijn niet 10 millioen verminderd De portefeuille is ie Parijs roet 2U, millioen vermeerderd, in de bijkantoren met nagenoeg 3 millioen verminderd. De rekening-courant der schatkist is met 1,968.976 verhoogd, — Het gouvernement heeft aan een der officieren onzer marine vergunning verleend, om deexped.lio mede ie maken, «slke mevrouw Franklin ter opsporing vanharen echtgenoot zal uitzenden
— De ontvangsten van den Koorderspoorweg van deu .sOstei: April tot 6 Mei hebben fr. 477,003 bedragen, hegeen r^e vermeerderini; van fr. 94,582 oplevert tegenover hetzelfde tijdstip in het vorige jaar. — De handel verkesrt te Lyon in zulk een treuriger, toestand, dat de maires van Ly n, Guilbtière, Cro'x Knusse ca Vaise, aan de bladen dier stad een brief hebben geschreven , waarin deze uitgenoodigd worden eene inschrijving te openen ten voordeele vau de kasseu voor werk- en hulpbehoevenden in de vier gemeenten. Het bedrag dezer inschrijvingsgelden zal achtereenvolgens ia de siedelijke kas van Lyon gestort en daarna ter beschikking gesteld worden eener commissie, door den prefect van het departement du Kuö.ie te benoemen.
—De echtgenoot vau don heer D., kleermaker, in da stra:t des Marais, ontving Maandag 11 bezoek eenar ;;>in, die ecu asderhalfjarig meisje raedebragt. Mcjufvrcu.v D., verhangt! haar kind frisch en welvarend te zien, outvim: de min zoer vriendelijk eu ging niet haar uit om voor haar een kleed te koopen Zij meende het meisje uiet mede te moeten nemen , dat aan het voeteinde van het bed der echtgenooten I). gelegd werd, waar het weldra insliep.
De heer D maakte van hare afwezigheid gebruik , om een kleeding stnk af te werken, dat hy' denzelfien dais moest ateveren. Toen zijne echtgenoot weder terugkwam, tuide hij, dat hij geen moeite gehad bed om het oi,g op de kleine te heiden , omdat zij ongestoord doorgeslapen had en geene klagt bad doei. hooren. Mevrouw I). begaf zich, gevolgd door de min, naar de kamer, waar zich hel kind bevond. Zij bemerkte e.an het einde van het bed een groote kat, welke ;:ewoou was zich daar ter plaatse tut slapen neder te leggen Door een noodlottig voorgeviel bezield, snelde zij naar het meisje, en bemerkte met ontzetting, dat het kind door het dier gestikt was,' en geen teeken van leven meer gaf. Men zal zich ge makkelijk de smart vau mejofvrouw D en haar echtgenoot kunnen voorstelien. Hoewel het ligchaam van het kind nog warm was, waren de pogingen vnn deu ontboden geneeskundige toch vruchteloos, om het kind in het leven terug te roepen.
— De Üardinische minister vau ficantiio, graaf de tavour, heeft op nieuw een wetsontwerp aangeboden tot het':tffeo van eene belasting o}i goederen in de doode hand. Hij heeft beloofd binnen eenigf dagen het lang verwachte rapport betreffende deu fiuantieeleo toestand des lands te zullen indienen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* B*arljs» 10 Mei. In de .vetgeveude vergadering was heden nan de orde de derde beraadslaging over het wetsontwerp strekkende tot verleening van concessie voor den aanleg van een spoorweg van Versaiiles naar Rennes. Een amendement van den heer Sautayra, inhoudende dat de aanleg van staatswege zou geschieden. en hetwelk reeds bij de tweede beraadslaging verworpen was, heeft thans hetzelfde lot ondergaan. Vervolgens iB art I van het wetsontwerp aangenomen, en nadat nog'de heeren Bar belemy S' . Hilaire ,de Beaumont en Lacrosse het woord hadden gevoerd , is de discussie verdaagd tot Maandag. Ue heer de Falloui is heden wederom in de wetgevende vergadering verschenen, nadat hy gedurende verscheidene maanden de zit- tingen niet had bijgewoond. Hij is door zyne collega's zeer hartelijk ontvangen. — , e vereeniging van de straat Rivoli, die heden avond in eene zitting de groote kwestie —de herziening der constitutie — zou behandelen, is, zonder eenig besluit te nemen, uiteengegaan, dewijl zij eerst daaromtrent het gevoelen van den heer de Falloux wil inwinnen. — Mcd sprak heden in de wetgevende vergadering veel over eene bijeenkomst, die er hij Milaan, tusschen din graaf da Chainbord ca den beriog van Autbale zou plaats gehad hebben, doch men was nog niet met de bijzonderheden daaromtrent bekend. — ;Je ('onstitutionnel hehilst heden een artikel ten gunste vau de afschaffing van de wet van 81 M<;i, dat in de wetgevende vergadering en bij het publiek gruotu sensatie heeft verwekt. — Uit Rome-blijft bij voir during niets van eenig belang te meld n Volgens brieven uit Turin dd. 5 dezer, zou de militaire overeenkomst tusschen den koning van -Napels, ds.'i paus, de hertogen van Modeua en Parma werkelijk tot stand gtkomen zijn. _
---

BEURS van PARIJS, 10 Mei.
kont.. . 56,35 Spanje Bint p( ......... 35 ft dit) jp tijd 50,30' dito Pass 5% I pCt. ....... —,— Activen. . . . . . ts\% kont. . . . 90,75 Holiar.d 2% pCt. .... 59fc,% op tyd 90,65 Rusland 1>: 9i# .. . 2050— Piemonteache 5 pCt. . . \an. , . — — .... .... 99% Dito dito bij Roths. .. . 80,35 . . . Romeinen unce 75% dito A% pOt. .... Dito nieuwe 76 & ft iaok-Actiën .... Toscanen Spacje .Spt'i Hnitenl 38% Wissel: Amst 211% z ; dito 210% op 90 dageo. Bmut-nlaudsche fondsen met vele verkoopers geneigd tot achteruitgang In vreemde fondsen weinig variatie. ¦—-^l". iknaüa.» - - 91a<lrl(l , 5 Mei. De Gaceta van hsden deelt eer.e koninklijke ordonnantie mede houdende wyzigingen in het budget van gewone eu "buiteogjwone uitgaven eu ontvangsten. — De berillen uit Portugal veroorzaken ook albier le/endig» ouliieid De regering vreest ie ler oogenblik de abdicatie koningin te zullen vernemen. .Saldanha wordt alom met buitenge «une geestdrift ontvangen. De graaf van Thomar, die men bi deze hoofdstad verwachtte, is van Vigo naar Engeland vertrokken ü9 April liep te Oporto een gernoht, dat er ie Lissabon een „i zou zijn uitgebarsten , waarvan de troepen hot initiatief •enorcen hebbeu. Dit laatste verdient echter ten zeerste bevestiging
---

BEURS van MADRID, 5 Mei.
". % kont 35 %g .Schatkistbill 98 — Dito op tyd... 35%, % , 3/8 Bankv. San I'ern 107 4 106 Dito 5 X ... "6,15-4 Dito 4 % I**4. 1* Na de beurs-. Verband Schuld —St - Sp, % % 35% G,35 I& \\ Ongec. Voies. 7fe 4 ü Dito 4 pCt 14% G. ;,"oO!>ons 8(/a, 8 Dito 5 jjOi . . . 15% G jito Rent. Schuld. .. 6& , % Reut. Sehnld 63,4», r,', H,6^ P Voorloop. Schuldor... 6& , % Coupons 8G , Bft 1> Wissel': Lotdeu 51 op 90 d.; Parys 5,£6 op Bd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Zaturdag 10 Mei. Tweede Kamer.
In deze zitting is, op voorstel van den president, besloten, dat, bij gelegenheid der aanstaande beraadslagingen over het ontwerp der 'nlewtt, er, ter bevordering van de regelmatigheid der discus , eerst algemeene beraadslagingen over het geheele wets-ontwerp en daarna alveineeue beraadslagingen over elk hoofdstuk eu over eiken titel der voordragt zuilen worden gehouden, zonder dat dit zal kunnen verhinderen dat de leden, bij de algemeene beraadslagingen over het wets ontwerp, over die hoofdstnkken en titels daarvan zullen mogen spreken l;e beraadslagingen zijn voortgezet over het ontwerp van wet tot nvoering van het stelsel van eenzame opsluiting. Ten aanzien van art. 1 zijn twee amendementen voorgesteld. Het eerste dat vanden heer Godefroi, reeds gisteren aangeboden, wordt gewijzigd als volgt: « Art. 1. fiij v6rcoidceling tot correctionele gevanaenisstraf beveelt de regter, dat de straf in een huis van correctie of in een der gevangenhuizen, beetemd voor eenzame opsluiting van correctionele veroordeelden, zal worden ondergaan." liet tweede, door den lieer vnn Golhtei» aangeboden , luidt als voi t: . Bij veroordetling tot currectiuneete gevangenisstraf beveelt de regter dat dn straf zal worden ondergaan in een der gevangenhuizen, voor eenzame opsluiting van correctioneel veroordeelden bestemd, in zoo verre de gelegenheid daartoe in de provincie, in welke het vonnis wordt uitgesproken, aanwezig is, doch ten hoogste voor de helft van den tijd, op welken de duur der correctionele gevangenisstraf is bepaald." — Het amendement van ion heer Godefroi is verworpen met 41 tegen 16, en dat van den heer van Goltstein verworpen met 36 tegen >-0 stsmmen, waarna art. 1 onveranderd is aangenomen met 31 tegen 23 stemn.en. Op art. 2 is door den heer Vourtmnn eeH amend'.inent voorgesteld, waarin door din minister werd toegestemd, en dat met 45 tegen 10 stemmen dooi de vergadering werd aangenomen Ten gevolge daar an zal art. 2 luiden als volgt: » De eenzame opsluiting kan slechts worden opgelegd iv de gevallen, waarin de regter de gevangenisstraf, uit k acht der betrokken strafwet, voor een jaar of m nder zon hebben uitsproken en in geen geval voor langer dan de helft van den tijd (Her ri'vangenisstraf De artt, 3-9 der voordragt hebben geene aanleiding tot disenssien gegeven. p is daarna aangenomen met 35 tegen 20stem uier, TEGEN, de heeren: Jongstra, de Moraal, Storm van's Gravesande, Ji.spers, Meeussen, van tralchren, von Goltstein, Hojfman, Geu::r:; van $ideye<:st , van Meiden Rrinestein, dn Vremery, Meiwan, van der Linden, van Hall, Provo Kluit , ll'intgens, Tacts van émsrongtn, Godefroi, Iluguenin en Bureel van Hogelanden. Daarna rijn aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp vau wet, houdende bepalingen wegens de scherpregters en hunne adsistesten - - ie voordragt geeft ge-:i,e aaoleiding tot discussie eu w^riit met eenparigheid van stemmen aangenomen. E udeüjk worden tonder beraadslagingen {geetlgeketird de inttüerpen tot naturalisatie vau F. A. li Muller, , M M'.é an mr. Kr. Roeasingh; de eersteen laatste voordragitn met algemene stemmen, de tweede met 54 tegen 1 , die van den heer Gouverneur. De zitting is daarna gescheiden.
---

Zitting van Vrijdag 9 Mei.
(N.IOER VERSLAG) In deze zitting zijn allereirst de bera?dsiagingen gevoerd over het wnMontwerp betreifer.de nienwe verordeningen omtient de schatkistten Die voordragt heft den heer van Hall aanleiding gegeven tot liet opperen van eenige bedenkingen er. het vra^tn van inlichtingen waaraan door den minister van finantien is voldaan. Evenwel zijn er twee nnendemeuten op het ontwerp voorgedragen en wel 1° deor deu heet Hachiene , strekkende me', doorhaling van de laatste alinea van art. 6, daar achter een nieuw art 7 te voegen, luidende: » Het kapitaal der aehatkistbiljetten , is verjaard vijfjaren na <i< i voor de aflossing of inwisseling derzelve bepaald,'* eu «° door den aan Hall, ten doel hebbende om alinea 2 en 3 va i art 6 dtr voorde*: t te doen vervallen , en dan met opneming tegelijk van het brnenilement dcs heereu Bachiene. een nieuw art. 7te laten volgen van dezen inhoud; * De rente van de opgezegde of ter ;.tliasi::g opgeroepene sehatkistbi'je'ten houdt op met den verschijn- of afiossingsd.'.g. — Het kapitaal i 3 verjaard 5 jaren de dien Jag. — Op de niet opgezegde schatkist! iljevt-n wordt geene rente te xjed gedaan na verloop vau 12 maanden sedert de da^teeke.ri-'g Het kapitaal is verjaard vijf j kening I!;; 'Vr/.-r heeft dit amendement als overbodig bestreden eu zich te^en dat van den heer llachiene niet verzet. — Na eenige woordenwisseling is dar. ook het amendement van den heer van Hall verworpen (net 84 tr^en 21, en dat van den heer BarJiiene aangenomen met 61 tegen 5 stemmen. Aan de orde van deu dag zijn thans de algemeene beraadslagingen over het ontwerp van wet tot invoering var, het stelsel der eenzame opsluithag De heer GODEFROI heeft van deu aanvang het hoofddoel van het ontwerp beaamd. Hij is een voorstander der ".iting.zoo all die in 1847 voorloopig tot stand is gekomen. De wetgevende magt heeft dit telkens gesanctioneerd, door de middelen toe te staan, Hy kan zich ook met het hoofddoel der voordragt veteenigen, omd" daardoor een einde zal worden gemaakt aan de onwettiVe wijze, waarop de toepassing tot nu toe plaat, gehad heeft, op v.rzoV*amélijk vau den veroordeelde De eenzame opsluiting is steeds eenandere dan door den regier opgelegd. - Maar, wanneer spreker nu o*Mtre*ki.M der voordragt beaamt, dan betreurt hij echter de wijze waarotFflT is ingekleed. Hy vindt hasr, zoo ais zy' daar ligt, onaannemelijk o.ndat zij onuitvoerbaar is. Het ie hem niet duidelijk, hoe de wet zal geëxecuteerd worden, zoo lang er geene zekerheid bestaat dat er geooigzaam beschikbare cellen zijn, ten einde allen er te brengen d:e er toe veroordeeld worden De regter is vrij om te veroordeelen* Hij behoeft zich cm de executie niet te bekreunen : dit betreft het openbaar ministerie. De regering zegt, dat er 230 cellen zijn Maar hoe dan, wauueer die vol zijn? Zal dan de straf vervangen worden in eene gevangenis in een gewoon huis van correctie, of zal men met de execntie wachten tot dat er plaafs besohikbaar zal zijn? Beiden is niet denkbaar. Spreker onderzoekt de st.ten, door den minister by' de niomorie van beantwoording gevoegd, en vindt aariu juist eene bevestiging van zijn austeme , dat de wet onuitvoerbaar is En, zegt hy' , al wilde men voor veroordeelden met de execntie wachten , dan zon zulks in allen gevalle niet kunnen in criminele zaken voor heu, die dadelyk preventief moeten in hechtenis geuomen worden. Spreker vraagt ten laatste of er dan geen middel zou zijn om in de bestaande zwarigheden te voorzien. Naar zijn oordeel ziju er twee. Het eerste is om en lig vonnis uit te spreken, welk boginsel in do zitting van 1844 45 is aangenomen. Beide straffen zouden dacr den refter wordm uitgesproken ,en er bestaat dus zekerheid De tweede weg ia om de eenzame opsluiting te beperken tot de arrondissementen, waar cellulaire gevangecißseu zijn. Spreer weet dat ook een en ander aan bezwaren onderhevig is, doch dit is onafscheidelijk van eiken overgangsmaatregel, maar hij gelooft dat het de voorkeur verdient boven het voorg dragene.
De heer ÜEVEUS VAN EN HEGEEST is van gelijke meening BB hem staan twee punten op een voorgrond In de eerste plaats waa bij het administratief gezag sedert jaren tot vasten regel aangenomen., dat de ligt veroordeelden bij uitzondering iv de kleinere gevangenissen werden opgenomen, deels om kosten te besparen, deels om de zoodaeigtn niet het bezwaar von eea verwijderd vervoer op to leggen. Al wat s'rekkn kan, om dieu regel te veranderen, zon nadeelig zijn. Ter tweede is men hier te lande uitsluitend tot het beginsel gekomen, om de eenzame opsluiting toe te passen op niet veroordeelde gevangenen. Vau daar dat, daar waar gevangenissen moesten vernieuwd wolden, men daarin cellen aanbragt Voor eenige jaren zon die zaak geregeld zijn , doch zij is niet tot afdoening gekomen. Er zijn eigenlijk iw'.e middelen tot invoering, ef te wachten dat in alle gevangenissen cellen zijn, 6f achtervolge.,B. In beidegevalleu moet men stecda getrouw zijn mud het vroeger aangekomen beginsel. Spreker heeft ia de voordragt reu twi -?iar: I°. vreest hij eene ongelijkmatige behandeling; 2e. de afhankelijkheid van de administrativemagt. Spreker vraagt ton slotte of een verpligt bezoek bij den gevangene s«maal daags. • voel is ?
!)e heer VAN GOLTSTEIN, heeft mede bezwaren, doch uit een ander oogpunt. Hij beuist, dat de eerzame opsluiting hereida onder de rij der straffen hur te hinde zon zijn opgrnomen Het is waar, boek van het strafwetboek aangenomen, waar'ty' dat stelsel woidt gehuldigd, doch sedert zijn 4 jaren verloopen; sedert had de grondwets-herziening plaats en is de vertegenwoordiging op andere grondslagen gevestigd, sedert ziju de denkbeelden aanmerkelijk gewijzigd. De wetgevende ma,= : moet hier nog nader beslissen. Spreker betwist ook, dat het hier hlootelijk zou gelden eene gedeelte ijki i.-i voering van het gevestigde eteisel der eenzame opsluiting Tan 1 547 Spreker heefi dat stelsel destijds bestreden en doei dit nu nog. Hy' stemt echter met de redering toe, dat dit van toepassing kan worden gebragt voor correctionele zaken, doch'deelt de bezwaren, bereids geopperd nopena de wijze van toepassing Hij houdt mede de wet voor onuitvoerbaar. Hij is ook tegen de preventive opeMting als zijnde dit eene zedelyk» pijnbank, tot bevry.iiug waarven men dikwerf, ofschoon onschuldig, schuld zuil bekennen
De heer VAN LIJNDEN is voor het zniverpenyalvaniseh* stelsel, doch niet voordat halfslachtige Als zoodanig zou hl) voor hel ontwerp zyn, omdat het eene poging is tot het langzaam invoeren van een stelsel, waarvan hij veel goeds verwacht. Hij deeit echter de bezwaren nopena de nitróering der wet Er zijn twee wegen open. Het eene om een. tweeledig vonnis te slaan. ;.e regering is daartegen op grond van ongelijkheid Maar daaromtrent bestaat in onze wetgeving een antecedent, bij de verourdteling i! tot boete, of tot gevangezetting by' onvermogen. Een tweede middel, en waarvan de regering ook gewaagt, is de aan. taande aanbouw van meerdere cellen Hij wenscht daaromtrent te vernemen hoe het daarmede staat ? — Ten slotte bevrijdt spreker den vorigen redenaar nopens de niet toepassing der eenzame opsluiting op de preventief gevangenen. Zulks steunt op het wetboek van strafregt Het ligt in den aard eener voorloo; ige instructie , dat de regier-commissaris, met de instructie belast, bevoegd zij deu pieventief lek! .;. op te sluiten.
De heer VAN DER LINDEN had zich aanvankelijk verheugd over de aanbieding van het ontwerp, om het beginsel dr.aarbij op den voorgrond gesteld, maar de wij»e, de te; «ssina , verbieden hem er zich mede te veree-.igeti. Hij ontwikkelt onderscheidene bezwaren tegen die toepassing, als daar zijn 1. dat men niet begint met de toepassing waar men, z i , beginnen moet, namelijk, met de beschuldigden; &. de bepaling van den tyd, de verhouding van 6 maanden eenzame opzame opsluiting voor hen, die anders 5 jaren gevangenisstraf moeten ondergaan. Die verhouding is geheet onevenredig, is te kort, is t« krachteloos. in het belang der maatschappij; 3. de toepassing va nd* stiaf naar de geaardheid der personen en de omstandigheden des ;misdrijfs; daardoor springt de ongelykheid dar toepassing nog meer in het oog.
De MINISTER VAN JUSTITIE had , na de schier algemeene erkennrg der noodzakelijkheid tot wettelijke regeling, geene zoo groote ¦'ing van het ontwerp verwacht. Hij treedt, wr.t de zaak zelve der eenzame opsluiting bet.eft, is eene uiteenzetting van den toestand der wetenschap op dit oogenblik en van de uitkomsten van hrt stelsel, ! naar aanle;ding der deswege in Engeland plaatsgehad hebbende eriquê'e, weike door Miitermaijer nader is ontleend Het blijkt daarnit. dat die resultaten zeer bevredigend ziju en veel doen vervallen wat vroeger tegen het stelsel werd aangevoerd, en het gevolg van dat i nderzoek voor ons land zal moeten ziju , eene trapsgewijze toepassing van het stelsel Dat stalt de regering voor, gesteund door de ondervinding bij anderen, die ods ieert hierin voorzigtig vooruit te gaan. Daarna gaat de minister over de afzonderlijke bedenkingen tegen de voordra,;! te beantvro rden , in gelijken geest nis zulks reeds geschiet bij de memorie in antwoord op het verslag der afdeelingen. Hij meent dat al de gemaakte bedenkingen bet kenmerk'dragen van admiMstrativen„aard Men moest de oplossing dier bezwaren, zoo het er ziju, Ran de administratie overlaten. Hij vraagt, waarop gegrond is het verlen, dat de bestaande cellen niet aan de behoeite zullen kannen voldoen; het is de bloote presnmtie dat de regter voor alle veroordeelden, de cellulaire .^ejangenisstraf zal uitspreken De minister beweert rendeel, da: het aantal cellen voldoende zal ?ijn om, bij de gewone afwisseling, de veroordeelden op te nemeu. Men vraagt hoe daarop eene berekening te maken is, maar met eene goede administratie kan men veilig berekenen, dut de cellen bij afwisseling het geheele jaar door ,i kur.nen gebruikt worden. Maar nu is het juist die administretie, waarover men, in stede daaraan veel over te liten, zich bezwaard achtte; op dat terrein moest zich de wetgeving niet bewegen ; r-lie stelsels, maar vooral alle tiansiloire maatregelen hebben hurne eigenaardige administrative bezwaren; de nn'n'ster heeft die» welke ian eene andere wijze van invoering verbonden waren, ook overwogen en bet is na rijp overleg, dat men tot het stelsel, in deze voordragt opgenomen, ia gekomen Zoo hangt het, bij hel syslema van air-mature veroordeeliug, hetwelk voorstanders vond, geheel af van den ambtenaar bij het O. M., om deu een wel en den anderen niet : titulair te doeu voroordeelen. Zoo geeft het voorgestelde plan om alleen in sommige arrondissementen, waar cellulaire gevangenissen bestaan, die straf toe te passen, insgelijks groote ongelijkheid in do sdng en in Frankrijk komt men daarop reeds terug De minister blijft dus het beginsel zijner voordragt voor het beste in de cue omstamiighe len houden, als zijnde nnttig, doelmatig eu ter aitvoering gesohikt
Daarna worden de algemeene beraadslagingen gesloten en die over art 1 geopend
De heer GODEFROI gal niet 'reden in eene repliek maar zich alleen bepaler, tot het voordragen van een amendement, waarin het door hem ontwikkeld en door den minister bestreden stelsel is geformuleerd Sprekers bezwaar „met nit deu weg geruimd, dat er inderdaad door dit ontwerp cc,, toestand zal geboren worden, dat by gebrek aan cellen, vele veroordeelinnen met zullen itnunen worden ge.zcecuteerd . e, dat reeds is genoeg om het ontwerp niet aan te nemen. Wil men zich das niet voorloopig bepalen tot de arrondissementen waar de cellulaire gevangenissen aanwezig ziju , dan moet men, met het oog op eene goede administratie der justitie, wel komen tot alternatieve toepassing en daarom stelt spreker voor art. 1, dat nufaeulhtief is en aan den regter overlaat om te bepalen , dat de correctionuele gevangenisstraf io eenzame opsluiting zal worden ondergaan, te doen wegvallen en daarvoor ir do pkats te stellen dit: » Bij veroordeeling tot correctionele gevan» ge«is.traf beveelt dr regter, met inachtneming van het bepaalde bij » art 2, dat de strsi' zal worden ondergaan of' in een huis van cor. rectic, èf in een der gevsnueuboizen, tiesteoiu voor eenzame o(t»lui«ting van correctioniieel veroordeelden " In dat stelsel vervalt ook art 3, volgens welke de ragter hebte te Itt'.en op de omstandigheden dei inisdrijfs of op de geaardheid van den lehaldig verklaarde Uit hoofde van de belangrijkheid van dat amendement, stelt de heer SCHOONKVEI, 1 voor de discussie te verdagen tot morgen. Daartoe wordt beslaten De commissie tot de verzoekschriften heeft bij monde van den heer Mackay, verslag gedaan : 1 op een adres van llaars, secretaris en ontvaager te Arr.tm.uulen, houdendo bezwaren tegeu het verslag der kamer op de jtraeiuiewet, betrekkelijk de vereeniging der betrekkingen van secrfctarij en 0n,.,in.-cr. - Grime. 2. Op dat van Nieolii e 3 , ingezetenen van ituogeioou , strekkende dasrtoe, om het 1 en kree/huudera patent te verhoogen en tat ophetliag van formaliteiten voor Bierbrouwers. - GrifHe 8. Op dat vau Ten Cate en aolere inwoners von Hengelo ten zelfden einde. — Griffie en 4 op dat van Acfcermans, secretaris te Wijlré, die verzoekt, dat de eerste benoeming na de invoering der gemeentewet, aan de hooge regering zal verblijven. — Griffie. De vergaderinj; is daarna gescheiden.
---

