Duitsche Post.
Weenen , 9 Mei De commissie tot regeling der finantieele aangelegenheden, heeft gisteren hare zittingen begonnen. Men zegt dat «ij nl voorstellen een» 5 pCts. leening van 100 millioen met in zil- ver betaalbare coupons. Anderen willen echter, dat men niet tot eene leening tal overgaan, maar da', de minister van finantien aan den rijksraad zou hebben bewezen , dat de inkomsten de nitgaven zullen overtreffen, zoo de belastingen in Hongarije behoorlijk iukomen.
— Te Praag is de cholera in den loop der laatste maand weder te voorschijn gekomen , hoewel iv g'ringe mate.
— Tijdingen nit Florence van 5 Mei melden, dat het spoorwegver - drag door de gezanten van Oostenrijk, Rome, Toskane, Modeua en Parma onderteekend is.
?Frankfort, 10 Mei. Uit Triest wordt ons het volgende, nopens de Oostenrijksche marine, medegedeeld: Ofschoon in het jaar 1848 de meeste oorlogsvaartuigen uog iv staat waren zee te bouwen, waren zij toch oud en beschadigd In weerwil hiervan werden zij tot het blokkeren vau Venetië gebezigd. Sedert heeft de Oostenrijksche regering moeite noch kosten ontzien , om de vloot weder op eenen geduchten voet te brengen. Tot dat einde zijn vele nieuwe sohe; en gebouwd en de onde weder gerepareerd geworden Op dezen oogenblik wordt met veel ijver op de werven gearbeid, en binnen weinige maanden zal de vloot weder bestaan uit 8 groote fregatten , 4 korvetten , 7 schoeners en 8 stoomvaartnigen, allen in staat om in zee te knnnen steken.
— Uit Leipzig hoort men luide klagten wegens de slechte zaken die aldaar op de mis gedaan worden. Het ontbreekt over het algemeen aan koopers en de prijzen van alle goederen zijn zeer gedrukt. Voor artikelen van luxe bestaat er geen vraag Deze lusteloosheid heeft hire voornaamste oorzaak in de bezorgdheid, welke de onzekere staat van zaken in Frankrijk en de terugwerking, welke zulk» op Duitscblarjd uitoefent, algemeen verwekt.
.— Sedert eenige dagen merkt men in onderscheidene Zuid-Daitsche staten , dat er een streng toezigt wordt gehouden op de persoven , die per spoorweg aankomen of vertrekken Dit is bijzonder bet geval in het groothertogdom Baden Deze maatregel schijnt zijnen oorsprong verschuldigd te zijn aan eene mededeeling van de politie te Parijs, voigens welke agenten van Mazzini en andere hoofden der ultrademocratische partij zich naar Duitschiand op weg bevinden, om hunue aanhanger» voor te bereiden op eene demonstratie, die gelijktijdig moet gedaan worden met een opstand in I'rankruk Reizigers, die zich thans naar Duitschiand op weg begeven , hebben zich te voorzien van goede passen, indien zij zich niet aan moeyelijkheden willen blootstellen.
In de jongste zitting van do tweede kamer in Darmstadt werden aan den minister van buitenlandsche zaken verscheidene iuterpellatien gerigt, ten aanzien van de laatste voorstellen, die aan de onderscheidene regeringen ter goedkeuring ziju medegedeeld; men verlangde dat de minister de daarop belrekking hebbende documenten ter kennis der kamer zoude brengen Hierop werd een ontwijkend antwoord gegeven, op grond, dat zoo lang de regering geen besluit op deze voorstellen heeft genomen , het min voegzaam en noodeloos zoude zijn dusdanige mededeeling te doen. — Men ziet eerstdaags een besluit van den Frankforter senaat te geaioet, nopens het openbaar maken van eene oflicieele beursnotering Men verwacht dat hierdoor het ontstane geschil met de kamer van koophandel zal worden bygelegd — Naar men verneemt, zal de graaf von Nesselrodedeo keizer van Rusland naar Warschau vergezellen.
— In den Eizas zwerven bestendig uit de fabrieken ontslagene werklieden , in grooten getale op het platte land rond ; hetzelfde treurige verschijnsel wordt iv het Zuiden van Frankrijk opgemerkt
* Berlf.jn , '0 Mei Heden morgen heeft hier een ministerraad plaat» gehad De koning heeft zich naar Postdam begeven, werwaarts de minister president hem volgeu zal. De minister president zal zich niet naar Dresden begeven, om de sluiting der confereutien aldaar bij te wonen, voor en aleer het ze ker is, dat prins von .Schwarzenberg aldaar ver*acht wordt. De heer von Mitnnteiiffel volgt den koning daarna naar Warschau
jden verneemt dat voor dit jaar eeue som van 1% millioen gul deas tot de voortzetting der vestingwerken van Ulm en Rastatt is toegestaan. — Bij eene ukase is het koningrijk Polen tot het 13de postdistrict vau het Russische rijk verheven
---

Gemeentewet.
Door de regering is nug de volgende nadere wijziging in dat ontwerp gebrast: B<j het ontwerp de volgende slotbepaling te voegen : Art. 293. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Door deu beer Dommer van i'oldersneldt zgn de volgende amendementen op datzelfde wetsoutwerp voorge-teld ; Art 60. \ste regel, na de woorden. » hy' kan teu allen tQde" te laien volgen : na gedeputeerde staten te hebben gehoord Tusschen de lste eu Vide alinea in te voegen; Hel besluit tot ontslag binnen, den gestelden termijn] van zes jaren zal altijd met redenta omkleed moeten zijn. Art. 62 Na de alinea «ambtenaar bij de provinciale griffie" Ie laten Volgen : notaris Art. 63. Wegvallen in de 4de alinea notaris. Art 92. Iv stede van de woorden aan het slot: • de stem van den voorzitter"in te voegen: tal hel oudste lid van den raad in hel collegie zitting nemen. Art 94 ln plaats vau de lste alinea te lezen: Aan de wethouders kan eene jaarwedde door gedeputeerde staten , op voordragt tan den raad, dor ons worden toegelegd. Zij gemeten de helft daarvan alt vast inkomen. Art 148 De woorden : «of naar do regelen bij de wet op het arm» bestuur te stellen , aan het gemeentebestuur rekeopligtig zyn" t»! laten vervallen Door den heer van der Veen het volgende amendement: om de woorden: het in art. 244 vermelde getal bereikt hebeen, te laten wegvallen en daarvoor iv de plaats te lezen: tp de gebouwde eigendommen tot tien, op de ongebouwde tot vijf zijn opgevoerd. Hel artikel zou dan luiden: » Plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik worden niet geheven, alvorens de gemeente-opeenten op de grondbelasting, op de gebouwde eigendommen tot tien, op de ongebouwde tot vijf zyn opgevoerd en de gemeente opcenten op de in art 24! bedoelde rijksbel»»-tingen vyf en twintig bedragen , of deze laatste lot vijftien zijn opgevoerd en in de gemeente eere direct plaatselijke belasting wordt gevorderd, wier bedrag ten minste met tien van die opcenten gelijkstaat." Het gevolg van de aanneming van dit amendement zoude moeten zijn dat art 244 kon wegvallen en de cijfers der volgende artiktle» werden veranderd.
Zitting van Zaturdag 10 Mei.
(NADER VERSLAG ) ln deze zitting heeft de VOORZITTER voorgesteld, om bij d* beraadslagingen over bet ontwerp d.r gemeentewet, die aanetaanden Maandag een aanvang nemen, eerst algemeene beraadslagingen te honden over het ontwerp in zyn geheel, en daarna ook algemeene beschouwingen over eik hoofdstuk en eer eiken titel in het bijzonder. Dit neemt echter niet weg, dat men, bij de algemeene beschouwingen over de voordragt in haar geheel, ook zal knenen treden in een* beschoowiog over de bijzondere bepalingen van het wetsontwerp. Daardoor zal eene geleidelyke en regelmatige beraadslaging kunnen ontstaan — Dienovereenkomstig wordt besloten. Aan de orde van den dag is de voortzeiting der beraadslagingen over bet ontwerp van wet tot invoering van het stelsel van eenzame opsluiting ten aanzien van enkele op te leggen straffen Door den !i:er GODEFROI wordt eeue wijziging gebragt iv het. gisteren voorgedragen amendement op art 1 der voordragt, welke wijzrging daartoe strekt, om de verwijzing naar eu aanhaling van art 2 in h*i amendement weg le laten De heer VAN DER VEEN heeft zich tegen dat amendeineut verklaard. Hij kau zich toch uiet vereenigen met net denkbeeld, dat naar zyne meening daarbij tot grondslag ligt, om aan de arlministrative magt de beslissing over te laten , tusschen de al dan niet toepassing van de cellulaire gevangenisstraf Het is alleen de regter die de straf bepalen kan. De heer PROV'-) KLUIT is noch met he! ontwerp, noch met het. auieud. voldaan , en dat het alleen van toepassing is op de correctionele veroordeeliugen en de criminele veroordeelingeu daardoor worden uitgesloten Hij herinnert hoe het oordeel over het cellulaire slelsel hier te lande in weinige jaren is gewyzigd Eerst heeft men de cellulaire gevangenisstraf op eene schrikwekkende wijze afgeschilderd. Juist op dieu grond begreep meu lot de afschaffing der lijfstraffen te kunnen overgaau , die iv de openbare meening veroordeeld waren. Men zeide zelfs, dat die cellulaire gevangenisstraf veel zwaarder was dan de lijfstraffen , die men wilde afschaffen Iv dat stelsel was een betere waarborg gelegen voor de veiligheid en de goede orde der maatschappij. Er werden zeer groote scha ten opgeofferd om buiten '» land» al Ik I deswege bestaande te doen nagaan en dat voorbeeld te volgen Zeer aanzienlek zijn de kosten van aanbouw van het gebouw en der gevaogeuisseu , die naar het nienw6 ste'sel wordeD ingerigt Eo nn schijnt het onmogelijk het doel te bereiken, dat men zich heeft voorgesteld. Nl zal; men zich tevreden moeten stellen met het nemen van eeue proeve. Het vreeselijke van de straf scbijnt niet meer zóc> te worden ingezien óf erkend. Immers men wil haar nn voorloopig alleen op correctioneel veroordeelden toepasten Hier en daar bepaalt men zich met de eenzame opsluiting tot den nacht Die cellulaire gevangeuis wordt door sommigen zelfs reeds als eene gunst gevraagd Men verschaft aaa eenige dier gevangenen ook arbeid op het bureau van den hoofdcipier of den directeur der gevangenis, zoodat op dezen de zwaarte der straf in geenen deele drukt. Ook nemen naar by meent, de zwarigheden •o moeijolijkheden in de cellulaire gevangenissen toe, en vermeerderen inzonderheid de aanmatigingen der gevangenen Spreker gaat die plo selinge verandering der denkbeelden over het cellulair gevangenisstelsel na. Nu is hij op zich zelf niet tegen een* particle invoering van het stelsel, doch hij gelooft, dat, indien dit wetß-ontwerp wordt aangenomen, er eene eerste schrede gedaan wordt op eene onzekere baan. Hij kan niet toestemmen dat er cellulaire gevangenissen bij voorkeur zouden worden gevestigd tot opname van correctioneel veroordeelden. Hy herinnert, dat, toen da bjfs'raffen werden opgeheven . men verwezen i» naar het cellulaire gevangenis•telael, en nu acht hij het in geenen deele voorzigtig, die Btraf, die Je IfjiVraffen zou behooren te vervangen , op de correctionneel veroordeelden toe te passen en de meerder strafschuldigen niet die straf aU fee* were eigen te maken. Inderdaad is er , naar «preker oordeelt, bij het wegvallen der lyfstraffen, eene belangryke gaping ontstaan iv onze wetgeving, die alleen door de invoering van het cellulaire stelsel kan worden vervangen De ondervinding die men ten aanzien van het cellulaire stelsel wenscht op te garen, kan het beste Worden verkregen door eene opname van personen, die tot eene langdurige dan die tot eene kortstondige opsluiting veroordeeld zijn. Ea ie het niet natuurlijk, rist zij, die het meest bedorven te achten zyn, ook de meeste verbetering behoeven V Wanneer men de cellulaire gevangenissen zal voorbehouden voor de crimineel veroordeelden, dan zal die straf en dan zullen die gevangenissen, zoo als hij zich uitdrukt, worden gerehabiliteerd, en dan zal men die straf kunnen toepassen san boven af nsar beoedeu. Hg vreest, dat, indien men ae.u zijn wentch in dit opzigt geen gevolg geeft, en iudien meu let op de woelingeu, die elder» nog be9taan, men te veel op het spel zet, indien men de lijfstraffen door geene andere straf vervangt Hij zou alzoo de toepassing van het cellulaire «telsel wenachen bepaald te zien tot de allerzwaarst crimineel veroordeeldo-u, b v. die verwezen zijn tot de iravaux forcét d perpétuUé. Eindelijk vraagt hij iulichting van den minister, of het wel billijk te achten i», dat, wanneer provincie eo «tad de oprigting vau cellulaire gevangeuisseu hebben ondersteund, met het doei, dat die 9oortvan gevangenen daarin zullen worden opgenomen, diarop volstrekt niet wordt gelet f De heer GEVERS VAN ENDEGfEST geeft te kennen, dat inde inrigling der gevangenissen hier te lande langzamerhand groote verbeteringen zyn gebrast Er bestonden in vroegerejaren verregaande misbrnik o in onzegevangeni»»eo Zoo werden er byv.op'»konings verjaardag, bals masqués gehouden en vuurwerken afgestoken, «n dergelyke «chanmeer langzamerhand zijn die miibruiken geweerd Maar toen heeft men jegens de gevangenen alle toegeeflykheid gebruikt en hen alle geriefelykheid beaorgd. Zoo heeft men iv de gevangenissen winkel» opgeriijt, waarin men zich alle benoodigdhedeD kon aanschaffen. Ook dat misbruik is uit den weg geruimd: de winkels bestaan er niet meer, «terke drank ia er verboden , tabak mag niet meer worden gerookt: alle» teu bewijze van de gestrengheid der tucht, die allengs inde gevangenissen is ingevoerd. Men moet zich ook nu jegens de cellulaire gevangenissen aan geene overdrijving schuldig maken. Sedert jaren worden er sommige gevangenen, die daartoe gesebist en bekwaam zyn, voor eenige huiselijke diensten in het werk gesteld. Daaronder behoorde ook het bureau-werk Dit i» eene zeer eenvoudige zaak en dit kan men meu niet ten nadeele van het cellulair stelsel aanvoeren. Hij bewert dat alle classificatie van gevangenen arbitrair is, en dat zij ook tot geene goede uitkomsten beeft geleid. Hij voert al verder aan, dat de cellulaire gevangenissen uit den aard der zake, hecht gebouwd en van stevige muren voorzien moeten zyn, iudien men ten minate zorg wenschte te dragen dat de gevaugenen elkander niet kunnen hooren en geene gesprekken met elkander kunnen honden. Hij geloof: dat nu men zich in de laatste jaren veel moeite gegeven heeft, om correctioneel en crimineel veroordeelden, om burgera en militairen, om mannen en vrouwen , om meer bejaarden en je igdigen af te scheiden en afgezonderd te behandelen, men thans niet weder alles kan dooreenmengen, alles verliezen wat met zoovee' moeite en kosten is tot stand gebragt Het is zeer nuttig, dat de regering tracht op de best mogelijke wyze, van de bestaande ceilen in de gevangenissen gebruik ts maken Hij acht het van belang, dat deze zaak dezer da^en worde «(gedaan en dat men zich vau die cellulaire gevangen ssen , die i* blikbaren ataat zyn, ook spoedig bedieue. Overigens ondersteunt hij het amen reine t van den heer Godefroi. De heer YPEIJ verklaart zich voor het ontwerp en tegen het amendetneut Hij gelooft dat de groote strafgevangenissen , die naar het tegenwoordig stelsel ingerigt zijn volkomen goei zijn, doch dat juist de huizen van arre»t veel te wenschen overlaten eu groote verbetering behoeven
De heer SCHOONEVELD, ondersteunt het amendement, in de hoop , dat daardoor de voordragt, die hij goeikeurt en die hij weuscbelyk acht, zal worden aangenomen. Ook hij is van meening, dut in het cellulair systrma alles afhangt van de wijze van uitvoering dier straf, die des noods van korteren tijd zal knnnen zijn , dan onder het onde gevangenis-stelsel. Die uitvoering word geregeld bij de reglementen. Hy staat het gevoelen voor, dat het cellulaire stelsel moet zijn eene wezenlyke, soms eene zeer zware »traf. Hy kan het echter begrijpen, dat men in het ontwerp heaft opgenomen de bepaling dat de cellulaire gevangenis op ligt veroordeelden worde toegepast, voor dat men reed» dadelijk daarmede overgaat tot ben , op wie zwaarderlere vèroordeelingen kleven. Hij is aizoo voor het amendement doch mogt het worden verworpen , dan zal hij het ontwerp toch goedkeuren iie heer VAN LIJNDEN stelt eene wijziging in het amendement voor, waardoor het zal luiden al» volgt: » By veroordeeliug tot correctionele gevangenisstraf, beveelt de regter dat de »traf in een (mis van correctie of in een der gevangenhuizen , bestemd voor eenzame opsluiting van correct ion neel veroordeelden, zal worden ondergaan." De heer GODEFROI vereenigt zich met deze wyzigiug. De heer VAN GOLTSTEIN meent het volgende amendement te moeten voordragen, tot bel uit den weg ruimen van de bedenkingen, die op art 1 gemaakt zijn: «Art. 1. By veroordeelin.; tot correctionele gevangenisstraf beveelt de regter, dat de straf zal worden ondergaan in een der gevangenhuizen voor eenzame opsluiting van correctioneel veroordeelden bestemd voor de helft van deu tijd , op wtlken de dunt van de correctionele gevangenisstraf is bepaald, in zoo verre de releMi heió* voor zoodanige eenzame opsluiting, in de provincie in velke het vonni» wordt uitgesproken, voorhanden is." — Daardoor zouden de artikelen 2 en 3 der voordragt vervallen. 11e h»er VAN DER LINDEN verklaart zich tegen beide amendementen , alsmede tegen de voordragt, omdat hij op dit oogenblik geep transitoinn maatregel verlangt, en omdat men weten moet waarheen men gaan wil ln dit ontwerp wordt het onderscheid tusschen correctionele en criminele straffen gehandhaafd Hy geloott, dat in onze nienwe «trafrrtetgevin^ dat ondericheid moeyelijk zal te behouden zyu De ge heele schaal van straffen moet alsdan worden verauderd Uit de aan neming van dit ontwerp zullen verschillende bezwaren voortvloeien. Hy kan daartoe niet medewerken De SIINISTER VAN JUSTITIE geeft het den spreker uit de hoofdstad ton, dat het belang van de maatschappy vordert, dat de verstokte booswicht zyne bestraffing niet ontga , maar aan den anderen kant heelt de reaalschappy geen minder belang bij de verbetering van hen, die ipoed g in haar midden moeten terngkeeren. Hy meent, dat het alleszins raadzaam te achten is, om de proeve, die bereid» van de cellulaire gevangenis gemaakt il, uit te breiden Daartoe strekt dit ontwerp. Daarby wordt met die voorzigtigheid, die weuschelyk is, te werk gegaan. Inzonderheid komt de minisier op te<en deaaumerkiugen , i.ie gemaakt zyn over de wyze van toepassing van het cellulaire ajevangenisatelsel te Amsterdam Elk die het wel meent met de maatschappy , moet even verwijderd zijn van eene overdrevene philantrophie , als van den wensch, om eenen gevallen natuurgenoot te pyoigen. üe gevangenen moet overtuigd zijn, dat tegen alle afwyking eene zekere straf bestaat, maar men moet ook trachten den medeburger weder als mensch in de maatschappy te doen treden. Nu meent hy te mueten verklaren , dat al de inlichtingen , die hy uit Amsterdam bekomen beeft, hem de zekerheid hebben verschaft , dat iv de toepassing dan het cellulair systema die beginselen „iet in' bet minste uit hei oog verloren worden. Er wordt alle mogelyke Zorg gedragen , dat de gevangenen aldaar eenei; heilzameu indruk bekomen van hnn verblijf te Amiterdam. — Hy .«'klaart zich tegen de beide voorgidragene amendementen. Hy merkt op, dat dit ontwerp i» van tydelyktn aard en dat het alzoo geene inbreuk maken kan ep de algemeene bepalingen der strafwetgeving, die later zuilen worden vastgesteld Het gevolg van de aanneming dezer voordragt mI zyn de uitbreiding van het oellulaire atelsel, dat i» het imigten van de noodige gebouwen tot toepassing van dat stelsel. Daartoe zullen de noodige voorstellen worden gedaan In antwoord op eene deswege gedane vraag, deelt hy mede, dat de provincie Noord-Holland eene bydrage van / 70,000 voor de cellulaire gevangenis te Amsterdam heeft verstrekt, doch hy kan daaruit niet zoo Bpoedig beslissen, dat het gevoig daarvan wezen zon, dat men al» t ware bij uitsluiting verpligt zou zyn, van die gevangenis tot dat eiude gebruik te maken. Hij kan niet toestemmen, dat deze wet onuitvoerbaar zon zijn of tot groote mtieijeiykheden zou aanleidiog geven. Hy gelooft veeleer te mogen vertrouwt n, op grond der medegedeelde statistieke uppaven, dat iv de behoefte tol opname van correctioneel veroordeelden, iudien de regter dit beveelt, zal knnnen worden voorzien Ten slotte geeft de minister te kennen, dat hij uezwaar vindt iv de aanneming van het amendement van den heer Godefroi; dat hy jnist daaruit moeyelijkheid vreest; maar dat ,jvtel belang stelt in de asnn.ming dezer voordragt, dat, indien bedoeld trciendement mogt worden afgenomen, bij zich daaraan zal onderwegen en de wet ten uitvoer leggen zal. Hy hoopt intusschen alsnog dat bet voorgedragen artikel, zoo als het ligt, zal worden goedgekeurd. De heer GODEFROI verdedigt nader zyn amendement. Zoo men d.deiijl, , voor zoo verre daartoe reeds celleu bestaan, de eenzame opstelling wii toepassen, is er steeds een maatregel vau overgang noodig, welke uit den aard der zaak ailyd aan bezwaren onderhevig is De «ruig is alleen, welke maatregel de minste bezwaren oplevert Nn vnrweent spreker, dat bet middel, door den minister voorgesteld, aan d> iweste bezwaren onderhevig, ja oooverkomelyk is. Hy vraagt den misiaUr, of deze het bewijs kan leveren dat, met toepassing der wet, er ïwoit «*ne veroordeeling tot eenzame opslr,itiog zal worden bevolen, welke niet tan worden uitgevoerd? Spreker verlangt dit bewijs niet door approtiuiatW» btrek.niv.gen , daar die toch onzeker zyn Immers de minister heefi niet «.antwoord op des sprekers vragen: I°. of by de tabellen ook begrepen ¦*> d> ten «orrectioeeel veroordeelden; 2°. dat de berekenippen gebaseerd zijn op twee bijzonder gunstige jaren. Maar ais de minister het bepaald bewijs levert, dan trekt spreker zijn amendement in: dat hewijs iutusschen kan niet geleverd worden — Het amendement intus.-chen laat den regter de bevoegdheid eene tweeledige straf uit te spreken , en er zal geen willekeur plaats hebben — De minister is teruggekomen op het palliatief, om, waneer er geene beschikbere eelle» zijn, de executie uit te stellen. In alleu gevalle zou dit niet toegepast kunnen worden op hen, die reeds preventief gevangen zyn — Men heelt aangevoerd, dat door het amendement de oeeonornie der wet zou worden veranderd Eenige veranderingen zonden er noodig zijn, doch de grondelaï wordt niet veranderd Er is ook eezegd , dat ook mvt het amendement !et altijd mogelijk zou zijn , dat het vonnis niet wierd geëxecuteerd Dit h echter onjuist. Als de regter tot eene vau beide straffen veroordeelt, dan zal er zeker executie plaats hebben. Ten slotte betwist spreker het amendement van den heer van Goltstein Het is aan twee bezwaren onderhevig: 1" hetzelfde kwaad als bij bet ontwerp, dat men het onderzoek der vraag over bet al dan niet beschikbare van ruimte a u deu regter overlaat; 2°. dat in de verschillende gedeelten van het rij» eene ougelykmatigheid wordt daargeateld , welke niet gedoogd kan wolden in ecu wel geordenden staat.
De heer PKOVO KLUIT verklaart, om misvMtiog tegen te gaan, bij zijne vorige rede geen blaam op eenige administratie der gevangenissen te hebben willen werpen Hij heeft eenige voorbeelden ge geven, maar geene namen genoemd Hij had voorzeker niet op het oog de administratie der gevangenis te Amsterdam, welke boven zijn lof verheven is Hij dankt den minister ook voor de opheldering nopens de provinciale subsidie, ten behoeve der cellulaire gevangenis te Amsterdam. Hij gelooft met den minister, dat die subsidie niet van dat aanbelang is, dat daardoor een regt van provinciaal eigendom zon kunnen onlstaau
De heer VAN dOLTSTEIN betoogt nader het onuitvoerbare van het ontwerp. Ook het amendement van den heer Godefroi is aan bezwaren onderwori en, naardreu door eene alttmatite veroordeeling de regt magt niet behoorlijk wordt geëerbiedigd , en de administratie op een terrein komt, waarop zij vreemd moest blijven, — Men is het eens om over te gaan tot het steliel van eenzame opsluiting, voor zoo verre daartoe gelegenheid is. Dit nu ligt in sprekers amendement. De regter beveelt in allen gevalle de eenzame opsluiting, zoodra de gelegenheid zich daartoe in eene provincie aanbiedt. Dit is geere miskenning der regterlijke bevoegdheid. Het is bet middel. het stelsel der eenzame opsluiting zoo ver mogelijk nit te strikken Het aangevoerde nopens het verschil van straf in de verschillende provinciën is evenzeer toepasselijk op het ontwerp eu op het andere amendement — Er is aangemerkt, dat wanneer men voor elke correctionele siraf de eenzame opsluiting in de plaats stelt, deze te ver zal kuuncu uitgestrekt worden. Uit is slechts in een enkel geval denkbaar, doch spreker zal, door zyn amendement te wijzigen, daarin voorzien Dat gewijzigde amendement luidt aldus: «Bij veroonieeling tot correctionnele gevangenisstraf beveelt de regter, dat de straf zal worden ondergaan in een der gevangenhuizen, voor eenzame opsluiting ven corretioueel veroordeelden bestemd, in zoo verre de gelegenheid daartoe in de provincie, in weike het vonuis wordt uilgesproken, aanwezig is, doch teu hoogste voor den tijd, op weikeu de duur der correctionele gevangenisstraf is bepaald " De MINISTER VAN JUSTITIE beantwoordt nog de beide sprekers Onder de tabellen zijn wel degelijk de correctioneel veroordeelden begrepen. — Het gevraagde materieel bewijs kan niet worden gegeven, docli dit is bij het stelsel van het amendement evenzeer het geval Men mag steeds de straf uitstellen: men regelt dat naar de omstandigheden. De minister verlangt niet zooveel magt aan het openbaar ministerie, als men bet wil geven Dit zou, vooral bij politieke vonnissen . ollerbezwarendst zijn Bij hooldelijkeomvragewordt hel amendement van den heer Godefroi verworpen met 40 legen 16 stemmen. VOOK de heeren: Gevers, Hackay , v. Heiden Reinestein, Metman, e>. Hall, Wintgens, Baud, van Lynden , Taels van Amerongen , Godefroi, van Voorst, Schoontvetd, Jespers , van Goltstein , tloffman en Boreel. Dat van deu heer v Goltstein wordt verworpen met 86 tegen 20 stemmen. VOOK de heeren Huguenin, Sc/iooneveld, IVichert, Jongstra, v Walchren, v. Goltstein, Hoffman, IVester hoff, Poortman, Gevers , Mtickay , Metman ,v. Hall, v. Djorn , IVintgens , Baud , Taels v. Amerongen, Luyben, v. Wyitck en Boreel. Art. 1 wordt hierop onveranderd met 31 tegen 25 «temmen aangenomen . TEGEN de heeren Storm van 't Gravesande, Jespers, Meeussen , v. Walchren, v. Goltstein, Hoffman, Gevers, Mackay, v. Heiden Reinestein, de Fremerg, Metman, v d Linden, v. Hall, Provo Kimt, IVintgens , Baud, v. Lynden, Taets v Amerongen , Godefroi, Luyben , v Voorst, Huguenin, Jongstra, de Moraaz en Boreel De beraadslagingen worden geopend over art 2. De heer POORTMAN is van oordeel, dat dit art niet uitdrukt wat de bedoeling der regering is. Zy verlangt, dat de eenzame opsluiting opgelegd zal worden in de gevallen , waarin de regter oordeelt dat eene correctionele gevangenisstraf zou moe'en Wordiu opgele.d van niet langer dan Kn jaar. Hnrmede is echter het art niet overeenstemmende, en hij «telt als amendement voor, het art aldus te lezen: • De eenzame opsluiting kan slechts worden opgelegd in de gevallen , waarin de regter de gevangenisstraf, uit kracht der betrokken strafwet, voor eea jaar of minder zon hebben uitgesproken , en in geen geval voor langer dan de helft van den tijd dier gevangenisstraf " De MINISTER VAN JUsTITIE heeft niets tegen het amendement, zoo de kamer begrijpt, dat het denkbeeld der regering daarin duidelijker wordt uitgedrukt. Bij hoofdelijke omvrage wordt het amendement aangenomen met 46 tegen 10 stemmen. TEGEN de heeren: t Wijlieh, Sijlker, Jongstra, Reinders , Ge eert, Sloet, de Fremery, van der Linden, Provó Kluit en Taets tan Amerongen Art. 3—9 geven tot geene discussie aanleiding. Het ontwerp wordt ten laatste in zijn geheel aangenomen met 35 tegen 20 stemmen. TEGEN de heeren : Jongstra , de Muraot, Storm van 's Gravesande, Jespers, Meeussen. van Walchren, van Goltstein, Hoffman, Gevers, van Heiden Reinestein, de Fremery, Metman, van der Linden , vin Hall, Provó Kluit, IVintgens, Taets van Amerongen , Godefroi, Huguenin en Boreel. Daarna «tjn aan de orde de beraadslagingen over het ontwerp van wet, houdende bepalingen wegens de «ciierpregters en hunne adsistenten Niemand daarover het woord vragende, wordt de voordragt in hoofdelijke omvrage gebragt en met algemeene stemmen aangenomen.
Kind'lijk worden zouder beraadslaging aangenomen 'e ontwerpen tot naturalisatie van F. A. H. Muller, I). 41. Matse en mr. Fr. Roessing, het eerste en laa'ste met algemeene stemmen , dat van Ü M. Mossé met 54 stemmen tegen ééne, die van den heer Gouverneur. De zitting is daarna gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 10 Mei. Nadat in de zitting van het hoogerhnis op gisteren nog het woord had gevoerd de aartsbisschop van Dublin , werd ten slotte het voorstel van den heer Lyttleton omtrent het zenden van misdadigers naar van Diemensland bestreden, door air 6 Grey De secretaria van staat voor de binaenlandsche zaken trad in breedvoerige ontwikkelingen, ten einde aan te toonen dat die kolonie, die hare ontwikkeling te danken had aan het tegenwoordige strafstelsel en die uit den arbeid der bannelingen groote voordcelen getrokken had, geen regt had, zich thans nu zij in meer gunstige omstandigheden verkeert te beklagen over hetzelfde dat zij vroeger zoo gaarne zag. De kolonie kan thans niet van het moederland vergen, dat het de zorg voor het onderhoud der veroordeelden wederom geheel op zich neme
— Bij het committé der Spaansch Amerikaansche fondsenhouders is van deszelfs zaakgelastigde het volgende berigt ontvangen nit Laguayra in dato 9 April: Ten vervolge op mijn brief van 25 Maart kan ik thans berigten, dat de wet wegens de buitengewone belasting door de kamer der vertegenwoordigers is aangenomen en in den senaat voor de eerste maal is gelezen Iv plaats echter van tot twee jaren beperkt te zijn , zoo als vroeger was voorgesteld, heeft men meer tijdruimte verleend , zullende zij duren zoo lang als noodig is tot dekking van de reeds op de buitenl. schuld tot 1 dezer vervallen intrest, dat is gedurende vier jaren van I April 1847 Verder kan ik berigten , dat de presidint der republiek heden eene boodschap aan het congres zal zenden, waarbij hij een votum van vertrouwen verlangt, met andere woorden eene magtiging (gelijk als die, welke bij het dekreet van 25 April 1819 is gegeveo eu die leidde tot de regeling van 1840) voor de uitvoerende magt, om eene overeenkomst en eiudschikking met de fondsenhouders aan te gaan , omtrent eene wyzigin.» van het dekreet van 16 Sept 1840 Naar men wil zal er een gevolmagtigd minister naar Londen vertrekken, zoodra de zitting van het congres gesloten is. De minister van linancien heeft mijn agent te Caraccas onderrigt, dat hij tot dus ver was verhinderd geworden mijne laatste brieven te beantwoorden, doch dat hij dit eerlang hoopt te doen ; hij spreekt ook vau remises, maar ik zal dienaangaande liever de officiële stukken niet vooruitloopen
— Bij besluit van de admiraliteit zal het getal zee officieren verminderd worden; op dit oogenblik zijn er 150 hoofd-officieren, welk getal langzamerhand tot 99 zal worden verminderd, te weten 21 admiraal, 27 vice admiraals en 51 schouts bij-nacht; het getal kapiteins dat 500 bedraagt, zoude op 850 worden gebragt.
— Eergisteren heeft de lord mayor een schitterend feestmaal op Mansion House aan al de leien der regterlijke magt gegeven,
— Volgens bet jongste wekelijkse!) verslag der bink, verschenen met 3 Mei 11., bestaat er op nieuw eene vermindering van ê 36,290 in de voorraad vau metalen ; benevens eene vermindering van £ 183,880 iv het bedrag der in omloop zijnde banknooten. Dientengevolge is de eerste, namelijk de voorraad edel metaal, gedaald tot een totaal van st 13,263,557 en het bedrag der baukmoten tot op £ 19,685,025.
— De koningin heeft heden andermaal met de vorstelijke familie en de vreemde prinsen hier tegenwoordig, een bezoek op de tentoonstelling afgelegd.
— De Engelsche bank heeft aan alle hare ambtenaren doorloopende toegang billetten ten geschenke gegeven voor de tentoonstelling, benevens vier dagen verlof om daarvan gebruik te maken. Ook andere particuliere inrigtingen biunen de hoofdstad volgen dit voorbeeld, bijv. het kantoor van Thompson and Sons heeft aan 25 bedienden almede toegang-kaarten gegeven
— De stoomboot Southampion is van Calcutta alhier aangekomen met 859 collis, bevattende voortbrengseleu uit de Indien, bestemd voor de tentoonstelling in Hydepark
— Otschoou de toevloed van vreemdelingen groot mag genoemd worden is hun aantal nog zoo aanzienlijk niet, als men verwacht had.
— In navolging van de koningin volgt het eene luisterrijke bal bij de hooge aristocratie, het andere op
— Volgens de Morning Advertiser is het meer dan ooit twijfelach tig, of de keizer van Rusland, zoo als men vroeger had aangekondigd, deze hoofdstad wel zal bezoeken De brwijien van sympathie door Engeland iv het algemeen, en door de hoofdstad in het bijzonder aan de Hongaarsche en Poolsche z«ak, zoowel als aan de verdedigers dier beide natiën gegeven , zullen den alleenheerscher weinig aaninoediïen Engeland te bezoeken.
— Eergisteren is de kapitein John Stepberd en de heer Weir herkozen tot president en vice president van den raad van direkteuren der Oost-Indische Compagnie Deze herkiezing is een eerbewijs waarvan bij den raad slscnts zelden het voorbeeld bestaat — Te Worcester heeft j! Woensdag avond eene protectionistische demonstralie plaats gehad , bij gelegenheid van een feestmaal aan den heer Young, cci der ijverigste regtsgeleerden dier partij, gegeven Het aautal gasten , waaronder vele parlementsleden, 2(J i 80 regeringsleden, vele geestelijken, kooplieden , grondeigenaren en pachters waren , bedroeg 900. Al de uitgebragte toasten hadden de strekking om tot het stelsel vau bescherming terug te keeren, als het eenige middel om den waren bloei en den voorspoed des lands te bevorderen
In het budget van uitgaven voor 1851 komen de kosten voor criminele justitie, vervolgingen, gevangenissen, verbannings-oorden enz voor, tot een bedrag van £ 1,013 661. |)e stoomboot Settespont, deu 4den April 11. van de Kaap de Goede Hoop vertrokken, is te Plymouth aangekomen Volgens de berigten met dat vaartuig aangebrag:, zijn de zaken aldaar in statu quo gebleven. Sir Harry Smith bevond zich nog altijd op de grenzen — eo de Kaffers hieUeii steeds eene aanzienlijke krijgsmagt op de been. Volgens de laatst vorige berigten zou de opstand der Kaffers door het innemen vau het fort Armstrong groolendeils onderdrukt zyn, doch by het afzenden dezer tijdingen hadden de koloniale troepen onder bevel vau den heer Cole, op 150 mijlen afstand van gezegd fort, eene belangrijke nederlaag ondergaan. Genoemde bevelhebber was aan het hoofd van 120 man opgetrokken naar de plaats waar zeker Kafferboof.l, wiens trouw betwijfeld werd, met name Morósi, verblijf hield, ten einde met hem een tractaat te sluiten. Eensklaps wierp zich een hoop Kaffers op die compagnie, doodde er 28 en kweste er 16 van, terwijl het overige gedeelte door ben op de vlugt werd gedreven. Sir Harry Smith houdt zich onledig met zijne troepen te oefeoen eu gehard te maken tegen allerlei vermoeijenissen; terzelfder tijd versterkt hij de forten en voorliet dezelve op nieuw van levensmiddelen, krijgsbeioeften enz.
De Knfl'ers zijn nog verre van zich voor geslagen te houden ; integendeel , de verschillende kleine voordcelen door hen behaald schijnen zoowel hun moed als hunne hardnekkigheid te verdubbelen Zij waren juist voornemens het fort Hare te overrompelen toen de gonverneur, nog in tij.l.-t hunne plannen vernemende , King Willams Town met 2500 man verliet, om hen voor te komen, ten einde het fort te beschermen Op weg outmoette hij de Kaiertroepeo , die met 40 a 50 man verlies werden teruggedreven
De grensdistricten , vau de Oranje rivier af aan tot den o.ver der zee toe, z(ja overdekt met benden Kaffers en Hottentotten , die alles uitplunderen , de keluuisten vermoorden en groote verwoestingen aanrigten — Aan de Kaap de Goede Hoop is eeroe tentoonstelling van voorwerpen van schoone kunsten gehouden. Zij is de eerste die aldaar georganiseerd werd Zij bestond uit drie honderd voorwerpen , waarvan de meesten uit Europa afkomstig waren. De tentoonstelling is door ongeveer 3000 personen bezocht.
---

Het amortiseren van schuld.
Wy komen naar aanleiding van hetgeen de Zeeuwsche Courant in haar nommer van 16 April 11. over de wijze om schuld te amortiseren, tegen ons aanvoert, nogmaals op het onderwerp terug. Het vraagstuk is naar ons oordeel hoogst belangrijk. Naar verkeerde beginselen opgelost, kan het de noodlottig»te gevolgen voor de toekomst onzer finantien hebben. De strijd is niet zoo ingewikkeld, dat men zich zoude kunnen vergissen in hetgeen beide partijen verlangen. Wij begrijpen dan ook niet, hoe de Zeeuwsche Courant ons verwijten kan. dat wij de moeite niet willen nemen, het stel»el onzer tegenstanders te leeren kennen. Wij mee nen dit vroeger zelfs in alle zijne deelen te hebben opgegeven. . Het verschil tusschen onze tegenstanders en ons is in korte woorden zamen te vatten. Wy verlangen dadelijke amortisatie voor het bedrag van hetgeen de jaarlijksche rekening van ontvangsten en uitgaven, als werkelijk batig slot aanbiedt. Is er geen overschot, dan moet er ook geene amortisatie plaats grijpen. E«nige leden der staten-generaal en de Zeeuwsche Courant vorderen daarentegen, dat jaarlijks eene vaste som voor amortisatie, op de begrooting worde gebragt, ten bedrage van de opbrengst der domeinen en andere buitengewone ontvangsten, en dat voor deze som schuldbrieven worden ingekocht en afzonderlijk als amortisatie-fonds beheerd, °m bij tijd en wijle vermeerderd met de oploopende rente tot vernietiging of convertering van schuld te worden gebezigd. Het groote verschil tusschen beide stelsels is dus. dat naar het eene niet geamortiseerd wordt, als uit de rekening blijkt, dat er geen geld tot dat doel voorhanden is, terwijl naar het andere steeds geamortiseerd moet worden, of daartoe middelen voorhanden zijn of niet. Wij begrijpen dat eene begrooting altijd onzeker is. De raming der uitgaven is slechts de uiterste grens, welke zij bereiken kunnen; maar ook de begrooting der ontvangsten '8 niets dan eene raming, die tegen kan vallen. Brengt men dus een post voor amortisatie op de begrooting, berekend naar hetgeen men gelooft dat over•chieten zal, waar zal men dan de gelden vinden, als de ontvangsten tegenvallen of gedurende het jaar, niet voorziene uitgaven gevorderd worden ? Er zijn steeds buitengewone ontvangsten, zegt men, welker bedrag alleen men tot schulddelging wil aanwijzen. Maar zijn er dan ook niet jaarlijks bijna buitengewone uitgaven? Als nu de buitengewone ontvangsten aan amortisatie zijn besteed, waarmede moet men dan de buitengewone uitgaven bestrijden ? Men viel ons hard, dat wij de aanwijzing eener som tot •ttortisatie, alvorens men nog weet wat men uitgegeven °f ontvangen heeft, kunstmatige noemden , maar is zij dan niet kunstmatig? Het is toch geene natuurlijke behandeling van zaken, om eene nog niet vervallene schuld te betalen, alvorens men weet ot' de loopende uitgaven wel de daarvoor gevorderde som in de kas zullen laten. De bewaring van onze Zeeuwsche zuster is zeer juist, dat de gewone uitgaven , de gewone ontvangsten moeten dekken; maar daarom is de slotrede nog niet even waar, dat alle buitengewone ontvangsten, steeds voor amortisatie kunnen aangewezen worden. De som der gewone ontvangsten kan toch niet met zekerheid worden bepaald, voor datzy geïnd is. Een slechte oogst in lndie, eene slechte markt voor de koloniale producten, stilstand in den handel en meer andere niet te voorziene omstandigheden, kunnen een nadeeligen invloed er op uitoefenen. Zoo ook met de uitgaven. Stormen in het voor- of najaar, sterke ijsgang of overstrooming kunnen deze met tonnen gouds doen stijgen. Hoe is het dan mogelijk vooraf te bepalen, wat de ontvangsten en uitgaven zullen zijn, zoodat men reeds op de begrooting eene som als vast overschot kan stellen, die tot amortisatie wordt bestemd? Eerst op het einde van het jaar kan men met zekerheid weten wat men overhoudt. Het saldo der rekening dus is de som, die men zonder gevaar van tekorten, tot amortisatie kan aanwijzen. Koopt men daarvoor de lagere renten in, dan zal men deze in verhouding tot de hoogere, doen stijgen en zoo eene conversie der hoogere rente voorbereiden. Komt er dan een tijdstip, waarop de standaard der rente over het algemeen daalt, dan zal het aan een bekwamen minister van finantien voorbehouden zijn van het gunstige oogenblik gebruik te maken en de conversie te bewerkstelligen. De Zeeuwsche Courant beschuldigt ons, dat wij de conversie aan het toeval willen overlaten. Is het anders mogelijk f Moet men daartoe niet het geschikte oogenblik afwachten ? Wij zouden wel eens willen weten, hoe onze Zeeuwschj zuster, indien zij niet onregtvaardig wil zijn, eene conversie onzer * pCts zoude bewerkstelligen , zoolang zij beneden pari staan. Al wat wij thans doen kunnen, is de weg tot éene eventueele conversie te banen en ie effenen, liet tijdstip tot het converteren te doen aanbreken , kunnen wij niet. Dit moeten wij afwachten, en het aan het toeval, of liever aan den loop der gebeurtenissen overlaten, het te doen ontstaan. Na de voorbereiding bestaat hier de geheele kunst Tan den minister van finantien , het juiste oogenblik te •nderscheiden en het zich ten nutte te maken Is de conversie op deze wijze voorbereid, dan zal het aan een kundigen financier, bij een gunstigen staat onzer finantien en bij een hoogen koers der lagere renten niet zoo moeijelnk vallen als het schijnt, de middelen tot eene conversie te vinden. . , , , Om echter nu. oP dat er, op een nog niet te bepalen tijdstip, middelen aanwezig zijn voor eene evenf »v"*"vr'. . .« mp* ppne vaste som tueele conversie , te beginnen 1 • mcl ccn\ ¥*" " op de begrooting tot amortisatie aan te wijzen en net gevaar te doen ont.taan, dat de tekorten zich weder jaarlijks opeenstapelen en 2. jaarlijks geld uit te geve , voor eene afzonderlijke administratie, kunnen wi niet overeenbrengen met de regelen eene goede huishouding Naar uw stelsel. werpt men ons tegen , zal de »mor"'*; tic steed» het laatste zijn waaraan men denkt, üen ft sische autocraat zal onverwachts vorderingen laten gelaenj een I'acifico zal wel te vinden zijn die uw overschot zal ciseken; men zal vermindering vau belasting vorderen, én wat al niet meer, om het amortiseren onmogeüJK te maken. . En kan dit alles niet geschieden , als gij eene vasie som voor amortisatie op de begrooting brengt en een afzonderlijk amortisatiefond» oprigt?
Integendeel! zal een amortisatiefonds niet een spaarpot zijn, dien men zich geregtigd zal achten in tijd van nood aan te spreken? Men zegge ons of in het jaar 1849 , toen men 11 millioenen te kort kwam en geen raad wist, hoe die gaping in de schatkist te vullen, of toen een nmortisatiefonds niet veel gevaar geloopen zoude hebbeu ? Het moge onaangenaam klinken in de ooren onzer tegenstanders, maar wij kunnen het amortiseren naar hun stelsel niet anders dan eene kunstmatige amortisatie noemen, die nooit goede vruchten dragen kan. De natuurlijke loop der dingen is , dat men eene schuld, die niet dringt, delgt, als men zeker is daarvoor het geld te hebben; maar niet als men nog niet eens weet, of de ontvangsten wel de noodzakelijke uitgaven van het jaar zullen dekken.
---

Fransche Post.
I*«r*'s , 10 Mei. Het artikel van den beer VeVon, iv den Constiiittionr.,.l heeft hier hedeu eenige sensatie gemaakt. Dit geheele betoog van den heer Véron strekt er toe om de reeds herhaaldelijk bes: roken kieswet van 31 Mei af te schaffen, of om de magt van Jen president der republiek eu dus van Lodewijk Napoleon te verier gen. De Ctnstilutionnel was tot dusverre gelyk men weet een der getrouwste fl&uh.'.ugers van het Elysée Niet weinig verwondering baarde het dus dat het artikel >an den heer Véron in het Bulletin de Parit la'Patrie en in eene Correspondance Générale op byna otficiëele wyze werd tegengeschreven. Men wil dit daaraan toeschrijven dat de beer Lem Kaucher, een ijverig voorstander der kieswet vau 31 Mei, haar in de bladen zijner klenren das voornamelyk in La Falrie verdedigt, terwijl de Constitutioneel meer de tolk is van de geheime bedoelingen van Lodewijk Napoleon en zijue warmste vrienden. Van daar zegt men het verschil in het geroelen tusscheu de organen van het E!ysés zelve. Hoe dit ook zijn moge, zeker is het, dat de voorstanders der wet van 31 Mei hnnne krachten vereenigen om haar te verdedigen. De repuhlikeinsche bladen, die steeds tegen de wet ijverden, beschouwen het artikel in de (onstitittionnel als een triomf, daar dit blad de wet vroeger even krachtig verdedigde, als het haar nu bestrijdt.
Het betreurenswaardigste bierbij is echter, dat het bestaande wantrouwen tusschen de verschillende partijen door deze en dergelijke gebeurtenissen hoe langer zoo meer toeneemt.
Meu verhaalt, dat heden hij het aavibreken van den dag in de Tuileriên zijn ingevoerd 100,000 rationa beschuit en meer dan 3000 stukken wijn en brandewijn. Waartoe dit dienen moet, bleef tot dusver een geheim.
— De heer de Vogué, attaché bij de Fransche legatie te St. Petersburg, is heden binneu deze hoofdstad aangekomen, overbrengende dépêches van den gezant aldaar.
— Men meldt, dat de heer de Siry, onlangs benoemd tot minister resident in Brazilië, bevel heeft ontvangen, om naar zyneu post terug te keeren Deze maatregel is veroorzaakt door de noodzakelijkheid, om verscheidene selert langen tijd hangende kwesUên te beslecliten , waarbij de Kransche belangen zeer bttrokkeu zijn.
— Volgens de laatste berigten uit Algerie, was de expeditie teoen de Kabylen nog niet aangevangen. De divis e-generaal St Aruaud zal het bevel over dezelve voeren.
---

Belgische Post.
Brussel, 11 Mei Men verneemt, dat op 24 April 11., te 's Gravenhage, eene overeenkomst is geteekend, waarbij onder wijziging van het reglement op de vaart op het Kanaal van Terneuzen , de vaart daarop met aehroelstoombooten wordt toegestaan
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
'Parijs, 1| Mei Gelijk meest altijd des Zondags, is geen nieuws van eènig belang te melden Met eenige dat de algemeene aandacht blijft bezig houden , is het meergemelde artikel van den Contlitutionntilegen de kieswet. Meest alle heden verschijueude dagbladen behelsden andermaal artikelen tot wederlegging, der redeneringon van den ('onstil utionnel. Overigens vsrneemt men uit de departementou, dat men daar roet toenemender ijver voortgaat met het teekeoen van petitien tot herziening der constitutie en sommigen ook tot verlenging der magt van Lodewijk Napoleon.
---

Effecten- Societeit. PARIJS, 11 Mei.
Heden is niet» in l'oudsen gedaan ; de 5 pCU. waren nominaal op 90.50.
tln<_;_:! , 6 Mei De hertoi van Rianzares, heeft een smartelijk verlie. geleden , door het pl-jtseliug overlijdeu van zijn broeder Juan Gregorio Monoz y Funez, sedert eenige jaien gezant van Spanje te Venezuela; hij waa jnist op weg om na.r Spanje terug te keeren , toen hlj te Havana door eene ziekte werd overvalleu die hem binnen weinige nren het leven kostte Het bal hetwelk op 13 dazer in het paleis van de koningin Maria Christina zon plaats hebbin, is dieu ten gevolge uitgesteld Er i\jn heden geene nadereu u_iioU'ii uit Fortngil,
Volgens berigten van Pootevedra van 2 Mei is de genera.! Baron» kapitein-generaal van Gallicie, binnen die stad getrokken ten gevolge van de gebeurtenissen in Portugal, ie zonderlinge houding der troepen aldaar wordt aan het niet betalen der soldij, gedurende de laatste achtmaanden toegeschreven. Ofschoon de kapitein .generaaleen Galhcie aan b.t hoofd var, twee kompagnièn infanterie en twee ««.droos kavallerie staat, zal Spanje toch «aarschijalyk niet tusschen beiden treden. Dit rijk , dus zegt het blad La Espana , kan eeue heilzame les voor het vervolg uit dit treurige voorbeeld trekken. Ofschoon de rust te Li»-sabon nog niet ernstig verstoord is, zoo heerscht er echter eene buitengewone opgewondenheid, terwijl men hier en daar oproerige aanplakbiljetten ontdekt De eenige dege'.yke autoriteit is die, waarmede de generaal Saldaoba bekleed is, wiens proclamatien genoegzaam doen zien, dat het hem tamelijk onverschillig is of de koningin aau het bestuur bljjft, jr» of neen. De houden zich tot nog toe passief; ziende dat Saldanha voor hun handelt wachten zijnet geschikte oogenblik af, om zich teverklaren In dien gevaarlyken stand vau zaken behoort eene abdicatie van de koningin niet tot de onmogelijkheden Welligt zullen de latere berigten deze meening bevestigen.
---

BEURS van MADRID, 6 Mei.
Sp, 3 % kout , 35% Schatkistbill 9S-- Dito op tijd 35%, ¦«, Bankv.SanFern.. 106*105% Dito 5 % J 6.1554 ')ito 4 x li_ Na de beurs-. Verhaorf. Schuld —a - Sp. 3 x 35feG.,85%P. Ongec. Vales 7% a*4 Dito 4 pCt It^e Coupons 8V» a 8 Dito 5 p0t.... 15*4 G,16 P. Uito Kent Schuld... 614 , »/, Rent Schuld «f£. %G,6 %P. Voorloop. Schuldbr... 6%, % Coupon» BG, 8W P. Wissel: Londen 50 90 op 90 d. ; Parys 5,25 op 8 d.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Maandag 12 Mei Tweede Kamer.
In de zitting vau heden beeit de commissie van rapporteurs haar algemeen verslag uilgebragt over het ontwerp van wet, houdende bepalingen omtrent het bouweu iv den omtrek van vestiugen. — i)e dag der beraadslagingen zal nader bepaald worden. Vervolgens zijn de algemeene beraadslagingen geopend over de gemeentewet — De heeren Hachiene, de Moraaz, Hengst en Jongstra verklaarden zich er voor; de heeren Mactuy, van Lijnden , tan Goltstein en Groen tegen De heer llintgens verklaarde zich noch eea onbepaald voorstander noch besuijder der voordragt De diaeussieo liepen o-er de voorname punten bij het verslag beh.udeid. Morgen ochtend voorizettiug der beraadslagingen.
---

