BEURS van LONDEN, 12 Mei.
Consols SJ7V, A 14; Vev- 3X 4*> i ,Jil« '-H »Hi Mexico 5 pCt. 35% a %; Peru 5 pCt. 82 A Hi; dito Uitg. 87 » 38; Port 4 pCt 33 A 31; Spanje a püt 1U& A % ; dito 3 pU 39% a % ; dito Passiveßft 4 % ; Russen 4% pi;t 99% & 100; HoI).S)Z, pCt. 59% 4% ; dito Cert. 4 pCt 89# • SOfc.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingidag 13 Mei.
In deze zitting zijn de beraadslagingen over het geheel van het ontwerp der gemeentewet voortgezet. De heeren Shit tot Oldhuis en Lolly hebben zich vóór dat ontwerp verklaard en het verdedigd tegen de hoofdbedenkingen , die gisteren door sommige sprekers daartegen zijn ingebragt
De Miniiter van Binnenlundtche Zaken heeft in eene uitgebreide rede het wetsontwerp in zijn geheel verdedigd tegen de algemeene bezwaren , die daarop gisteren waren in het midden gebragt. In het eeriie deel dier rede behandelde de minister het punt der centralisatie. In het tweede deel, het vraagstuk der uniformiteit. Terwijl hij , ten derde, eenige bijzondere aanmerkingen beantwoordde. Vooral heeft hii daarbij doen uitkomen, dat de bepalingen , waartegen men de meeste bezwaren heeft in het midden gebragt, gegrond zijn op de voorschriften der grondwet De heeren Mackay, van Qoltitein, van Lynden en O-o-h hobben gerepliceerd; de minister beeft daarop asrlermaal geantwoord. Dealgemeeue beraadslagingen over het geheel der voordragt zijn daarop gesloten; die over de afzonderlijke titel» en artikelen aangevangen. Op art 1 en 8 zijn amendementen voorgedragen, toegelicht en door den minister afgeraden De amendementen zijn verworpen en art. I , g en S ten slotte, ongeamendeerd met overgroote meerderheid aaneenomtn ln den loop der zitting is ingekomen de nieuwe snikerwet Morgen voortzetting der diacna-ien, aanvangende met art. *.
Zitting tan Maandag, 12 Mei. (NADER VERSLAG.)
D* commissie van rapporteurs is gereed baar algemeen verslag nit te brengen over het ontwerp van wet, houdende bepalingen nopens het bouwen in den omtrek van vestingen. — De beraadslagingen zullen worden gehouden op een nader te bepalen dag.
De commissie voor de verzoekschriften brengt, bij monde van den heer Ruguenin, verslag uit op een aantal in hare handen gestelde adressen , alle betrekkelijk het ontwerp gemeentewet Zij zijn van : J. Bekaar, e s , secretarissen in verschillende gemeenten van het 4de district van Zeeland, die bevestiging in linnne betrekking verlangen; van H. Vaart, secretaris te Berg, F. Diris, secretaris te Armond , Sijben, secretaris te Hnlsberg en A 1. Smeets, secretaris te Valkenburg , die de eerste benoeming aan de regering wenschen opgedragei te zien; van V. Roy, c s , secretarissen in het arrond. 's Hertogen - bosch, die verlangen dat geen ontslag zal worden verleend dan om slecht gedrag of werkelijk verzuim; van A. Horing, secretaris te Steenwijkerwold, c s , voorstellende verwerping van artt. 2 ca 3 der gem. wet, en afscheiding der kolonie vau de gemeente Steenwijkerwold; van jhr. Lyelama h Nyeholt, lid der prov. staten , te Bessterzwaag, voorstellende wijziging van art. 6, enz ; van W. Albrechts, landman te Velp, verlangende nadere bepalingen voor gemeentebesturen , ter betaling der schulden wettig opgelegd; van B. van Lent, te Gorinehem, die een beter toezigt iv de gemeenteaet wenscht omtrent openbare gebouwen, wegen, enz ; van A.Zadelhoff, c s, te Ritenen, die veriiootpg van het patent der tappers en kroeghouders wenscht; van de Wa:.rd, genees'ieer te Grijpskerk, de afdeeling Westland der Ned. Maatschappij tot bevordering der geneeskunst de afdeeling Til - burg, Woerden en 's Hertogenbosoh derzolfde Maatschappij, Korteweg, geneesh. op Opperviakkée , Vermeer, geneesh bij Arnhem, ötipri ¦ aan Unsiue te Delft ; en andere gen eesheere.'i, die verwerping voorstellen der ten opzigle der geneeskundigen uitsluitende bepalingen; en eindelijk van v. Steendaren, te Harlingeu , die bezwaren heeft tegen art. 24 eu anderen. — Al die adressen zullen ter griffie worden nedergelegd. Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen over da voorgedragene gemeentewet, eu wel allereerst over het geheel dier wet De heer VAN DOORN, die als eerste redenaar was ingeschreven, zal van het woord afzien, na het gewijzigde reglement van orde, en wel ten gevolge der bepaling van art 60 dat, behalve de algemeene beschouwingen , over elke der hoofdafdeeiingeu eene afzonderlijke beraadslaging kan worden gehouden Spreker heelt toch bezwaren tegen de kiesbevoegdkeid, en zal zich zelfs genoodzaakt zien, zoo daarin geene verandering wordt gebragt, tegen de voordragt te stemmen. Hij vermeent echter zijne beschouwingen daaromtrent te moeten aanhouden tot aai de beraadslagingen over het late hoofdstuk, en ziet dua thans van het woord af
De beer BACHIENK stelt in het algemeen in het licht en herinnert aan: I°. het hoog gewigt van het onderwerp. Hij wijst daarbij op ket verkeerde van den tegenwoordigen toestand, op het stelsel van uitsluiting, oligarchie, daarin bestaande; op de talrijke misbruiken en verkeerdbeden , ook in het belastingestelsel en f nantieel beheer, daarbij heerschende, en ontleent de bewijzen aan de bepalingen der bestaande wet Het tegenwoordige ontwerp ia bestemd om aan dien staat van zaken een einde te maken, het gemeente-leven te ontwikkelen en aan de gemeenten eene ware vertegenwoordiging te geven. Geene organieke wet zal zoo diep in het volksleven ingrijpen. Spreker betoogt 2*. den gnnstigen toestand , waarin men , na de grondwetsherziening verkeert, in vergelijking met vroeger, als thans eindelijk uitzigt gevende op het tot stand komen eener gemeentewet; B°. wijst hij aan de deugdelijkheid en doelmatigheid van het tegenwoordige ontwerp. In inhoud en vorm ia het over het geheel aannemelijk. De indruk buiten de kamer is over het algemeen gunstig; het is veel omvattend , vrijzinnig en onbekrompen , vooral wat betreft de plaatselijke belastingen; er il openbaarheid, enz. Spreker betoogt 4* de ongegrondheid van de voornaamste tegen het ontwerp geopperde bezwaren; en s°. den drang der zaak Omtrent het laatste wijst hij er op, dat het uitzigt op eene doelmatige gemeentewet nn reeds sedert drie jaren voor de natie is geopend; dat sedert een veel grooter getal jaren bepaaldelijk de periodieke aftreding der raadslede-, is verlangd Het laatste bolwerk van het verouderde regime is gelegen in de levenslange raden, handelende over de belangen der ingezetenen achter geslotene deuren , gekozen buiten regtstreekeche me • dewtrking der burgerij. Het ontwerp zal dat bjlwerk slechten, het kiesregt der burgers verzekeren eu Nederland op gelijken trap van staatkundige ontwikkeling brengen, waarop België reeds sedert 20 jaren staat. De politische organisatie van Nederland zal door deze wet worden voltooid Meer, voegt redenaar er bij , zal niet behoeven gezegd te worden ,om te doen uitkomen , dat de zaak dringt, ofschoon al ware dit organiek ontwerp het eenige, dat in deze zitting tot stand kwam, toch reeds veel zou zijn verrigt leder moge het beseffen, dat, al vindt men deze of gene bepaling van ondergeschikten aard minder doelmatig , het mindere voor het meerdere behoort te wijken, en dat het algemeen belang vordert de spoedige invoering van het ontwerp Daardoor toch zullen lang gevoelde behoeften vervuld en de grondwet voor een voornaam deel eens eindelijk eene waarheid worden, als een ruimen invloed der burgerij verzekerende, waaromtrent spreker zich vereenigt met hetgeen door den heer Qroen van Primterer in de dubbele kamer is in het midden gehragt De heer MACKAY vereenigt zich met het slot van den vorigeo redenaar om der burgerij mimen invloed te verzekeren. Hij verschilt echter met hem vau het standpunt, waarvan hij uitgaat, en dit brengt hem dan ook tot een ander resultaat. Spreker wijst zijn standpunt aau , alsmede dat, waarop de voordragt bernst Ook hij heeft den tegenwoordigen toestand onderzocht en dien zeer krank bevonden. Hij gaat de geschiedenis dezer ziekte na onder verschillende tijdvakken , onder de grafelijke regering, toen, wanneer er geld noodig was, de klok geluid werd en de gemeenten den toestand onderzochten ; in latere tijden toen vele misbruiken ontstaan wareu, toen vaak het huis van Oranje het volk tegen de aristocratie beschermde; in 1798 toen alle zelfstandigheid der gemeenten verdween ; onder Schimmelpenmnck , onderkoning todewijk, onder Xapoleon, onder wehen laatstede centralisatie onhoudbaar werd. Zoo kwam men tot de restauratie, toen de gemeenten weder als corporatiën werden geëerbiedigd , hetgeen echter na 1815 door een hcirleger van besluiten weder verviel, zoodat de gemeenten niet waren als ondergeschikte collegien en er niets bestond dan eene Hasgsche regering Geen wonder dus, dat men behoefte gevoelde aan een' veranderden staat van zaken. Oai lot ecu herstel ten deze te komen , moet men eerst al die besluiten en reglementen doen verdwijnen Men moet de gemeenten als corporatie beschouwen en niet als een onderdeel der administratie In eigen bestuur moeien /.ij vrijheid hebben. Men moet eene wet voor de gemeenten, niet deze voor gene reiken Men vrage alleen naar den aard en da behoeften. Als men eene uniformiteit tot grondslag neemt, waarvoor allen moeten bukken, dan kan men de verschillende bshoeften niet beoordelen Spreker wenscht voor de gemeenten de grootst mogelijke vrijheid, te gelijk in verband tot het algemeea bestuur. Spreker gait thans ou derseheidene bepalingen der voordragt na, en komt tot het resultaat, dat er veel vrijheid in schijn beatnat, doch dat die tekens belemmerd wordt door toezigt der regering, zoodat hij vreest, dat dit nn of later wtder aanleiding zon kunnen geven tot eene regering vau besluiten. Maar, zal men zeggen, is die centralisatie dan zoo kxaadP Neen, in gezonden zin, daar, waar zij leven geeft, even als hart, waarheen hot bloed stroomt, doch niet als eene staatsmanhine, als de Bpil waarom alles draait, waardoor zij eene force mobile wordt. Van daar, dat men alsdan begrijpt, hoe minder raderen hoe beter, en de gemeenten vermindert. Zoodanige centralisatie bestrijdt spreker, als doodende het gemeente-leven Welligt zal men den reienaar toevoegen , dat hij tegen de grondwet spreekt. In de eerste plaats laat A.\ memorie van beantwoording hem vrij, maar ten andore geeft de grond wet de vrije beschikking, bij de voordragt gemist wordende. Spreker wil een waarborg voor de vrijheid en zelfstandigheid der ge meenten De uniformiteit, welke men verlangt, kan op de maatschappij terugwerken Geen rang, geen stand, zegt men, maar de oensna geeft het verschil Men vergete niet, dat dezelfde grief deistanden ook aanwezig is vau hem, die den census giet betaalt tegen dengene, die dit wel doet. Spreker wijst op Frankrijk, hoe dit stelsel geleid heeft om allen tot het stemregt toe te laten. Hij wacht overigens veel van den goeden geest der natie; hij hoopt dat veel van hetgeen hij vreest niet zal bewaarheid worden; hij wenscht vrijheid, opdat het den lande wel ga Het lelang der natie, het hei! van het vaderlacd is aller streven: het zal bevorderd warden door de vrijheid der gemeenten en een zelfstandig bestuur. He heer WINTGENS is noch absoluut voor-, noch tegenstander der wat. Hij aprecicert de z.rg, waarmede zij is ontworpen; hij stelt prijs op de volledigheid en naanwkeurigheid harer bepalingen; hij heldigt bet beginsel der vrije verkiezingen; hij wacht vooral veel goeds van de openbaarheid, opdat men wete wat in de raadzalen omgaat. — Maar aan den anderen kant heeft bij ook bezwaren tegen de voordragt. Zijn voornaamste bezwaar is dat de vrijheid der geneesten te veel beperkt en de inmenging van het bestuur te i-eer vermeerderd wordt. Bij iedere gemeentewet ie de groote vraag hoe U zorgen, dat de eenheid voor hel ijoaveroement bevaart! blij- ve, en dat de onafhankelijkheid en zelfstandigheid der gemeenten gewaarborgd worde. Daarvoor zijn drie stelsels denkbaar. 1. Dat in Frankrijk bestaande, waar de gemeenten onderdrukt^ -«orden ten behoeve van het centraal gezag. Daar bestaat eene force motriei welke alles in beweging brengt. Staat het middenste rad stil, das is alles stil of in wanorde. Van daar dat in Frankrijk zoo snel' eene revolutie tot stand komt God zij dank, dit stelsel ligt niet ten grondslag der voordragt; 2. dat van volkomene vrijheid, emancipatie der gemeenten, waar de gemeente hare eigene zaken regelt. Men ziet daarvan het voorbeeld in Frnissen. De gelukkige uitkomsten daarvan hebben zich in 1813 vertoond. Dat stelsel is belaas mede niet inde voordragt; 3. dat, waarbij de gemeenten minderjarig worden verklaard en het algemeen bestuur de voogdij aanvaardt, en dit is het stelsel van het ontwerp In plaats van de bepalingen der grondwet in zeer mimen zin te nemen ,is de vrijheid beperkt In plaats van de taak der centrale magt te beperken , is die uitgebreid. Men zegt wel, men moet waarborgen hebben voor den invloed der plaatselijke autocratie ; maar die waarborgen moeten liggen bij de vrije verkiezingen, niet bij het hooger bestuur. Het centraal gezag moet beletten dat de verschillende gemeenten den kring hunner bevoeghtid te buiten gaan; het moet waken voor de handhaving der algemeene wetten 1 n het overige moet aan de gemeente vrijheid gelateo geworden. — Ten slotte verklaart spreker zich mede tegen het stelsel van uniformiteit. Men kan b. v. Amsterdam en Terheyden niet op eene leest aehoeijen. De grondwet wil eene algemeene wet, zegt men. Ja, in»ir daarin kunnen zeer «el cathe,<orien word-» gemaakt. Die uniformiteit ia] vooral bij de belastingen nadeelig werken. Het zal allernadeeiigst voor de baan tien ia de groote steden werken.
lle heer VAN L.VN DriiV beschouwt het thans aanhangige wets-ontwerp, niet als het must belangrijke der organieke wetten, die, ten gevolge der herziening vau de grondwet, moeten worden tot stand gebragt Groot zijn dan ook de verwachtingen , die daarvan zijn opgevat , en de algemeene aandacht is ook op de regeling van dit onderwerp gevestigd Hij vraagt het echter, of het aanhangige ontwerp grond geeft tot ver^eaoegdhoid, of het beantwoordt aan die blijde verwachtingen van sommigen P Ter beantwoording dier vragen, gaat hij twee punten na: I°. wat vordert de «rondwet? en 2°. wat biedt dit ontwerp aan P Ter. opzigte van het eerste punt, gaat hij de artt. lïo—141 der grondwet, betrekkelijk de gemeente-besturen , na. Hijj kan daaruit het gevolg niet trekken, dat alle aangelegenheden, rakende de gemeentebesturen , bij eene en dezelfde wet zouden moeten worden gertajeld Daarin ligt in geeneo deele het bewijs, dat gemeenten van 100,000 zielen of vau 600 zieleu op dezelfde wijze zouden moeten worden bestuurd. De grondwet heeft geene uniformiteit verlangd. Dit is ook blijkbaar uit de voorgesohievcne vertischteu, om kiezer voor den gemeenteraad te worden. Hij meent dat de grondwetgever in dat o, zigl eenen midden-term heeft bedoeld, doch die quaestie zal later worden behandeld. Hij gelooft, dat de grondwet de ztlf.tauüi<hcii, de vrije beweging, eene eigene huishouding der gemeenten vourschrijit, zonder eene noodelooze inmenging van het booger bewind. Geen imperium in imperio, maar ook niet het aannemen vau het in Frankrijk bestaande stelsel. De grondwet heeft de onalhankelijkheid der gemeeuten in haren eigen kring willen verzekeren. — In de tweede plaats gaat hij na wat deze voordragt inhoudt. Er wordt daarin volstrekt geen onderscheid t iascheo groote of kleine gemeenten gemaakt. Dezelfde verpligtingen worden aan de gemeenten opgelegd , dezelfde straffen norden op alle overtredingen geste d. Alles wordt in een en dezelfde wet vervat. Maar men heeft zelfs de onuilvoerbaarheid daarvan ingezien en een additiooneel artikel voorgesteld, ten gevolge waarvan art. 139 der grondwet voor vele kleine gemeenten voorloopig als niet geschreven zal zij-i aan le merken. Spreker acht niet alle centralisatie verwerpelijk, maar wel die vau Frunschen bodem herwaarts is over,z,ebragt, eu die zich oplos, in inmenging in alle gewigtige aangelegenheden der gemeente. Uit al hetgeen van regeringswege is aangevoerd en uit de voordragt zelve, ontleent spreker het bewijs, dat de regering geen denkbeeld beeft van de zelfstandigheid der gemeenten. Vele artikelen van het ontwerp getuigen ven eene uoodeloo.e inmenging der regering in de g».meente-zakeu. Eaue ijzeren hand zal op de gemeenten drukken Hare onafhankelijkheid wordt daardoor in menig opzigt een edele klank. Hij is bet eens met de staten van Zuidholland, die in hun rapport verklaard hebban, dat centralisatie een der hoofdbeginselen is vaa dit wetsontwerp. Het doel schijnt te zij» veretniging der gemeentes voor te bereideu Kleine gemeenten hebben naar het schijnt geen regt om te bestaan Vooral kan hij zich cok niet vureuiigeu met de bepalingen in dit wets ontwerp voorkomende, nopens de plaatselijke belastingen Zij zijn doodend voor de finnnlien van de groote steden. Men sluit daardoor den weg tot eene grondige verbetering af en handelt in stüjd met art. 143, üde lid der grondwet. Zijne slotsom is. dat het ontwerp niet geeft, wat de grondwet verlangt; dat het goede dat daarin voorkomt, niet wordt opgewegeo door de nadeelige otrekkiug van vele btpalittgen, en dat hij derhalve aan Je/e voordragt, zoo als zij iigt, zijne goedkeuring niet kan geven.
De heer UE MOKAAZ heeft met blijdschap de aanbieding van dit wets-ontweip ver.-orrien. Het geldt hier toch ee:,e zaak vangroot gewikt, die onder het bereik van een ieder ligt , en waarbij aller belangen betrokken zijn Hij ziet met gei.ocgen het oogeoblik te gemoet, dat de burgerij in den waren zin van het woord, in-de gelegenheid zal worden gesteld, de aangelegenheden der gemeente te behartigen en hure vertegenwoordigers tot dat einde te kiezen, lioor de regeling van dit onderwerp zal de voogdijschap, waaronder de plattelands-geraeenten staan, eindelijk ophouden. Hij kan niet nalaten te wijzen op de meer dan curiense uitkomsten, die het tegenwoordig stelsel van verkiezingen heeft opgeleverd. Hij voorspelt zich ailezina goede gevolgen van den veranderden staat van zaken, vooral met het oog op het geldelijk beheer der gemeenten Al de misbruiken, alle schadelijke inkruipsels zullen allen?» ophouden ea\ van lieverlede verdwijnen. Hij trtft in dit ontwerp bepalingen aan, die hem toeschijnen voor de gemeenten nuttig, nuodzakelrjk ca hoogat wenschilijk te zijn. Na aandachtige overweging zijn de bezwaren, die bij hem aanvankelijk tegen de voordragt bestonden, over eene te ver gedrevene zocht tot centralisatie nit den weg geruimd. Over het geheel kan hij alzoo aan deze voordragt zijne goedkeuring hechten.
De heer HENGST vindt juist in de uniformiteit, waarop deze voordrrgt steunt, een belangrijken grond tot bars aanneming. Hjj verwacht, dat de eenheid, die daarvan het gevolg zal zijn, opdeo langen «eg het staatsgebouw zal versterken. Gaat men daarvan af, dan zullen ontevredenheid en misnoegen tusschen de stedelingen en de plattelands bewoners daarvan masr al te zter het gevolg zijn Hij houdt zich overtuigd, dat de onafhankelijkheid der gemeenten door deze wet zal worden geëerbiedigd, en dat hare bestuten niet langer door menigvuldige onbeJuidenile aanschrijven.,enzoilen worden afgemat, en v.-n de behartiging der groote belangen van de gemeenten zullen worden afgetrokken.
i.'e beer VAN laULTSTEIN erkent al het gewigt van bet onderwerp, waarmede cic kamer zich thans bezig handt Hij nutu, dat het van haJang te achten is , dat de vertegenwoordiging der f?e;neente op goede grondslagen worde gevestigd, tn dat am die verUgonwoordiging eeue vrije werking wor<le verzekerd, ten einde op die wijze de bilangen der gemeente behoorlijk kunnen worde- belurtigd en bevorderd Hij vreest echter, dat, wanneer de kiezers der g-meentec zullen ontwaren, dat de vertegenwoordiging aan den band moet loop-a van het opperbeatnur , zij weinig gewigt zuilen hechten aan de taak , die hun wordt opgedragen , en dat dan maar al te spoedig de belangslciliïig <n de verkiezingen zal verminderen. Hij onderaoakt dienvolgens de vraag, of de vertegenwoordiging der gemreoten naar deze voordragt op zoodanig standpunt geplaatst is, dat zij de belangen dier gemeente behoorlijk kan behartigen. Zij moet vrijelijk kunnen arbeiden tot bevui deriuß van die belangen , die bsar worden toevertrouwd. Anders is hij belucht, dat het gezegde zon kuoocn worden bewaarheid: le régime constitutionnel corrompu est lepire dei gouvernement!. Het komt hem voor, dat de centralisatie-zucht ia die ontwerp maar al te zeer is doorgedrongen; dat aan de gemeenten geene vrije werkingwordt verzekerd, en dat deze voordragt op geene goede grondslagen steunt Hij had gewenscht, dat de voorschriften ,ler grondwet meer in het oog waren gehouden. Daardoor zou de zelfstandigheid der gemeenten zijn verzekerd, en hare iurigting meer in overeenstemming zijn gebragt met de tegenwoordige gesteldheid der gemeenten Hij acht het een revolutioßoair denkbeeld, om de natie als slechte een geheel aan te merken en de gemeenten slechts als deelen vau dab geheel te beschouwen. Men is ook bij deze voordragt te zeer afgeweken van de doelmatige bepalingen der grondwet, die de zelfstandig. beid der gemeenten hebbon verlangd tebehonden. Ook ia men, naar zijne meening, afgeweken van de bepalingen der grondwtt, ten aanzien van de inrigtiog der gemeente-besturen. Volgens de grondwet staat er aan het hoofd der gemeente een raad, waatvan de voorritter door den koning benoemd eu ontslagen wotdt. Volgens het ontwernword-n er ccllegien van burgemeester en wethouders geveatigd di* e.genlijk aan het hoofd der gemeenten -gil»» „„-d-- geplaatst Daardoor wordt er een twee.lagtig beat-..- gevestigd, hebeen tot «coderen omstig aanleiding ~-.ft ()„ groodwet'verlangt al verder volkomene vrijheid van regeling van het bestuur door den gemeenteraad. Vol(jeai het „tnwerp worden ie gesteente besturen aan bet den g« legd Ten bewijze daarvan herinnert hij aan de voorgestelde bepah'ngeo nopens de schorsing of vernietiging van genomen maatregelen, die door het opperbestuur kan geschieden Verlangt men een sterker bew(j» van de zucht, om aao zich te trekken wat aan de plaatselijke hestoren moeat worden overgelaten , dan wijst hij vooral op de voorgestelde bepalingen wegens het fiuantieel beheer Al wat de geldmiddelen der gemeenten aangaat, haa^t van het opperbestunr af tlij vraagt het dau , «rat blijft er, na al hetgeen in dit ontwerp voorkomt, van de vrije werking der plaatselijk- besturen over? Eu indien hij de strekking van dit ontwerp dan wel beeft begrepen , wat zal er dan worden van de vrijt verziezi-gen, sis zij , die gekoaen worden, de bevelen zo!. len moeten opvolgen, dio zij va» hoogerhaod /.uilen ontvangen? Zal ¦en geneigd zijn mele te werken tot benoeming van hen , die slechts handlangers zullen aijn van bet opperbestnor Of zal men daardoor niet teeleer de openbare meening uitdoov.n ? En indien bij dan geest •n de strekking van dit voorstel wel heeft gevat. dan moet bij verklaren , dat, alhoewel hy, even als ieder ander verlangt, dat de te gtnwoordige gebrekkige toestand niet voortduurt, hij echter niet mag weusehen , dat die toestand worde verbeterd op zoodanige gebrekkige aijie, als wordt voergedrazen Hij verlangt, dat het herstel plaats viade door eene trouwe opvolging >an de voorschriften der grondwet. De beer JONGaTKA de eigenlijke verdediging van bit ontwerp aan den minister oeerlattnde, zal slechts een paar punten behandelen. Voorstander vaa de zelfstandigheid der gemeenten, wil hij dit niet <óo «er drijven, dat daarvan regeiingloosheid het gevolg zij Hij out. vonwt de redenen waarom hij voorstander dier zelfstandigheid is; voornamelijk bestaan zy daarin, om met Savigny te spreken, dit vryntid, ontwikkeling, lust tot werkzaamheid, vermeerdering van krachten zoonal zedelijke als stoffelijke aanbrengt, bij vindt in het onNerp geene varkorting van die gemeentelijke zelfstandigheid, en kan daarin ook niet zien, gelijk de tegenstanders der voordragt, dat de regeriog verder zou aijn gegaan dat de grondwet wil. apreker toetst daarna de twee voorname bezwaren tegen bet ontwerp aangevoerd , ten betooge dat de gemeentelijke zelfstandigheid niet zou lyo geerbieügd , alsi 1. van wege de gelijkvormigheid van bestuur; en 2 het toezigt der regering. Wat het eerste punt betreft, hij tiet daarin getne belemmering voor eene dos.matige zelfstandigheid ; gelijk de natuur aas den physiekeu persoon , ongeacht of bij groot of klein zij, gelijke organen geeft, zoo kan dit ook dau moreelen per- S.on niet schaden. De gelijkvormigheid van gemeentelijk beheer zal ook bijdragen tot wegneming van den heilloozen geest van proviucialismus, euz. Hij beroept zich hier o a op Meijer, leeratellingen omtrent de regierlyke magt, blz. 11 , en wat speciaal de provincie betreft , waaruit spreker is afgevaardigd, hij verheugt zich over de afsobatliDg der instelling van het gnetmaDschap, als niet meer overeenkomstig mei de tegenwoordige zeden en deo geest des tijds, en waaraau overigens menige treurige herinnering is verbonden van wi'leksnr en weterregtelykheid gelijk ook van wreedheid somuiiger plaatselijke oligarchieën. De tweede reden van het niet eerbiedigen der gemeentelijke zeifstan, digheid vinden de tegenstanders, in het toezigt, in de zoogenaamde inmenging der regering Spreker stelt bij het onderzoek vsn dat beswaar op den voorgrond, dat hij wenscht verschoond te blijven van de ac l.lai digi.eid van vóór 1795, maar integendeel de ingezetenen de middelen wil gegeven bebben om te waken tegen plaatselijke willekeur, verkwisting of vtrduistering , terwijl hij overigenede gemeente niet als een geheel onafhankelijk van alle toezigt outhevene corporatie be schouwt, maar als eene corporatie gehecht aan het geheel en uitmakeude een deel van den staat
Het ontwerp bepaalt het toeziet der regering tot het vermogen en dt [loiiübclie bevoegdheid der gemeente Nu lieelt men gezegd, dat de gemeiute:i daardoor beschouwd en behandeld worden als minderjarigen, hetgriß strijden ton roet karen historischen oorsprong, maar hij zit inte^e , deel daarin niets vreemds, niets onregtvaardigs Dok bier beroept, hij aieh op Savigny, die zeker door de voorstanders der historische school met zal gewraakt worden, en deze is ook van inremug , dat elie gemeente is de minderjarige; het bestnnr, de voogd en htt hoofdbestuur oefent daarop het toezigt uil als bij de wet over den voogd zelveo is gesteld. Dat beginsel likt overigens geheel in art. 141 der grondwet Oner bet toezigt omtrent de politische bevoegdheid zal spreker hier niet uitweiden; dit loch geeft meer aanlei di: g tot kweaticn van utiliteit dan van regt; maar ten slotte wil hij alleen herinnere i aan bat beginsel, dat de leden van deo raad benoemd worüm bij meerderheid en niet bij eenparigheid van stemmen, zouiiat de raad inderdaad minder moet beschouw,! worden als de algemeen gelatl'gde dan wel als de scheidaregier Hij kan op grond van een en ander de betwaren der tegenstandera niet deeleo en keurt de hootditrekking der voordragt goed i e heer GROEN VAN PRINSTERER bepaalt zich bij één gewigthz pun., nrmeltjk den geeat vaa centralisatie z. i. iv het ontwerp beera-beude. Reeds hebben eenige sprekers dien geest doen kennen uit •en aantal bepalingen van hel ontwerp; hij zal er nog bn betoogen, aal die geest ia systematiek en geheet in overeenstemming met het tegenwoordig regeriug.telsel, waarbij de grondwet wordt ter zijde ge•-hovea.
Tot dat betoog overgaande, weidde spreker vooraf uit over h*t begrip van centralisatie, toetst daaraan onderscheidene zinsneden nit da gewisselde slakken, en komt zoo tol het stellen der kwestie, welke het kier geldt, namelijk: of door deze wet wordt ingevoerd, niet een po litiaobe oentralisalie, welke ook hij hoogst noodzakelijk keurt, maar eene zoodanige administralive eentralisatia, die de zelfstandigheid der gemeenten, niet eenipzna, maarten eenenmale vernietigt P Hij meent bij het onderzoek dier vraag, di* hij toe.temmend beantwoordt, dat in de gewisselde stukken voor die beantwoording de meest afdoende bewijzen wordea geleverd en beroept zich te dien aanzien — behalve op meerdere vroegere antecedenten van 1 en minister van bin neilindsche zaken, die zijns inziens het centralise>end systems bevestigen , — vooral op 2 perioden, voorkomeode de eene in de memorie van toelichting, de andere in de memorie van beantwoording De eerste betreft le beteekenis, geg«vm aan plaatse ijke verordeningen , welke zoo die met de wetten of het algemeen belang strijdig ïnn , door den koning kunnen worden geschorst of vernietigd.
De ni'-morie zegt: » H*t daar gebezigde «oord: verordeningen beboirt, naar de regeling rnernt, in den meest uitgebreide* am, aoodat bet all* redengevende beschikkingen begrijpt, te worden opgevat " Maar daardoor gaat, voUens spreker, da zelfstandigheid »an h-t gemeentelijk beheer geheel te niet; met zoodanige bepalingen is geen vrije beweging dar gemeenten mogelijk; onder redengevende beschikkingen kan men alles, tot het geringste tos, begrijpen. De tweede periode, voorkomend* in de memorie van beantwoording is deze: » Zoo de grondwet zelfstandigheid der geroeeote-bestnien •il, het is niet om willekeur van het besturend personeel in besch-r---aaing to namen , niet om varschil te bevorderen daar, waar eenparigheid of gelijkvormigheid te p»s komt Zelfstandigheid, het verin, g n om zich Daar eigen regel te gedragen , moet, naar het inzien das goaverüementa, rnsten op bijzonderheid vai, aard of behoeften, die bijzondere regels vorderen Verder, dan die bijzonderheid het m'.deb ea-t, mag de zelfstandigheid niet gaan, of tij ware zonder grind Voer zooveel onze gemeenten, gelijken aard en gelijke beho'ftei henben, behoort die gelijkheid tegen plaatselvjken eigenzin te worden gehandhaafd Spreker ia verlangend te weten hoê deze twee zinsneden op te vatten Hij ioor zich gelooft dat ac de verbanning der gemeentelijk* aelMand gbeid uitdrukken Vervolgens bejehonwt spreker het ontwerp io verband tot de algereeen! s;»atknnde der regering; hij ziet. er iv bevestiging ran het fy sten» der onvoorwaardelijke naataalmagt; bij beroept zich andermaal op b .«enataande zinsneden , die bij 200 gevaarlijk vindt, dat de meest bedenkelijke thtoriëo daarmede zouden kaai en worden geregtvaardigd. Spreker ontvouwt wijders van ziju standpunt dat ook nit dei* voordragt blijkt, dat de vruchten der grondwetsherziening niet zullen gerealisse-rd worden; de politische organis tic zal verre van voltooid zijn , en wijst daarbij op de zich reeds vertoond hebbende slapheid bij de verüejiugen der provinciale staten; 8; oedig zal die ook bv de ge mezutelijke verkiezingen volgen. De eloteom van sprekers rede ia, ilat het ontwerp ten -enenmale in strijd is met art. 140 der grondwet en »jj die bet aannemen, znlleo j», mogen spreke» van vrijzinnigheid, maar niet van vrijheid; wel van liberalitait, naar niet ran de aankweekiug van een eebt nationalen geut. De zitting is daarna gescheiden tot u.orgen ochtend ten 11 ere.
Door den heer de Tremtrg is nog het volgende amendement op het ontwerp van gemeentewet voorgestelJ , nvm.: om nit al. 1 van art 3 te laten wegvallen de woorden : * de bevolking van geen dier gemeenten 5000 zielen te boten ga " l;e Iste al van art 3 zal d.n luiden: » Dezelfde peraoon kan zt> • bnrgemcester, of secretaris, c ton tv nger van meer dan éeoc gemeente, «mits de gemeenten aan elkander grenzen en haar gezamelntjk jie» lental 10,000 niet overtretlV." Oe heer van Akerluken stelt voor, als amendement op art. 4 van het gewijzigd ontwerp van gemeentewet, om dat artikel te doen ver aodtren nis vo gt: • Art. 4 De raad , onverschillig of de bargemeas» ter er al dan niet lid van aij , bestaat uit: 7 leden in gemeenten • beneden de 3000 zieles, 11 leden in gemeeuteo van 3000 tot 5000 • xielen, 15 leden in gem. van 5001 tot 10000, 19 leden in gem. van .10001 tot 1501,0, 23 leden in gem. van 15001 tot 20000, 25 leden «ir. gem. van 20001 tot 30000, 27 leden in gem van 30001 tol 40000, •29 leden in nem van 40001 tot 50000, SI leden in gem van 50001 • tot 60000, SS ledea in «tin van 60001 tot 70,00, 35 ledeD in gem • »an (01)01 tot 801)1,0, 37 leden in g-*m. van 80001 tot 90000, :<9 • leden in ami. van 9"0001 tol 1000000, en 41 leden en gem. van • 100001 zielen en daarboven " Door den heer K. a, Meeussen ia voorgeateld, om bij art. 283 van het ontwerp ,-an gemeentewet, luidende: • Alle bestaande plaatselijke ambtenaren en magten blijven voortdo«ren, tot dat zij door andere, volgens deze wet, z\jn vervangen," te voe;?en eene 2Je zinsnede, van den navolgenden inhond: » De vervanging der plaatselijke ambtenaren geschiedt na verloop « vsn twaa jirea, te rekenei van de dagteekening dezer wet" Een amendement vau den heer ew» Heiden op art 7 : voor der tninnd Julij le lezen der mauud Oelober , en in (Ie Be. zinsnede de woofden : met den lsten Dixgidag van September te doen vervallen, en d.:»r-vocr in de plaats te stellen met den eenfen Januarij; luidende dan het artikel als'volgt.--Art 7 He gewone tijd, ter verkiezing der leden vap den raaJ , »is de derde fiinssdag der maand October » Aldan wordt voorzien iv de vervulling van de plaatsen der leden, - die met den volgenden eersten Jaonarij , volgens den bg art. 27 be• doelden rooster, moeten afireuen" De heer van Hotirn heeft voorgesteld om de Bde zinsnede van art 5 te wijzigen en te lezen als volgt i
» Om kiezer van leden van den gemeenteraad te zijn , moet men «in de directe belastingen bataten de lom vermeld in de bij deze » yeti gevoegde tabel "
om tussc ien arit 5 en 6 een nieuw artikel in da wet op te nemen van den volgenden inhoud :
tln gemeenten waar de vereischte belastingsora volgens de tabel »in het vorige artikel bedoeld, meer dan ƒ 10'oedraagt, zal , indien «er geen 25 kiezers voor den raad gevonden wortan , die belasting• som verminderd worden, zooveel als noodig bevondea worden zal , » om d3t getal te bereiken.
• Deze vermindering zal echter niet venlar kunnen gaan, dan tot op de som van / 10". A's bijlage van het door den heer van Doorn voorgestelde amendement , is gevoegd de vo'gendu tabel, behoorende bij art 5 dezer wet, aanwijzende de sommen waarvan de betaling gevorderd is, om kiezer van leden van den gemeenteraad te zijn :
Provincie Koordbrabant: 's Hartogtnbosch ƒ2O, Breda / 15 , Bergen op Zoom f lÜ, Kindhoven /"IS, in de overige gemeenten ƒ 10 Provincie Gelderland: Arnhem ƒ 20, Nijmegen ƒlB, Ziilphen ƒ lï, Tiel / 15, Bommel / 15, Doesburg ƒ 13, Wageningea ƒlB, in de overige gemeenten ƒ 10,
Provincie Zuid Holland: 'i Gravenhage / 50, Rotterdam / 60, Dordrecht ƒ SB, Delft/ 80, Schiedam / 80, LeyJen/25, Qorinchem ƒ26, Gouda /23, Vlaardingen ƒ 18, Brielle f 17.
In de gemeenten, welke volgens de kieswet een deel uitmaken van het kiesdistrict Gouda en hierboven niet genoemd, zijn / 14; in de overige gemeenten f 16.
Provincie Noordholland: Amsterdam ƒ 56, Haarlem ƒ25, Zaandam ƒ 25: Alkmaar ƒ 20, Purmerende ƒ2O, Urk, Mark, Vlieland, Terschelling, Egmond aan Zee, Wijk aan Zee en Duin , Zaudvoort ieder f 10. In de gemeenten, welke volgens de kieswet een deel uitmaken van het kiesdistrict Amersfoort ƒ 12; in ds overige gemeenten /' 16.
Provincie Zeeland: Middelburg ƒ 30, Goes /20, Vlisaingen/"20, Zierikzee ƒ2O, in de overige gemeenten ƒ 16 Provincie Utrecht: Utreoht./aO, Amersfoort ƒls, Rhenen^S; in de gen eenten , welke volgens de kieswet een deel uitmaken van het kiesdistrict Gouda ƒ 14 in de overige gemeenten f 12. Provincie Friesland: Leeuwarden /"25, Sneek ƒ 28, Hellingen, Dokknm en Bolsward ƒ 18, Ameland / 10, Schiermonnikoog ƒ 10.
In de gemeenten, welke volgens de kieswet een deel uitmaken van hel kiesdistrict Steenwijk ƒ 10; in de overige gemeeulen f 15.
Provincie Overijssel: Zwolle/20, Kampen ƒls, Deventer/15, ia Je overige gemeenten / 10 Provincie Groningen; Groningen ƒ25, in de overige gemeenten ƒl6. Provincie Drenthe: Assen/ 15, Meppel ƒlB, Hoogeveea ƒ 13, ij de overige gemeenten f 10. Hertogdom Limburg: Maastricht ƒ 17, Koermonil / 14, Veulo f IS, in de overige gemeenten ƒ 10
De beide wels ontwerpen tot wijziging der staatsbegrootingen van 1850 en 1851 ter .«*•• der opletdt*g van de adelborsten der marine op de Koninklijke Militaire Akademie te Breda, bepalen het volgende: Ut A. Art. 1. De IVde afdeeling van het VIII hoofdstuk der begrooting voor de staatsuitgaven voor het dienstjaar 1850, betrffende het departement van marine, vastgesteld bij de wet van den 29sten Dtcember 1849 (Staatsblad n". 85), wordt aangevuld met een nieuw artikel i'ia , onder de navolgeode omschrijving:
• Bijdrage der marine aan de militaire academie te Breda in de kosten van opleiding voor 's rijks zeediem van bij die inrigting geplaatste adelborsten ƒ 4967.84." Art. 2. De post van Kosten van het Maritime Initituut te Medembük, voorkomende ouder art 23 van h«t voorgeschreven hoofdstuk der bejrooting, wordt verminderd met/4967.84, en mitsdien gebragt lot een bedrag vau / 46,752 66. jLit. B. Art 1. De omechrtj.ing van het 14de artikeV (Tractemet.ten . soldijen . toelagen en verdere kosten , na aftrek van de bijdragen der kadets) der V.le afdeeling (Militaire Akademie) van het Jtde hoofdstuk der staatsbegrootin? voor den jare 1850, vastgesteld bij de wet van 29 December 1849 (Staatsblad a°. 88), wordt gewijzigd «Il volgt ; ? Traetementen, soldijen, toelagen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, zoo door het departement van Marine te verstrekken , als die, voor de opleiding der kadets en adelborsten betaald wordecde "
Art 2 (Gelijke bepaling voor de begrooting van het jaar 1851.)
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
. Weenen , 9 Mei De aartshertog Ferdinaud Maximilian blijft 11 beterschap toenemen en zal, naar men meent, reeds in de tweede ••in dezer maand in staat zijn naar Weenen terng te keeren —Volgens "Qyd zal de groothertog van Hessen geene reis door Italië doen , .Haar zal van Venetië over Weenen naar Duitschland terugkeeren. De «artshertogin Hildegarde zal de eroothertogelijke familie naar Praag ""gezellen
— De hertogin van Aneoulime is op het kasteel van FrohsdorfT •'-Kekomen.
, Frankfort ,11 Mei Het Pruissische gezantschap hij den oud wordt heden hier verwacht; hetzelve bestaat, uit den luiten, generaal jon Roohuw, den geheimen legatieraad von Bismark-Schöohausen en leFftiier»ad von örunner, voormalige minister-resident, alhier. ¦ ~~ In Weenen wil men weten, dat bij de regeling der Duilsche °adsaaiige!e^enheJen, sprake zou wezen, om Luxemburg en Lim""'g van Nederland te scheiden, tenzij het laatste zich geneigd "ogt toonen met het gansohe koningrijk in den UnitsctJea bond te "«den. Dat plannen van dien aard in Weenen op til zijn , is ons reeds ">a onderscheidene zijden verzekerd geworden. Stellig is het, dat1 het J*n zelfden tijde er op gement h, om de constitulieo der kleinere umtsche staten veranderd en beperkt te zien. Men vreest zelfs, dat J^'ssen mede daartoe de hand zal biedeu, misschien zelfs het voorb<*l<i zal geven. — De hier aanwezige gevolaagtigden houden reeds talrijke bijzondere "aankomsten met den graaf Tliun. Het schijnt dat de installatie des hondsdags nog niet zoo nabij is, als men aanvankelijk geloofde; in 'Hen geraüe aal zulks nog in do tweede helft dezer maand plaats hebben. — De zittingen van het tolcongre» te Wiesbaden zulleu tegen den «Oslen dWr gesloten worden
, -•erljjn, 11 Mei l>e minister van finantien, von Rabe, B*-*t, naar ik uit eene goede bron verneem, om zijn ontslag verzocht en de koning zal dit ontwijfelbaar toestaan. Reeds in het afgeloopene «'•' verzocht de heer vor Rabe, dat een ander in zijne plaits be- Boetnd zou worden, doch toenmaals gaf hij toe aan het verzoek des konings, die wenschte, dat hij zijne portefeuille nog zou behouden 'ot na de sluiting der kamers De overtuiging, dat het bestuur der unantien van den staat van lieverlede moeijeüjker wordt, heeft, zegt ffi6o, den heer von Rabe tot dezen stap bewogen. Men doodverwt "en heer von Puttkammer ala zun opvolger. Ook de heer von der Heydt ,»1. naar men verzekert, me le eerstdaags aftreden. Deze minister "Mf! de algemeene meening geheel tegen zich. — Men verneemt nn, dat de heer von Mannteuffel den 14den «zer naar Dresden zal vertrekken, waar de heer von Schwarzenberg «enrelfden dag verwacht wordt. Den 17den gaat den heer von Mann'•ufl'cl naar Warschau. — Heden avond vertrekt de Pruissische gezant bij den bondsdag, de luitenant generaal ven Rochow , vergezeld van de geheime legatie"in von Bismarck en voo Grunner , naar Frankfort. Wanneer de {••- van den heer von Rochow, die met eene buitengewone zending J*la»t is, zal zijn afgeloopen , zal de heer von Bismarck als Pruissische -ondsdags-gezant te "Frankfort blijven. — Uit onderscheidene omstandigheden schijnt zich het gerucht te •«vestigen , dat weder eenije armeeiorpsen zullen mobiel verklaard worden
— Uit Chriatiania (Noorwegen) meldt men dd 6 dezer, dat de «oude daar weder zeer gevoelig was geworden, er viel veel sneeuw
too/u tan den Rijn U keuUn dé* liden Mei: 11 ». 6 d. tijnt,
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Mei. De heer Nicolaa de Kisaeletf heeft heden aan Qen president der republiek de geloofsbrieven overhandigd, die hem accrediteren als buitengewoon gezant vau Rusland bij de Fransche '«publiek.
. — In den Moniieur du Soir vindt men het volgende, te-m het artikel vau den heer Véron in de Cotutitulioxnel:
. Het is aan ieder bekend, dat.de heer Véronzrjn dagblad naar zijne Untai•ia bestmirt en tegenwoordig 'de denkbeelden der regering in geenen dsele uitdrnkt Waarom volhardt dan de oppositie om de ministers en don president der republiek verantwoordeUjk te stellen voor de excentriciteiten van de Conatitutiannel f
— Er moet nog altijd plan bestaan, om een ministerie van polioie °P te rigteo. — Door den heer Morin is bij de wetgevende vergadering een voor - 'W ingediend tot het heffen eener belasting op den opbrengst der kapitalen. — De Moniteur deelt een staat mede van het bedrag in 1849 en IBao der donatieu en legaten, ten voordeele der alhier gevestigde in*•«' ogen van weldadigheid In 184» beliep dit eene som van 670,053 fr. 80 ctms , doch in 1850 slechts 137,498 fr 75 ctm. — Het dagblad la Gaielte de» Communei ia heden in beslag genoden, wegens het daarin voorkomende staatkundige programma der r<>-actie. Kr zijn bereids vervolgingen ingesteld tegen den gerant van n«t blad, onder beschuldiging van schending der republiekeinsche in •tellingen en der constitutie — Ut gewezen miuister van koophandel, de heer Duanas, heel. aau »e akademie van wetenschappen mededeeling en uitlegging gedaan van •en nienw uitgevooden en met goed e-volg beproefd werktuig, tot het Muaschen van brand. Het werktuig, dat draagbaar en slechts met «ene hand behoeft bestuurd te worden, bestaat uit een cylinder met dubbelen bodem, waarin men eens harde massa gestampte kolen legt. "oor middel van een met acidnm gevuld slaghoedja, dat naar willekeur kan verbrijzeld worden, ontvlammen de kolen en ontwikkelen eene Rroote hoeveelheid gaz, welke door eene pijp ontsnapt en op de brandende voorwerpen gerigt, ze onmiddelijk uitdooft — De bank heeft hare betaling in goud nog niet hervat; de gouden ttunt is daardoor zeer gezocht, en niet dan boven pari te bekomen. — De aartsbisschop van Rbeims wordt eerstdaags uit Home te Falij» terug verwacht. . . - Men zett, dat de Tarkicbe geiant, prins Kallimaki, eerlar- teruggeroepen en tot onderkoning van Samos verheven zal wotden. — i/oor eenige ondernemen van openbare feesten was het voorstel ««daan, om binnen deze hoofdstad gevechten van stieren met leeuwen •a tijsers te organiseren. Men v«rncemt echter, dat de vergunning naartoe geweigerd is. ' — Zes luitenants bij de artillerie van het Turkeche le?er, ztjn binnen deze hoofdstad aangfkomen Het rijn jonge lieden, die zich op last hunner regering, in Frankrijk in het wapen der artillerie komen oefenen ; voorloopig worden zij geplaatst in de militaire school tcMetz. — Onlangs is alhier een anker aaugebngt, dat 3 pond weegt en luim 800 jaien in hot kanaal op den bodem der zee heelt gelegen. Zio als men denken kan is dit anïer geheel en al geroest eu met. eene laag schelpen omgeven Volgens oudheidkundigen is het verloren door de Engelsche vloot, die Havre in 1546 en onder da regering »an Hendiik VIII, kwam belegeren. — In het departement der Vancluse werd zekere Eogène Morgan, «en democraat/door eenige mannen aangevallen en vermoord ; de aanvallers, die in hechtenis ger,omen zun, beweren tot de Icgitimiatiiehe partij te behooren en den moord alleen uit st.atknndlge beweegredenen bedreven te hebben. . .. . , — Te «. Deois zij» *~J«»^^\^^ï; '^^anTe^t^ Door de reed. gedurende eenemam *«»^ ,™ namelijk de oogst van graan, hooien aaraapp»""'» s
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
• Pavlis, 12 Mei. üe zitting der wetgevende «W™"? heden had niet'dat belang, hetwelk men van dezelve "f""11. * ,urt mer, varledene week waren de interpellatiën, betreffende het in.'aai van bele- honden van het departement der Isere, op henen »au o de van* den dag gesteld; doch de gewone orde van den dag «tehte a.beraadslaging*» over het wetsontwerp op den Westelijken spoorweg •n ofschoon nu verscheidene leden der linkerzijde er op aandrongen, de interpellatiën het eerst [n behandeling zonden genomen worrj werd, nadat de kwestie in hoofdelijke omvraag gebragt was, DOTI0:""> dat meo zich aan de gewone orde van den dag zoude houden me Uii-nolze liepen de discoeaieo geheel over bovenbedoeld wetsontwerp, en waren -evolgelijk van te localen aard, om er hier van verslag te geven. Ht'. eetige wetenswaardige hetwelk in d. litting voorviel wa. de plaats gehad hebbende keuze van president, vice presidenten en secretarissen der vtrgadering. De uitslag derzelve wa» als volgt: Bij eene volatrekte meerderheid van 240 stemmen, voor het presidentschap , verkreeg de heer Dupin 850 stemmen, Mathiea 85, Banna 19 en de Larocbejaqnelein 5, weshalve de heer Dnpin tot president der wetg verg. bij overgroote meerderheid herkozen is. 252 stemmen was de volstrekte meerderheid bij de keure van 4 vice-presidenten. D» stemmen waren volgenderwij^e verdeeld: generaal Bedeau 338; Benoist d'Azy 243; Daru 225; Lacrosse 19»; Gre'vy 107 ; Sehoelcher 88, enz. Alleen de generaal Bedaau werd dus verkozen; er zal voor de drie overige vice-presideuten morgen eene herstemming plaats hebben. Tot secretarissen werden benoemd de heeren Cbapot, Laeaze, Peupin en Berard; tot de verkiezing der overige xal mede morgen worden overgegaan. — De Comtitutionnel verklaart heden op formele wijze, dat het bij het mededeelen van het bekende artikel tegen de kieswet van 81 Mei, het zelfstandige gevoelen der redactie ter kennis van het algemeen bragt en niet dat der regering, met welker staatkunde het blad geheel vreemd aegt te zijn. — Bij besluit van den president der republiek is de divisie generaal A. J. i. Pelissier, ad interim belast met de lunetie van gouverneur generaal van Algerie, ter vervaugiDg van den generaal d'Hautpoul, wiens mandaat geëindigd is. — De admiraal Romain-Desfosee's heeft zijn ontslag ingediend ais volksvertegenwoordiger, vermits het hem, in werkelijke dienst zijnde, onmogelijk is, zijn mandaat naar eisch te vervullen. — Bij bet station van den spoorweg van Parijs op Orleans ia een trein met reizigers en een met goederen, tegen elkander geluopen, uithoofde de laatste trein, die van spoor veranderen moeit, door de vochtigheid der spoorstaven, daartoe niet geraken kon. Gelukkig is slechts een reiziger bij dit ongeval liglelijk gekwetst. — Volgens berigten uit Florence zou te Rome tusschen Oostenrijk, de Pauselijke regering, Toskane, Modena en Parma zijn overeengekomen tot het benoemen eentr kommissie, belast met de regeling van alles, wat betreft den ijzeren spoorweg, die bestemd is de Adriatieche met de Middellandsche Zee te verbinden. — Noch de dagbladen van Rome, noch die van Toria, behelzen eenig nienws van belang.
---

BEURS van PARIJS, 12 Mei.
fransche» pCt. kont.. . . 55,95 Spanje Biul. ü pCt 55 fc dito op tijd 6G,— dito Pass 6»at dito 4 pCt —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . . 90,45 Holland 2ft pCt dito op tijd 90,30 Rusland 4ft pCt 9814 Bank-Actiën 2050— Piemontesche 5 pCt 980 — "-Tip. Ree. nieuwe leen. . . 99— Dito oude —.— België b pCt. (1840) 99 ft Dito dito bij Roiht. .. . —,— dito 4ft pCt Romeinen oude 76ft dito 9ft pCt üito nieuwe 76% dito Bank-Actiën .... Toaeanen Spanje 3 p(X Buiteal..... 39— Wissel: Amst. 211% z.; dito 211% op 90 d. De stemming was heden ter beurze wederom llaauw, waartoe het gerucht van de abdicatie der koningin van Portugal ten behoeve van haren veertienjarigen zoon, kan hebben bijgedragen. De Fransche fondsen daalden van 30 tot 35 centimes Spaansche fondsen , niettegenstaande de ongunstige tijdingen uit Portugal van den 7den dezer, zeer ferm, hoofdzakelijk ten gevolge van inkoopen voor Hollandscbe rekening. De overige buiténlandsche fondsen met weinig variatie.
Madrid, 7 Mei. Koningin Maria Christina, die gisteren avond van een togtje naar het paleis vao Aranjuez terugkeerde, is op den oogen blik, dat zij uit het rijtuig wilde stappen, uitgegleden en heeft daarbij het been gebroken. Met een eitra trein is haren geneesheer uit deze hoofdstad afgehaald, en bij onderzoek is het gebleken , dat de brenk niet van een ernstigen aard is.
— De generaal, markies del Duero, heeft met het ministerie eene langdurige conferentie gehouden over de Portngesche zaken. Er is bevel gezonden naar de kapiteins-generaal der provinciën, welke digt bij Portugal gelegen zijn, zich gereed te honden, om de reserve in de wapenen te doen komen, voor het geval, dat znlki noodigmogtzijn — De hier ontvangene berigten uit Lissabon loopen tot den 3den Mei. In den morgen van dien dag heerschte er eene zekere opgewondenheid in die stad, maar bij het vertrek van de post was het nog tot geene uitbarsting gekomen. :'e hertog van Terceira had zijne volmagt, om een ministerie zemen te stellen, in handen der koningin nedergelegd.
Het ministerie door den baron de Luz voorgedragen , is zamengesteld als volgt: De maarschalk Saldanha, president van den ministerraad en minister van oorlog; baron de Luz, binnen- en buitenlaudsche zaken; de heer Francos, ad interim miuister van oorlog, marine en koloniën ;de heer Francini, •n.neier. Eu justitie
Deuzelfdeu dag Is een aide de camp van ;Saldanha te Lissabon aangekomen, met de lijst van het nieuwe kabinet, hetwelk hij de koningin opdringt. De lijst is zamengeateld als volgt:
Saldanha president, zonder portefeuille; .Passoz, binnenlandsche zaken; Francini, financiën; Ferrao, justitie; Terreira, oorlog; graaf Labradio, buiténlandsche zaken, de burggraaf de Sa, mariue. De burggraaf de Sa en de graaf de Labradio zijn beide de voornaamste chef» van de progresaistische partij in Portugal. — De oppositie bladen van Lissabon 6preken in zeer duidelijke bewoordingen van de mogelijkheid eu zelfs van de noodzakelijkheid van de abdicatie der koningin Doaa Maria ten gunste van haren oudsten zoon , die den onderdom van 14 jaren bereikt heeft; volgens de Portugesche wetgeving is hij eerst ep zijn 18de jaar meerderjarig. — Volgens de Etpana is de koningin door de noodzakelijkheid gedwongen, om den maarschalk Saldanha als eerste minister aan te nemen ; het blad voorziet dat zijn kabinet slechts korten tijd aan het bewind zal blijven, want een man, die op zoodanige onbezonnen wijze de troon heeft durven vernederen, mist de vsreiechtcn voor een regent, trwfjl de opstand in Portugal eene onuitwischbaro vlek voor het Portugescbe leger is.
---

BEURS van MADRID, 7 Mei.
Sp. 8 % kontant 353/,. Voorl. schnldbr 6% » % Dito dito op tijd 85%, % Schatkistb 98— Dito 4 X 14— Bank v. San t'ern.. 106 a. 105 G. Dito 5 %. . 16a 1514 Na de beun: Dito Conp Bft 1 8 fr. ap. 5* 16ft G., 161' Dito Rent. Schuld,.. 6%n% Dito i % 35% G., % P. Verh. Scbnld «ent Schuld.. 6% a 'la G., &P. Ongec Vales — * — Oonponi 8 a ft P. Wissel: Londen 50 90 op 90 d.; Parijs 5,25 O? 8 d.
---

