Het ontwerp van wet tot wijziging en aanvulling der wet op het zegelregt.
' Dit wets-ontwerp stelt vier verminderingen voor in de bestaande zegelwet. 1. Om het minimum voor de berekening van het zegelregt van wissels en ander handelspapier lager te stellen, dan op/300, zoodat het regt van dergelijke stukken binnen het rijk betaalbaar van f 500 ol minder, over ronde «ommen van /100 ,en buiten het rijk betaalbaar over ronde sommen van f 200 loopen, dat is: dat voortaan het kleinste zegel voor papier van dien aard 5 centen, in stede van 15 centen, zoo als thans, zal bedragen. 2. Om het minste zegelregt van papier, bestemd voor stukken aan het evenredig zegelregt onderworpen, te stellen op 5 , 10 en 20 cents , in stede van de tegenwoordige bepaling, dat het kleinste gezegelde papier van dien aard, van 15 en 25 cents moet zijn. 3. Om het zegelregt op de onderhandsche huurcedullen te verminderen van 25 «cents de honderd gulden, op 10 cents.
4. Om het zegelregt op de gedrukte stukken te stellen, °P i cent voor iedere 10 vierkante palmen; terwijl het minste regt blijft bepaald op 1 cent. Daarentegen wordt voorgesteld, de straf bepalingen tegen de ontduikingen van het zegelregt van wisselbrieven en ander handelspapier scherper te maken. De boete zal bij het gebruik van ongezegeld papier of v»n een te klein zegel verbeurd worden door een ieder, die daarop zijne handteekening heeft gesteld, al ware zij ook doorgehaald. Het verhaal op de endossanten en op hen, die voor aval hebben geteekend, wordt aan houders van wisselbrieven ontzegd, waarvan het vereischte zegelregt niet betaald is; terwijl de houder van ander handelspapier, waarvan het zegel«gt niet blijkt voldaan te zijn, geen ander verhaal dan op den onderteekenaar heeft. Tegen de voorgestelde verminderingen is zeker mets in te brengen. Het is onregtvaardig dat men het kleinste handelspapier steeds belast met een zegelregt, berekend naar «ene som van ƒ 300. Het zegelregt van de huurcedullen is zeer hoog en belet het aangaan van schriftelijke huur voor kleine panden. De druk van het zegel op de dagbladen is werkelijk exhorbitant. Het sleept bij dagelijks uitkomende couranten van eene zekere grootte, meestendeels de hellt van de abonnements-prijs weg. Ons dagblad kost aau abounements-prijs / 33, en wij betalen f 15.11 aan zegel. Dit is schreeuwend. Indien men echter vermindering van het zegelregt verjaagt, dan is het niet meer dan billijk, dat men de middelen toestemme, om ontduikingen van het billijkere regt te voorkomen. Anders zouden de sluikers steeds boven de eerlijke handelaars bevoorregt zijn. Daarom gelooven wij, dat de voorgestelde bepalingen tegen de ontduiking ?an het zegelregt van handelspapier, welke ook elders bestaan , goedkeuring verdienen. Men heelt te regt de aanmerking gemaakt, dat de vermindering van het zegelregt voor de dagbladen wel wordt voorgesteld voor de binnenlandsche, niet voor de buiténlandsche.
Deze blijven steeds aan eene ontzagchelijke belasting onderworpen. Waarom zou men ze niet op een lijd met de binnenlandsche plaatsen? Het verlies dat de schatkist daardoor zoude lijden, zoude zeker niet groot ziju en wel gecompenseerd worden door het meerdere gebruik. Wij geven tevens in overweging, om het maximum van zegelregt, zoo van binnen- als van buiténlandsche bladen op 2 centen te stellen. . Ten aanzien van binnenlandsche bladen zou de schatkist daardoor niets verliezen , omdat wij geene dagbladen bezitten, die grooter zijn dan 40 palmen, en voor de groote buiténlandsche bladen zou het eene verligting geven , die hunne verspreiding zoude bevorderen, eene verspreiding voorwetenschap en politische kennis zeker zeer gewenscht. Door de verminderingen in deze wet voorgesteld, zal de schatkist geene schade lijden, omdat, hetgeen door de verminderingen wordt verloren, door eene getrouwere naleving der wet, verzekerd door de scherpere strafbepalingen , ruim wordt vergoed ; zelfs zoo , dat naar de memorie van toelichting, het middel f 100,000 meer dan thans zoude opbrengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen '» Mei. In het lagerhuis zou op heden in committé beraadslaagd wórden over het wetsontwerp op de kerkelijk-hierarchiscbe geschillen Eene nieuwe motie is echter den voortgang der debatlen komen beletten De heer Moore heeft op grond van eene onde parlementaire dispositie, in ) 703 aangenomen, betoogd, dat eene bill, handelende over godsdienstzaken, niet in een bijzonder committé, maar in committé generaal, door al de leden van het huis bijgewoond, moet behandeld worden . Sir G. Grey heeft in naam van het kabinet deze meening bestreden en den speaker, ingevolge de bestaande gewoonte, nitgenoodigd de kwestie te beslissen, hetwelk deze heeft gedaan in den geest der rege ring. Daarop stelde de heer Milner Gibson voor, de discnssie te verdagen en eene commissie te benoemen, ten einde tusschen beide te treden. Dit voorstel werd onderstennd door de heeren Reijnolds, Hnme en Grattan, doch na de bestrijding van lord John Russell Verworpen met 179 legen 58 stemmen Nn vonrden nog eenige rede naars het woord, meest tegen het wetsontwerp in het armeen o a. de heeren J. O'Connell, Urquhart Bright eo Keogh welke laatste door lord John Russell beantwoord werd en waarna de verdere discustien werden nitgesteld tot den volgenden dag. Nadat eindelijk de bill op de incomt-tax eene derde maal gelezen was, ging de vergadering "'- L, het hoogerhnis wa. niet. belangrijk» aan de orde - De Morning Advertiier deelt het boven aangehaalde beslnit van 1703 in de volgende bewoordingen mede: Er wordt bevolen dat wusigiugw ¦" »» »- k.l„„,i«M worden , dan nadat het voorste in deze vergadering mag benanueiu wuiu»», ui uezo TurK«u«,, "r ¦» » „nderzocht en aangenomen. Het daartoe in commi.te generaal is ooaertu»-"', »» o :^s«^t * -* «**nit hetzelfde oogpuut beschouwen- u.- „,.„ - Gisteren had er ten huize va» lord Stanley eene "«»£«£» pair. en leden van het lagerhuis plaats, beboorende to depro ection iistisch- partij , ten einde te beraadslagen over de *t»»tkn" *J' dragslijn. door deconwrvativen in de tegenwoordige om.tandgheden te volgen. Het schijnt volgen, the Sunday Jimei zeker, dat lord Man ley'than. gereed is, het ministerieele gezag te aanvaarden en dat" in de zamenstelling van een kabinet geene moeijelijkheden meer iai ondervinden, indien hem die taak andermaal wordt aangeboden. - _ Heden "heeft de koningin op nienw de tentoonstelling bezocm. Diti. reeds de zesde maal dat H M. sedert de opening het kristallen paleis met hare tegenwoordigheid vereert. De koningin was vergezeld van prin. Albert, de prins en de prioses van Prui.sen enz., terwijl men onder de vreemdelingen , die heden de tentoonstelling bezochten, Napoleon Bonaparte, zoon van den ei-koniug van Westphaler,, opmerkte. r- Volgeni the Sunday Timet, cal de koning der Belgen nietvoOj in den loop der maand Junij de tentoonstelling komen bezoeken en alsdan op het paleis Buekingham vertoeven — De leden der verschillende jury's voor de tentoonstelling honden schier dagelijks vergaderingen. — Gisteren heeft de Russische gezant alhier, baron Brunow, een groot diner gegeven, ter eere van prins Hendrik der Nederlanden. Lord Bronghamis voornemens om op zijn kasteel in Westmoreland schitterende leesten te geven, aan de voornaamste vreemdelingen die Engeland bij de tentoonstelling bezoeken. Zaturdag 11 werd het gebouw der tentoonstelling door meer dan 40 000 personen bezooht; als maatregel van voorzorg is vastgesteld om nimmer meer dan 60.000 personen per dag toe te loten Gisteren heeft zich den geheelen namiddag tot laat in den avond eene ontelbare menigte nieuwsgierigen rondom het gebouw vertoond. — De hoofdstad werd dezer dagen door orgelspelers overstroomd, zoodat men zich nergens heen kon wenden , zonder gevaar te loopen zijn gehoorvlies verscheurd te zien, door de veeltijds afschuwelijk wanluidende toonen dier reizende muziekanten. De directeur vau politie heelt bevel gegeven hnn het spelen te beletten. Zoo als men weet heeft de directie over het gebouw der tentoons'.etüng het mogelijke geval van brand in het gebouw voorzien,.en dien ten gevolge worden verscheidene brandspuiten in gereedheid gehouden. Voor een pasi dagen werd derzelver hulp vereischt, doordien een met gas gestookte kagchel eenig ligt houtwerk bij de Engelsche goederen vlam had doen vatten; door hangende tapijten werd het vuur eenigen tijd verborgen gehouden, doch eindelijk verkondigde de rook het gevaar, hetwelk in een oogenblik, werd afgekeerd De schade is weinig beteekenend
— JI. Donderdag zijn 3 kisten met stofgoud te Sonthampton aange voerd door de laatst aangekomen West-Indische mailpakket, en van daar per spoorweg naar Londen verzonden , op weg herwaarts vermist. Zoodra men zulks ontdekte, werd er aan de politie, langs de geheele linie ke..-nis van gegeven, terwijl nog dienzelfdeu avond een der drie kisten bij het station van Winchester onder het krenpelhont werd gevonden. De politie heeft onmiddelijk eenige wachters in den omtrek verborgen , zoodat, toen zich ten elf ure een man in de nabijheid vertoonde, waarschijnlijk om zich van den schat le meester te maken, deze in hechtenis werd genomen en een eerste verhoor onderging voor den major van Winchester. De waarde aan stofgoud in de drie kisten besloten, was a? 4900. De teruggevondene bevatte echter slechts £ 1200.
— Gedurende de maand April is uit Noorwegen naar deze hoofdstad ingevoerd, de belangrijke hoeveelheid van 16000 tonnen ijs ln vorige jaren werd er op gelijk tijdstip nimmer meer dan 1000 ton aangebragt. —- Met het stoomschip America zijn berigten ontvangen, loopende uit New-Ycrk tot 29 April en Halifax I Mei. Met dit vaartuig zijn 111 passagiers overgekomen en 26,000 £ voor koopmausrekening ontvangen. De nieuwstijdingen uit de Ver. Staten zijn vau weinig heteekenis Te New-York was eene stoomboot in beslag genomen, omdat men haar verdacht hield voor de expeditie tegen Cuba bestemd te wezen De Eri-spoorweg was tot aan het meer Eri voltooid
— Men meldt uit Mexiko dd. 9 April, dat de financiële gesteldheid der republiek in bedroevenden staat verkeerd». Er werd zeer geklaagd over de geweldadighedeu, welke de tndianen op de grenzen plegen Meiikoweigert alsnog het traktaat vau Tehuantepec te ratiheereu. ln de Mexikaansche hoofdstad was de iirma Druzioa en Co. gefailleerd met een passief vsn 250,000 £
— Van Jamaica heeft men berigten tot 17 Jannarij ; de cholera had op dat eiland meer dau 15,000 menschen weggemaaid. Er was groot gebrek aan geneeskundigen.
---

Duitsche Post.
Weenen , 10 Mei. De graaf von Meyendorf, maakt reeds toebereidselen tot zijne reis naar Warschau.
— De Bosnische opstand is thaDS bijna als geëindigd te beschouwen. Omer-Pachais nn meester van geheel Bosnië, met inbegrip van Kraina. De hoofden van den opstand zijn op de vlugt. Be seraskier staat met het gros van zijn leger bij Zajon. Skanderberg wordt dezer dagen te Bihacz terug verwacht. — Brieven nit Bncharest melden, dat na het vertrek der Russische troepen zich op nieuw eene gisting onder de bevolking geopenbaard heeft en men voor eene nieuwe uitbarsting vreest.
* Frankfort, 12 Mei. De heer von Radowitz is gisteren avond hier aangekomeu. Naar men verzekert, zal hy zich weldra naar Baden-Baden begeven.
— De bondskommissie heeft gisteren eene zitting gehouden. Al de leden derzelve, in zoo verre zij hunne regeringen mede bij de conferentien te Dresden vertegenwoordigen, vertrekken heden derwaarts, om ,'e sluiting Jier conferentien, den loden dezer mede bij te wonen. Het was dus weder louter een 6piegelgevecht, dat van de zijde van het kabinet van Berlijn, op eene voortzetting dier confereutien werd aan - gedrpngen. In onze politieke kringen en ook van elders wordt algemei n verzekerd , dat Prnissen mede reeds zijne toestemming heeft gegeven tot de opname der geheele Oostenrijksche monarchie in den Dsitschen bond. Deze vraag zal wel eene der eerste zijn, die bij den herstelden bondsdag ter tafel komen , en naar alle waarschifhlijkheid ten gunste van Oostenrijk beslist zal worden. Zoo als de zaken thans in Dnitschland staan, mag men met veiligheid aannemen , dat alleï wat Oostenrijk wil, daar tot stand komt Het is thans de eenige Duitsche mogendheid , die weet wat zij wil en nit dien hoefde ook steeds haar doel bereikt. Zelfs Engeland schijnt terng te deinzen, en zal, even al. het zwakke Frankrijk, de toelating van Oostenrijk aan het hoofd des Duitschen bond. als een fait accompli beschoawen en aannemen
— Bij gebrek aan kazernen, om nog meer troepen alhier onder dak te brengen, zal de garnizoens-vermeerdering voorloopig verschoven blijven, maar daarentegen de beaetting van Meints door eenige duizend man Oostenrijkers en Prnißsen versterkt worden. Bij de diepe rust die hier bestendig heerscht, en die van geenerlei zijde kan worden gestoord , is eene eigenlijke -arnizooos-venneerdering ten eenenmale overtollig Hiermede schijnt nu ook bet gansche plan , om een observatie-leger in deze gewesten te concentreren, in dnigen te leggen. Dit kost geld, en hiervan heeft men thans in Dnitschland waarlijk geen overvloed — De bekende staatsraad v. Hëner, is door den koning van Wurtemberg tot president der tweede kamer benoemd In eene aanspraak aan de kamer, heeft de heer v. Romer verklaard, dat hij in de je hoedanigheid zijne uiterste pogingen zal aanwenden , tot vereffening der bestaande ge.chilen met de regering. Bij de tegenwoordige zamenstelling dezer kamer bestaat hiertoe veel uitzigt.
De Oostenrijksche regering houdt zich thans onledig met het ptan, een eenparig stelsel van maten en gewigten in het gansche rijk in te voeren, waarvan de behoefte zich sedert lang heeft doen gevoelen. — Men schrijft uit Ulm dat de aandeelhouders van de maatschappij ter bevordering der stoom9cheepvaart op den Donau, in eene onlangs gehouden algemeene verp.idering hebben besloten , nog eenije nieuwe vaartuigen te bouwen , ten einde can deze scheepvaart meerdere uitbreiding te geven Op nienw wordt met veel ijver aan de fortifica tien dier bondsvesting gearbeid De kouing van Wurtemberg zal zich eerstdaags naar Baden Baden begeven.
» Berlijn , 12 Mei De voorstellen , welke Oostenrijk voornemens is aan den bondsdag te doen, /.ijn aan de Pruissische regering niet medegedeeld; waarschijnlijk hebben alleen die regeringen er kennis van bekomen , op welke Oostenrijk meent te kunnen vertrouwen. Voor de geheele regeling der Duitsche aangelegenheden zijn de aanstaande verhandelingen te Warschau, zonder twijfel van meer belang dau de cpeniug vau den nu herstelden bondsdag De omstandigheid, dit de. koning van Pruissen en niet te gelijkertijd, de keizer van Oostenrijk, eene uitnoodiging ontvangen heeft om zich met zijnen eersten minister naar deze stad te begeven , om daar met den keizer van Rusland eene bijeenkomst te bebben , bewijst dat men hem voor de Russische plannen , tegen welke hij altijd was ingenomen, deukt te winnen De koning ve/trekt Donderdag aanstaande, om Zaturdag daaraanvolgende te Warschan aan te komen. Men vermoedt, dat beide monarchen , na de bijeenkomst le Warschan , elders een gesprek met den keizer van Oostenrijk /uilen bebben. De Itussische gezant hier en die te Weenen, de HU. v. Budberg en v. Meijendoru", begeven zich insgelijks naar Warschan De heer von MannteutTel gaat overmorgen naar Dresden en keert Zaturdag van daar terug, om daags daarna, den koning naar Warschau te volgen. Het tractaat tusschen het tolverhond en België, dat gelijk men weet vo:r een jaar verlengd, later echter op raad van Prnissen, na afloop van dien termijn opgezegd is, heeft aanleiding gegeven tot onderhandelingen over een nieuw verdrag. Men verzekert als stellig, dat deze nieuwe overeenkomst op het punt staat van gesloten te worden en dat zij onmiddelijk na de terugkomst des heeren von Nothomb haar definitief beslag zal krijgen.
Tusschen den kardinaal, bisschop vin Breslau en de regering, zijn, wegens «enige aan den fiscus toekomend* regteo, bij het bezet- ten van geestelijke ambten, geschillen ontstaan , waarbij de bisschop zich beroept op regten, der Katholieke kerk, door de staatsregeling toegekend. Ten gevolge van deze onesnigheden heeft de bisschop geweigerd herwaarts te komen , om bij het leggen van den eersten steen der Katholieke Michaels kerk tegenwoordig te zijn
Hoogte vanden Rijn te Keulen den )Sden Mei: lip, 4% af. Rijr.l,
---

Fransche Post.
Parijs) l^ Mei. De ministerraad is ten 8 ure op het Elysée vergaderd geweest onder het voorzitterschap van den president der republiek
De Portugesche aangelegenheden, die eene voor den vrede vau Europa onrustbarende wending hebben genomen, zijn daarbij ter sprake gebragt. Twee koeriers zijn in den loop vau den morgen naar Lissabon vertrokken, welke van belangrijke en uitvoerige instructièn voer den Franschen zaakgelastigde! aldaar voor/ien zijn
Men heeft de berekening gemaakt, dat het voorstel tot herziening der constitutie den 28sten dezer door de legitimisten aan de vende vergadering zal ingediend worden; niet voor den aden of 6den Junij zal deze hare commissie van onderzoek benoemen, welke op hr-re beurt veertien dagen aan dat onderzoek zal moeten besteden , weshalve men de discussien over de herziening der constitutie in het einde der maand Xunvj of het begin van Juiij te gemuet kan zien
— De heer de Listroff, directeur van het bureau van koophandel en landbonw bij het ministerie van binnenlandsche zaken te St. Petersburg, is te Parijs aangekomen, wnar hij eenige dagen zal vertoe ven voor hij zich naar Londen begeeft.
— De meeniug, welke bij een groot aantal der mtstekendste mannen nit de geleerde wereld en de beschaafde kringen alhier, sedert lang heeft bestaan, dat de heer G. Libri (beschu'digd van kostbare en zeldzame boeken nit de Mazurynscbe bibliotheek te hebbeu gestolen en daarvoor bij verstek veroordeeld) geheel onschuldig tn e.°n slagtoffer eener planmatige vervolging om meeningen zij, heeft dezer dagen buitengewoon veld gewonnen K-dert lang hadden een aantal mannen over den heer Libri geschreven eu zijne onschuld bepleit. Die zaak, welke eene Europesche befaamdheid heeft verkregen, zal nn eensklaps eene geheel andere gedaante bekomen, door dat een toeval een uitstekend geleerde heeft doen ontdekken, dat de werken, welke Libri gezegd wordt gestolen te hebben, die nog onder de justitie berusten en wier identiteit door getuigen nas bezworen, nog op de Mazurynscbe bibliotheek zijn en nooit hunne vakkeu had den verlaten.
— Uit de onlangs nit Alexandrië ontvangen berigten heeft men vernomen, dat het verschil, hetwelk tusschen Egypte en Turkije gerezen was, en hetwelk aanleiding had gegeven tot wapeningen van beide zijden, als bijgelegd kan beschouwd worden. Meu zegt, dat de bemiddeling der vertegenwoordigers van Krarkrijk en Engeland veel heeft bijgedragen om beide partijen te bevredigen Rusland , hetwelk niet ongaarne zag dat de Oostersche kwestie op nieuw tot verwikkelingen aanleiding gaf, heeft zich schuil gehouden zonder evenwel den loip der onderhandelingen uit het oog te verliezen. Ditmaal heeft het echter van zijne plannen moeten afzien Hel Egyptische leger , dat op een geduchten voet was gebragt, wordt reeds vermind?rd — Het schijnt, dat de zich alieen bevindende so'daten weder aan vernieuwde aanvallen bloot staan Naar men verneemt, heeft de mi ulster van oorlog ten dezen opzigte eene krachtige circulaire aan de militaire overheden gerigt, ten gevolde waarvan er bevel is gegeven, dat de soldaten zich niet minder dan ten getale van vier in de stad of buiten dezelve mogen vertoonen, en alle aanvallen met geweld zullen moeien keered , Jn het zuiden des rijks is sedert eenigen tijd spra!;e van het fabriceren van brandewijn nit den wortel van eene zeer gemeenc plant, den zeegoodwortel, welke veelvuldig gevonden wordt o;i de onvruchtbaarste stranden der Middellandsche Zee. De alcohol, welke er uit verkregen is, heeft een zeer goeden smaak. Volgens een in de Presse voorkomend overzigt van den handel, is in denzelven in de laatste week meerdere levendigheid gekomen, boof (/zakelijk ten gevolge van aaukoopen door de talrijke thans binnen do hoofdstad aanwezige vreemdelingen.
Te Lyon wordt de .tand van zaken echter hoe langer zoo ongunstiger ; het aantal van arbeid berooide werkliedeu was zoo toegenomen, dat men eene openbare inschrijving geopend heeft, om hunne armoede te verzachten
— De Moniteurdel'Armee deelt mede, dat de Fransche bezetting te Rome voornemens is om een standbeeld op te rigten ter gedachtenis hunner krijgsmakkers, dio bij de belegering van genoemde stad den dood hebben gevonden. De generaal Gemeau heeft zich met dit denkbeeld vereenigd en aan den minister verlof gevraagd en verkregen, om te dien einde eene inschrijving in het leger te openen.
Om de zonderüngheid der gebeurtenis deelen wij hier het volgende verhaal mede, zijnde een uittreksel van een door de policie opg-maakt procesverbaal: De heer D., een jongeling van deftige , in een der departementen woonachtige familie , donh vau eenigiius losbandige levenswijze , was aan den heer C, een laarzenmaker, eene som van 2000 francs schuldig voor geleverde laarzen en geleend gsld Te vergeefs drong de laarzenmaker bij zijnen debiteur op betaling aan- het baatte niets. Deze verklaarde dat zijn vader hem alle geldelijke ondersteuning weigerde, om hem te dwingea Parijs te verlaten, weshalve hij dan alleen zijne schnld zonde kunnen voldoen , wanue, r bij door een rijk huwelijk daartoe instaat zoude zijn. Ten slotte weigerde bij den heer C zelfs te woord te staan. De laarzenmaker werd b erdoor in geenen deele tevreden gesteld ; hij wenschto betaald te worden, zocht naar middelen om dit gewensehtt' resultaat te verkrijgen en vormde ten slotte daartoe een plan, dathy onmiddelijk ten uitvoer bragt Bekend met het bijzonder leven van den heer D., wist hij, dat deze gedurende geruimen tijd betrekkingen had aangeknoopt met ze'<ere Marie A , welke aan de andere zijdein den graaf X. «en z:'Ogenaamden beschermer vond , die haar in zoo ruime mate vau geld voorzag , dat zij iedere maand in stilte eene zekere som bij een notaris in bewaring kon brengen , met bet doel om naderhand een vast eigendom te koopen. Toen nn de heer D , eenige avonden geleden te hnis kwam , wer 1 hem een door een liverei-bediende gebragten brief overhandigd , welke bleek van den volgenden inbond te ziju: Mijn fleer! • Persoonlijk heb ik de eer niet u te kennen; daar ik echter -eer bevriend ben met den heer A 1., met wien ook gij vriendschap gesloten hebt, en die zich thans bij mij op mijn buitenverblijf, nabij Bondy bevindt, noodig ik n ten vriendelijkste nit, om met ons den dag van morgen te komen doorbrengen. Het spreekt van zelfs, dat mej. A u vergezelt; anders ware tic feestvreugde niet volrmakt Behalve een vriendelijk, gul onthaal, wechten u verscheidene andere vrolijke disebgenooteu, waarvan sommigen u niet onbekend zijn. Ten 10 ure precies zal mijne calèche u konven afhalen Tot inoigen du*; want gij zijt te goed om ons door eene wei^erin^ te «villen bedroe/en. Ik heb de eer mij te noemen, DOné, gepensionneeru kapitein Deze nitnoodiging bevreemdde den heer D zeer; doch daar iv den brief de naam van een zijne beste vrienden genoemd werd en liij boven alles het vermaak najaagde, aarzelde hij niet lang, maar verwittigde mej A. schriftelijk, dat hij haar den volgeoden morgen vooreen plei ziertoglje zou komen afhalen Precies ten 10 nre verscheen dan ook de calèche es wvldra vloog hel paar pijlsnel door dr, straten der hoofdstad , naar hunnen onbekenden vriend , den heer Doré
Eindelijk in de nabijhe'd van Boidy aangekomen , sloeg het rijtuig links om en hield ten slotte op , voor een afgelegen , weinig aanzienlijk huis, welks deur oover-.vijld door een livereifoedienda g-opa&d werd. Het paartrad binnen, «loc:: hoe groot was niet de verliazin,; van den heer l) , toen hij in den eersten persoou dien hij ontmoette , zijn laarzenmaker erkend,.-.
Zonder xijn schuldenaar tot bezinning te laten komen, verkl ,<irde deze, dat, lermiis de heer U. hem in den halsten tijd zelfs niet meer bij zich had willen ontvangen , om naar zijne billijke eischeh te luisteren , hij wel verpligt was geneest, wilJe bij met hun over de zaak kunnen pralen, hem op zvjn buitenverblijf !>: lokken. —De heer I) , wuedend van in deze hinderlaag gevilien te zijn , wilde u.middtlijk vertrekken om eene aanklad bij de policie in te leveren doch op een teeken van den laarzenmaker traden vier zijner knechts, sterke, breed geschouderde kerels , te voorschijn, er, bezetteden alle uitgangen.
Hot beste wat ik o raden kan. zeide daarop de laarzenmaker, is: kapituleerl Ik ivert dat mej A geld bij haren notaris heeft; zij geve das een benijs dat de notaris aan den brenger da £000 francs moet medezeven. die gij mij schuldig zijt ,¦ dan knot dj haar In'er betalen
Tegenspreken eo verzet baatte Diets; het schrijfgereedschap stond gereed en mej. A plaatste zich dan ook aan eene tafel en schreef hft gevraagde bewijs op een vel postpapier ; zij wist echter den t ,j te ?inden urn ongemerkt aan de lodere zy Je van het blad te ichrtjv-oi «Ik beu gevangen te Bondy, bij den heer C en moet dit gedwongen schrfjven; kom mij verlossen." — Op deze noot verwees iij, door gnder het bewijs le zetten de gebruikelijke letters T S V f Zij wilde toen den brief toevouwen, doch de imzenmaker erlangde hem bevorens te lezen j hij had niets op den inhoud aan te merken, doch zijne aandacht werd getrokken door bovenbedoelde letters, die hij niet bet-reep en waarvan hij de verklaring vroeg. Zonder aarzeling antwoordde mejufvrouw A, dat dit het gewone vrijmefselaarsteeken was , waarop hij, tevreden gesteld zijode, een zijner knechts met den brief naar dei, notaris zond, met last om op antwoord te wachten, blijvende het paar intusseben gevangen. De notaris, wien de noot aan de keerzijde van den brief onmiddelijk in het oog viel , voerde den breniter, onder voorwendsel dat hij geen geld in huis had, naar het bure.u van policie, waar de zaak spoedig opgehelderd werd. De polio:e begaf zich vervolgens naar het b.iitenverblijfja en verloste den heer D, met zijne, dame, waarna een geregtelfjk onderzoek werd ingesteld, tot cietgeriugeu spijt en ergernis van beiden, die de zaak liefst met den sluijer des geheims hadden verborgen gehouden.
— Gisteren was hier het gerucht in omloop van het overlijden dei koniogs van Napels. Tot dns verre is dit gerucht door niets bevestigd. Daarentegen melden de Italiaartsche dagbladen dat de koningin der Beide Sicilië* deu 26sten April van een zoon bevallen is. Volgens een schrijven uit Florence zou de minister van oorlog aldaar, de heer Laugier, zijn ontslag verzocht hebben en tot zijn opvolger bestemd zijn de Oostenrrjksche generaal graaf Nobili. — Inde zitting van de Sardl.ische kamer van afgevaardigden vin 8 dezer, heeft de minister van ÜDantien verslag gedaan van den finantieelen toestand des lande De kamer is met dit rapport zeer tevreden geweest, aangezien het alle hoop geeft, dat de voorgestelde middelen voldoende zolleu zijn om in de behoefte te voorzien.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* I arijs , 18 Mei. In de zitting der wetgevende vergadering was op heden weinig wetenswaaidigs aan de orde. Na eene vrij langdurige doch onbelangrijke discussie, werd d.l aanleg van den spoorweg v:;j Parijs naar Remies met 436 legen 208 stemmen toegestaan aan de maatschappij onder directie van den heer Stok**; vervolgens is de Interpellatie uitgesteld van den heer E. de Girardin, omtrent eene telegraphiiche nota door den minister vsn binceulaodsche zaken, toegezonden aan de:», prefect, van het deparlement des Lande», ter zake van eene verkiezing in gemeld departement plaats gehad hebbende Endelij k heeft de vergadering zich nog bezig gehouden met de zamenstelling der bureau*. De heer Dam was echter de eenige die in deze zitt'Dg de vereieebte tjiecrderheid verkreeg, ten gevolge waarvan hij tot vice president benoemd werd — Het dar.blad la Preste heeft in de?zelfs bnreanx eene inteekenlijat nedergelegd en die geopend met eene inschrijving van 600 fr., ten einde nit de opbrengst een zeker aantal werklieden in alle vakken • naar Londen te zenden on aldaar bij de thaDs geopende tentoonstelling de geheimen na le sporen en den vooruitgang gade te slaan in de voorwerpen van vreemde nijverheid Er is verder geen staatkundig nienws van eenig belang mede te deelen
---

BEURS van PARIJS, 13 Mei.
Fransche ï pCt. kont.. . . 55,70 Spanje Binl. 8 pCt 351/4 , fc dito op tijd 55,55 dito Pass 6315, y, dito 4 pCt —,— Activen dito 5 p(!t. kont. . . . 89.75 Holland 2% pCt — — dito op tijd 89,60 Rneland 4% pCt. . 98 f 4, % , 14 «.-¦nk A-tien. ..... 2045— Piemonteache 5 pCt —.— Nap Ree, nienwe leen. . . —— Dito onde. pOt. (18*0) 99% Dito dito bij Rotht. .. . 7»!s0 -liro 4% pCt.. ..... Romeinen onde ....... 75% dito 24 pCt. ..... Dito nienwe 76— dito Hank-Actiën .... iToicaneu Spanje 'i pCtj Bnihml i Wissel: Amst 212% z.; dito 211% op 90 d. De handel ter beurze van heden in Fransche tondsen bood weinig levendigheid aan, en andermaal gingen zij aanzienlijk terog, ofschoon tegen het einde beurs een weinig fermer In bniteulandsche fondsen weinig variatie. Madrid, 8 Mei. De staat v»n zwangerschap der koningin|is thans aan geen twijfel meer onderhevig. H. M teeft naar men wil aan hare gtneesheeren verklap.rt bereid te ziju, zich volkomen aan den leefregel te willen onderwerpen , dien zij Hoogstdezelve zouden voorschreven. Ook de toestand van de koningin-weduwe is -eer voldoende. Men is hier he.fen zonder nadere berifften uit Portugal Ook nit dit rijk valt er hoegenaamd Keen staatkundig nieuws meda te deelen.
---

BEURS van MADRID, 8 Mei.
Sp. 8 % kontant 35% Sehatkistb 98— Dito dito op tijd 35%. % Beuk v San I'ern 105— Dito 1%. 14— Dito 5 % 16 i 5% Na de lenst: R'to Coup. 8(4 Sp. ï,% 15% G. Dito Rent. Schuld... 6%a.?ï6 Dito 4 % 14*4 G. Verh. Schuld Dito 3 % 85% G , *4 P. Oagcc Vales 7%,^ Rent Schold .. H^G.. % P. Voorl. Sehnldbr 6"t„ Coupons....* 8% G., *< P. Wissel: Londen 50.90 op 90 d.; Parijs 5,25 ep 8 d.
---

BEURS van LONDEN, 13 Mei.
Consoli U7t4 a % ; Mexico B pCt. »5% » Vi ; Peru 5 pCt. 82 % 83; dito Uit» 87 il »8;"P-rt 4pOt Mlj| k 'A\% : Spanje 6 pCt 19"4 a 20; dito 3 pCt *<9% a % ; dito Passive 5% a % ; Rnssen 4% pCt, 99$ a 100; Holl 2% pCt. 59 a % ; dito Cert. 4 pCt. 8954 » eo^<-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer,
Zitting van Woensdag 14 Mei.
ln de zitting van heden zijn de beraadslagineen over de gemeentewet voortgezet
Art. 4 heeft tot vrij langdurige discossien aanleiding gegeven , en zulks over het aantal raadsleden , welke in den gemeenteraad zitting zal nemen, vindende vele leien dat aantal, volgens het ontwerp, te gtfing, Onderscheidene amendementen tot bc.luidende vermeerdering van het aantal raadsleden, werden voorgesteld ; slechts één, dat van den heel Smit, werd goedgekeurd , waardoor eene Kradueele vermeerdering der raadsleden wor.it verkregen, schoon de beide punten van uitgang 7 beneden de SOOO en 39 boven de 100,000 zielen hetzelfde blvjven; het alzoo gewijzigde artikel wordt daarop met 61 tenen 2 stemmen. aangenomen TEGEN de heeren van Lynden eu van Nispen. Vervolgens is in discnssie gekomen art. 5, houdende de bepaling v^n dun censns, een der gewigtigste grondslagen vau het ontwerp. De regering slelt voor de helft van den algcmeenen census (dus een fisutn): van den anderen kant wordt «ingedrongen op de helft van het maximum en minimum naar gelang der plaatselijke gesteldheid. Onderscheidene amendementen , op en achter art. 5 (ontwerp) worden voorgesteld, toegelicht en besproken. Langdurige discussién worden daarover gevoerd Na de bestrijding der amendementen door deu minister, worden zjj verworpen eu het art 5 onveranderd aangenomen met 42 tegen 22 nen Het luidt aldns: » Ds leden van den raad worden gekozen door hen, dieopdein art. 6 der wet, regelende het kiesregt, bedoelde lijs: van kiezers voor den gemeenteraad ziju gebragt. " Om kiezer van ledeo van den gemeenteraad te zijn , moet men, in de directe belastingen de helft betalen van de som in de kiezers van leden der tweede kamer van de staten-generaal gevorderd." . Daarna is de vergadering gescheiden Zitting van Dingsdag, 18 Mei {NADER VERSLAG) In deze zitting zijn de beraad.lag ngen over het geheet van het ontwerp der gemeentewet voortgezet De heer SLOKT TOT OLDHÜIS geeft te kennen, dat .1, men Olt-ond-rt de veranderingen, di* in de wijze van samenstelling der plaatseirjirt besturen worden voorgeiragen , deze wet dan niet andera 16 als cci.b wijziging -n aanvulling der be»taande verordeningen omtrein de. -emecntea. Wil men alzoo Wt eeoerigt'ge beoordeeling van
•r-. dit ontwerp overgaan, dan behoort de werking van de tegenwoordig bestaande verordeningen te worden vergeleken mei die van vroegere dage-, bijzonder tijdens het gemeenebest Bij die vergelijking bepaalt iiij zich meer bijzonder tot het platttiïiid in Geldcrlatd en Overussel Hij dóet dairbij uitkomen iv welk eenen slechten toestas.d dat platteland vroeger Verkeerde, zoo wat zyne veiligheid aangaat, als wat betreft ?,(jnco intellectuelen staat. Het moge eene waarheid (ijn, dat h-X platteland osder de redering van het gemeenetat den zegen genoot v« i volstrekt (iet lastig te worden gevallen, niet ts worden geregeerd ; maar er werd voor het algemeen welzijn ook niets verrigt ijy slaat verder ter, blik op den teges-woordigeii toestand van het platteland, zoo als het geworden is onder de bestaande wetgeving. Het is overdekt met eenen schakel van uitmuntende we gen, waafdoor stelen en dorpen aau elkander worden verbonden. Oie' wegen zija met schoon en heerlijk plantsoen bezet. Landontginning heeft in vele oorden plaats Veel wordt er gedtau tot herstel der waterwegen en men bereidt zich voor nog meer te doen. E?ne welgezeteaC burgerij geeft in de dorpen al meer en meer ontwikkeling. Verspreiding van kennis en wetenschap neemt daar tje Het beheer der eigendommen verbetert In een woord, het platteland Verkeert in eenen staat van ontwikkeling , die grootendeoU aan het tegenwoordige stelsel is toe te schrijven. Hij erkent, dat er ook onder de republiek groote zaken zyn tot stand gekomen. Hij wijst dsarbij o a. op Groningen Ook in de steden moge nog veel aristo ¦ or.iti.che betweterij heerschen, doch ook daar heeft men de gunstige gevolgenvan liet teaenwoordig stelsel, dat geschoeid is op de Fransche administratie, kunnen gadeslaan. Mendenke slechts aan de verbetering der straten , aan de vermeerdering der verlichting, aan de maatregelen tot leniging der armoede, aan de naanwgezette waarneming van het beheer , aau de instellingen voor knnsten en we'enschappen , of aan de inrigtingen van het onderwijs , vooral voor de arme standen enz. Hoeveel is er in de steden daarvoor niet gedaan; welke groote stad heeft niet reeds hare bewaarscholen. En wanneer men dan dit alles overweegt en den vroegeren en den tegenwoordigeu toestand onbevooroordeeld vergelijkt , dan moet men den minister van Binuenlandsche zaken dank zeggeu , dat h\j niet getracht heeft dat stelsel met eenen slag omver te willen stoelen; dat hij het goede van het kwade heeft weten te schif teu en dat lij uitgedrukt heeft den geest van de zoogenaamde partij vaa vooruitgang in Nederland, die, wel verre van-het bestaande te willen sloopeu, het slechts wenscht te zuiveren, te schragen, te ont wikkelen, te herstellen en te verbeteren Hy vindt den minister dan ook roet genoegen op den weg der historische ontwikkeling.- Uit dien hoofde bevreemdde het hem gisteren, dit ontwerp te hooren beschuldigen ai» gegrond op eene overdrevens zucht tot centralisatie, liij gelooft, dat men toezigt en controle, die b. v zoo noodzakelijk ziju bij al helgeen de finantien aangaat, met centralisatie verwart. Wel verre, dat ia deze voordragt, die zoo noodzakelijke controle te ver is uitgebreid, zoo hij gaarne gewenscht hebben, dat er proviucia le inspecteurs waren benoemd, die met het dagelijksch toezut uver de gemeentelijke finautien zouden moeten worden belast. Als hij dit ontwerp io zijn geheel beschouwt en nagaat, welk ruim veld er voor de gem-entebustureu overblijft, om goede en nuttige zaken te stichten , dan bestaat er geen grond , om over te groote centralisatie te klagen Hij meent voorts, dat men de autonomie der gemeentebesturen niet vrijmoet laten. Hij gelooft zelfs, dat die beetureu onder de werking van deze wet vrijer en onafhankelijker zullen worden , dan nu het geval is Hij houdt het daarvoor , dat eene Bchorpe controle bij sommige aangelegenheden ook in het belang der burgerij zeU-e wordt gevorderd. Eindelijk oordeelt bij, dat in de burgermaatschappij alle staalsmagten , alle corporatien moeten worden geregeld eu bestuurd dour eenen band, die ten doel moet hebben de ontwikkeling van het volksleven, het heil van het volk üe heer I,OTS*ï kan niet instemmen met de beschuldiging van ongro-dwetlittheid, die tegen dit wetsontwerp is iugebragt Art. 140 der grondwet laat de regeling en het bestuur van de huishouding der gemeen te aan den raad over Dat artikel s aangevoerd, om het hoogere toezigt over de gemeenten te bestrijden. Maar dat artikel zegt meer Oe koning heeft ook het vermogen de verordeningen vau den raad, die met de wetten of het algemeen belang strijdig zijn, te schorsen ofte vernietigen. Eu juist die bepaling stelt het toezigt der regering vast op de verordeningen der gemeente-besturen. Beticht men na deze wet van onKrundwettighcid, dan zou hij gaarne den regel kennen, waarnaar het hooger toezigt moet worden uitgeoefend Hjj beschouwt het ten eencnmale onjuist te beweren, dat deze wet in strijd zou zijn met de grondwet Men heeft by deze gelegenheid ingeroepen de verordeningen , uie ouder den raadpensionaris Sehimmelpenninck , ten opzigte van het gemeentewezen zijo vastgesteld. Daarbij, zeide men, werd de onafhankelijkheid en zelfstandigheid der gemeentebesturen gehandhaafd. H\j vraagt het echter aan hun, die dat gevoelen voorstaan, hoe zg art. 19 eu '20 der publicatie van deu jare 1805 kannen verdedigen, daar in i ie artikelen bepalingen over de rangregeling der plaatselijke belas tinten voorkomen , die door vele sprekers ook in deze wet fel worden bestreden Hij ziet in dit ontwerp slechts een groot rad , dat is de gemeentewet, die iv de plar.ta zal treden van commissariale en provinciale willekeur. Piewet, dat rad zal de hestoren in beweging brengen. Indien zy, die geroepen zullen zijn mede te werken tot het verkieun van leden der gemeentebesturen, zich zullen beijveren goede keuzen te doen , dan stelt spreker zich niets als goeds voor van de va3'.3teliing dezer wet. Hij kan alzoo de vrees van andereu niet deelen en heti't zich verpligt geacht by deze algemeene beschonwiugen op te komen over het gebruik, dat men van het woord centralisatie gemaakt heeit De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN beantwoordt de bedenkingen , die bij dßze algemeene beraadslagingen tegen dit ontwerp zijn iv het midden gebragt Hij neemt die op in drie onder. deelen, als: 1 de centralisatie; Ut. de uniformiteit, en 8. enkele bijzondere aanmerkingen. I. Wat de centralisatie aangaat, toen hij daarvan het eerst gewag gemaakt vond in de verslagen van de staten van Zuid- ca Noord-Holland (en die staten hebben uitsluitend bezwaren daartegen ingebragt); toen. die klagie ontstond uit die twee stederijke provinciën, die onder het gemeenebest zulk eene groote rol gespeeld hebben ; toen hy dat las, was hij, blj moet het erkennen, verrast. Had meu gezegd, dat de regten van het gouvernement te zeer beperkt waren, dan had hem dit minder bevreemd. Men heeft decentralisatie niet overeenkomstig de grondwet geoordeeld en men heeft een onderscheid gemaakt tusschen gonvernemeuiale en administrative centralisatie. Het is hem niet zeer duidelijk voorgekomen, of «iit verschil ligt ia het onderscheid van begiip. pen of van woorden. Men keurde de gouvernementele centralisatie goed eo de administrative af. Hy meent echter, dat, indien er in het ontwerp centralisatie ge egen is, van de administrative centralisatie veel minder sporen n het ontwerp zijn , dan van de gouvernenientale — Men heeft opgemerkt, dat centralisatie niet overeenkomt reet de grondwet eu sommige sprekers wilden ons in hunne bestrijding tot den oudeu tijd terugvoeren. Na hetgeen reeds door deu heer Lotiy deswege gezegd is, blijft hem slechts weinig over daarop te autwoorden. Men behoeft het reglement van 1805 maar te lezen om overtnigd te zijn, dat, indien aati den bestrijder der voordragt uit dat oogpunt, de keus tusschen dit ontwerp en het reglement w-are gelaten , deze ongetwijfeld niet zon hebben geaarzeld aan dit ontwerp verre de voorkeur te geven, want is daarin centralisatie gelegen, in het reglement zal men al eene zeer willekeurige centralisatie-, ióden — Hij vraagt ?.at men toch wel bedoelt door de woorden, Jat gemeenten vroeger corporatien waren eu in 1815 als zoodanig ziju'hersteld? Het is zoo, in vroegere tijden waren sommige sleden bevoorregte corporatien, die bijzondere regten uituefenden en bijiou dere eigendommen hadden, en die publieke corporatien waren op zeer vele pesten, ontoegankelijk voor de wet. Die souvereine corporatien in dei staat vindt men niet in de grondwet, die noch aan gemeei.teu, noch aan bijzondere personen zoodanige bevoorreitiug toek;-t. Corporatien, wi'-r groote kracht bestaat in zelf besturing, dat /'ju de gemeenten na ook en dat znllen zij blijven; maar corporatie.!, in dieu zin als de heer Mackay, wien de minister hier beantwoordt, bedoeld heett, dat in 1815 zouden zijn hersteld, die bestaan er niet Noch in de grondwet van 1814 en noch in die van 1815 is een s^oor daarvan te vinden. Die spreker heelt ook gevraagd, wat kan, wat zal de raad doen? Met voorbeelden heeft men het geslaafd,' dat de wet minder geeft dan de grondwet wil, en men heel: de céntrclUatie, dio men bier meende te ontwaren, ook niet overeenkomstig geoordeeld met de groadwet. Bij de behandeling der artikelen zal er gelegenheid besl<ii.n te onderzoeken of de aangevoerde gronden juist waren, maar enkele puuten moeten behandeld worden, voor zvQveel het algemeri.e stellingen betreft. De minister onderzoekt nu onderscheidene bew. loor den heer van Lijnden tegen de tootdragt zijn gct.ppe.rd Hij toont daarbij aan, dat vele van die bezwaren hftiipe pplossiog vicden inde grondwet, in de provinciale wet of iv duze gemeeutewet zelve. Hij doet daarbij zien , dat de begrootingen dier rekeningen we! degelijk door de gemeenten zullen worden opgemaakt en ï««tj;e»'*|d, maar dai zij, ieg.-volge dt grondwet, aan de Koedkeuriog van gedep. staten zuilen zijn onderworj ca. — Mn heeft uit art 126 dtr wet afgeleid, dst alle gemeenten gehoorzaamheid verschuldigd jün aan alle i.--aatrege en en besluiten van hut opperhestunr. ü* be- Kling, waartegen uien heeft geijverd, komt op gelijke «ijze voor in de ; i...n)cii.le wet Er bestaat geene reden ,om de gemeenten niet Sao'deze. bepaling te onderwerpen. Gaat meo daarvan af, dan komt nsen tot bet denkbeeld der souvereine corporatien — Men heeft art lïi alt een vourhee!d bijgebragt, dat de wet minder gaf dan de grondwet wil Ue mmis'er kan dit niet toegeven, ook by het ruimste begrip van de gemeentelijke zelfstandigheid. De grondwet wil zelfstandigheid vuor ile hoithoucing dtr gemeenten, maar wanneer zij handelen ovtr «aktn i-.ui'.en d«, grenzen der huishouding van de gemeenten geh gen , dan mos daarover voorzeker wel toezigt gehouden worden ; dan behcoreo «Ü daartoe wel goedkeuring en toestemming. — Men heeft ook btde.king tegen de gevorderde goedkeuring eener verandering in den tijd der marktdagen of jaarmarkten Maar daardoor kunnen toch anderen worden benadeeld, daarbij zijn de behingen van andere gemeenten betrokken Daardoor wordt geene inbreuk gemaakt op de huishoudelijke zelfstandigheid. —¦ Volgens het ontwerp znlieu de vast te stellen verordeningen aau schorsing of vernietiging zijn onderwor, en. Indien dat bezwaar gegrond ware , dan is het een verwijt legen de grondwet, want deze geeft den koning het regt, neen, legt huu den pligt op, zoodanige verordeningen te schorsen of te veruietigeu, die met de wetten of het algemeen belang strijdig zijn. Indien dat voorschrift strijdt tegen ue zelfstandigheid der geneesten , dan zou de grondwet die zelfstandigheid niet helmen gewild Men heelt opgemerkt, dat deze voordragt de strekking heeft, de veieeui ging der gemeenten voor te bereiden of te bevorderen. Maar ook die bedenking moet vervallen, want het is de grondwet, die het regt geeft, om gemeenten te vereenigen of te splitsen. Eu deze wet, die een uitvloeisel is [van de grondwet, steit de middelen vast, tot volledige behandeling der vragen van verdeeiing of splitsing, die in discussie mogten worden gebrsgt en die niet anders dan door de wetgevende magt kunnen norden beslist. De minister beeft vervolgeus de bedenkingen beantwoord, die door den heer van Goltstein waren gemaakt. Die spreker verlangde, dat de inrigting der gemeenten meer in overeenstemming moest worden gebragt met de tegenwoordige gesteldheid der gemeenten. Er was, zeide dat lid, in deze wet meer gezorgd voor de groote sleden; daarin komen bepalingen voor, die meer bij groote gemeenten te pas komen. Al hetgeen de spreker heeft aangemerkt, strekt niet tot ondersteuning van het verwijt, dat in dit ontwerp eene centralisatie gevonden wordt, die stiij ien zou met de grondwet. Men is onder anderen opgekomen tegen het preveutive stelsel, dat bij de wet zou zijn aangenomen. Maar dat slaat op die verordeningen, legeu wier overtreding straf is bedreigd. Mes. heeft het strijdig geoordeeld met de gemeentelijke zelfstandigheid, dat alle plaatselijke uitgaven op de begrooting moeten worden gebragt en aan de goedkeuring van provinciale .staten onderworpen Maar ook dit is bet uitvloeisel van art. 141 der grondwet; van de uitdrukkelijke bepaling die in dat artikel wordt gevonden. De minister kan uit alle de aangehaalde voorbeelden in geecen deele het bewijs vinden, dat de beweiing gegrond is, dat hit ontwerp door eeoen geest vau centralisatie zou worden bciieerscht of in strijd zou ziju met de Grondwet Het heeft den minister verrast, dat bij ook den spreker uit Delft Tieeft gevonden onder hen, die ons tot het vourledene wenecheo terug te voeren Die geachte spreker heeft verlangd, dat aan de gemeenten die onafhankelijkheid, die vrijheid, die zelfstandigheid zou y. ¦¦¦ een verleend, die aan de Pruissische steden werd verzekerd. Hij vreest echter dat die spreker niet heeft ingezien die uitgebreide verzameling van aanschrijvingen en circulaires, die het gevolg zijn geweest vau de .Stede-Ordenung van 1808. Maar die spreker wete levens, dat men in 1831 die Ordenung heeft moeten veranderen en dat men toen grootendeels heelt doen verdwijnen, wat iv 1808 werd gevestigd, en dat door dien spreker zuu worden verlangd, dat door ons wierd nagevolgd. Voorts merkt dn miuister in antwoord op dienselfden spreker op, dat, naar zyr.e meening, eene gemeente is; I°. ecu onderdeel vau den staat eu 2" een zelfstandig onderdeel. Het behoud «ener gemeente ais een der onderdeeleu van deu staat, is meer in het belang vau den staat zelven, dan in bet belang van de bewoners dier gemeente De staat zelf heeft er het grootste belang bij, dat de gemeenten in stand blijven en dat hare belangen beschermd worden tegen mogelijke dwalingen van het besturend personeel. De spreker zelf, diende minister beantwoordt, heeft verlangt, dat er een toezigt over de gemeenten zal bestaan. Doch du meent de minister, dat dit toezigt zich ook niet bloot tot toezien moet bepalen en besluit dit punt met eene slotopmerking: Wat is centralisatie? Z. i. dit: wanneer alleen in of van wege het middeupunt wordt gehandeld. Hier evenwel is de strekking van het ontwerp, dat de gemeenten handelen onder toezigt eerst van het provinciaal, daarna van het rijksbestuur in de gevallen, waar ditnoodig is.
Men heeft gezegd , dat het gouvernement uit vrees voor de vrije verkiezingen de centralisatie had te hulp geroepen. De minister antwoordt , dat dit ontwerp, en het zal in de gevolgen bewaarheid worden , wel verre van blijken vaa vrees te dragen, integendeel het blijk in zich bevat van groot en volkomen vertrouwen op eene edele en trouwhartige nalie. Zoo er al eenige zelfstandigheid thans in de gemeenten bestaat, het kan zijn in eenige steden; maar op het platte land is dit in geenen deele het geval en juist die plattelands gemeenten zullen nu tot vrijheid worden opgeroepen en zullen haar kunnen uitoefenen veel krachtiger dan tot dus ver de grootste stad.
Het tweede beswaar betrof de uniformiteit j de wet is gelijk voor groote eu kleine gemeenten. — De minister merkt op dat men bij de uiteenzetting van die bedenking is schuldig gebleven de trenzen aau te duiden tusschen groote en kleine gemeenten; dat onderscheid is niet altijd op te maken uit den omvang van het grondgebied. Maar bovenal is men het antwoord schuldig gebleven op de vraag, wat er dan toch in het ontwerp anders had moeten zijn opgenomen om te beautwoordtn aan het doei, dat die sprekers schenen te hebben ; wat dan toch wel in d<-, groote- gemeenten anders geregeld had moeten zijn dan in de kleiue? Het gezegde vau liurke is aangehaald geworden, dat behoud met kracht en werkzaamheid tot verandering, den echten staatsman kenmerkt. De minisier meent dat het ontwerp aan dat vereischte voldoet en de heer Stoet heeft reeds uiteengezet, hoe nij deze voordragt veel van het bestaande is behouden. De minisier wil er nog dit bijvoegen , dat inderdaad behouden is wat houdbaar was, en er niet zoo vele nieuwigheden zijo ingevoerd als uit de redevoeringen vau sommigen is af te leiden. Hij komt nu tot de beantwoording van eenige afzonderlijke bedenkingen. In de eerste plaats had de heer Groen van Prinslerer groot bezwaar tegen de zinsnede, voorkomende in de M v. T. omtrent het begrip vsn plaatselijke verordeningen en de uitlegging daaiaan gegeven. Hy zeide dat een socialistisch gouvernement die zelfde uitdrukkingen veilig had kunnen bezigen, De minister merkt in het voorbijgaan op dat hij nog nooit tot dusver het staudpuntvan een sueialitisch gouvernement zóó uaauwkeurig had nagegaan om de vraag te beantwoorden, of zulk ecu gouvernement zich juist zóó zou uitdrukken. Hij zal nu evenmin antwoorden op het verwijt dat hier onder den naam van centralisatie eene gemeeutelyke slavernij wordt inge voerd Ook niet op de uitdrukking, die zeker weinig parlementair is. dat er aan de natie wetten worden opgedrongen, want de regering die voordraagt en de wetgeving die wetten vaststelt, doen dit zeer zeker met het uitzigt om goede wetten aan donatie te geven, geenszins om haar slechte op te dringen , hetgeen noch de meening van ecu uwer noch van het gouvernement kan ziju Wat uu de beide zin - suedeu in de stukkeu betreft, de eerste in de Memorie van Toelichting op art. 153 omschrijft het begrip van plaatselijke verordeningen. De memorie' zegt dat het woord verordeningen in den meest uitgebreiden zin behoort le wordeo opgevat eu alzoo alle regelgevende osschikkingen begrijpt Daaruit heeft de spreker afgeleid dat alle regelgevende beschikkingen of verordeningen door den koning kunnen worden geschorst en vernietigd en waar uleef dan , vroeg hij, de zelfstandigheid der gemeenten, wat werd er van de autonomie? Hier vooral vindt de miuister een van de meest sprekende voorbeelden van overdrijving aan den kant der bestrijders en bijzonder van den heer Groen. Ja, de plaatselijke verordeningen kunnen door den koning worden geschorst en vernietigd, maar welks? Art 158 zegt het duidelijk: » zoo ver zij met de wetten of het algemeen belang strijden." Waar is hier spoor van willekeur, tenzij men die zoeken wil in de pligtmatige zorg voor gehoorzaamheid aan de wetten of het algemeen belang, een beginsel in de grondwet OjjgenomeD.
De tweede jrief was gelegen in de zinsnede der memorie van beantwoording, luidende: -Zelfstandigheid, het vermogen om zich naar eigen regel te gedragen, moet, naar het inzien des gouveruernents, rusten op de bijzonderheid van aard eu behoeften, die bijzondere regels vorderen Verder, dan die bijzonderheid het medebrengt, mag de zelfstandigheid niet gaan, of zij ware zonder grond. Voor zoo veel onze, gemeenten gelijken aard en gelijke behoeften hebben, behoor' die gelijkheid tegen plaatselijken eigenzin te worden gehand haafd." Nn heeft de spreker daaraan eene geheel verkeerde1 uitlegging gegeven. Zal ineu zich onthouden algemeene regeien te geven tot dat blijkt dat de eene of andere gemeente daarvoor niet vatbaar is, of moet niet veeleer een tegenovergestelde weg worden ingeslagen? De wet moet geschoeid zijn op ai wat als algemeene regel kan beschouwd worden, en verder zij het overgelaten aau het initiatief der plaatselijke be»tnren tot regeling van al datgeen wat de bijzondere behoelte hier of daar mogl aanwijzen noodig te ziju. Een andere weg, gelijkheid niet tot regel verheven, maar als uitzondering genomen, zuu in strijd zijn met alle grondige organisatie. Diezelfde spreker heeft herinuerd dat de wet op de vereeniging van 1849 aangeboden, is gevailer, door het regt van schorsing daarbij aan het gouvernement voorbehouden. De toepassing faalt hier ten cc en male Indien die wet toen verworpen werd om dat men het regt van vereeniging wilde schorsen , dan zal men deze wet tuch niet kunnen verwerpen omdat daarbij verordeningen kunnen worden geschorst daar, waar het regt van schorsing door de grondwet aan de kroon is opgedragen (art. 140)
De heeren MACKAY, VAN GOLTaTEIN, VAN LIJNDEN ca GKOËN VAN PHIiNhTERrjü hebben den miniiter beantwoord en bij die gelegenheid hunne op gisteren ontwikkelde en door den minister bedes bestreden redeneringen ook nader toegelicht, De MI NisTEH heeft daarop weder de meest voorname tegenwerpingen bij de repliek gemaakt, opgenomen, daarbij de gelegenheid waarnemende zijne eerste rede te verduidelijken, daar waar deze blijkbaar zeer verkeerd begrepen scheen.
E ndelijk zijn de algemeene beraadslagingen over de wet gesloten en zijn die over de afzonderlijke titels en artt. aangevangen.
Op art. 1 wordt door den heer VAN GOLTaTEIN een amendement voorgesteld om het bestuur van elke gemeente te doen beslaan uit een raad eu een burgemeester. Daardoor souden de wethouder*, in het ontwerp opgenomen, komen te vervallen. Dit amendement erlangt eleehts ondersteuning door twee leden en dus niet de gevorderde Het komt alzDO niet in dissussie en verealt.
i)e heer ÖLÖltf verklaart zich tegen dat art., uilhoofde dat het brengen vau de wethouders in het organisismus van het gemeentebestuur , zou zijn in strijd met grondwet.
Ce heer GÜUKFROI «rederhrgt dit beweren door de memorie van loelichtiug der voorstellen tot herzieaicg der grondwet. De grondwet gever heeft de beoordeeliug der vraag alleen wilien overlaten , aan den gewonen wetgever. Over de doelmatigheid kan versshil bestaan. Uit last spreker in 't midden
Art. 1 iv stemming gebragt wordt aangenomen met 61 sle.nraan egen 4. TEGEN de heeren v. Goltstein , Stoet, van Nitpen en Provo Kluit. Art. 1 luidt als volgt: Het bestuur san elke gemeente bc.iaat uit ten raad, een burgemeester en wethouders. Art 2 wordt aangenomen en luidt als volgt
In elke gemeente i 3 een secretaris en een ontvanger. , l)e burgemeester kan met onze goedkeuring tot secretaris worden benoemd
Art. 3. Toelichting en ontwikkeling door den heer de Fremery van zjjn amendement de strekking hebbende, om de Iste alinea van dat art. aldus te doen Iniden: «Dezelfde persoon kan zijn burgemeester, of secretaris, of ontvanger van meer dan ééne» gemeen le, mits de geaiecnleo aau elkander grenzen en haar gezamenlijk zielental 10,000 niet overtreffe."
I).t amendement wordt van verschillende kanten ondersteund en zal dus in discussie komeu
De heer VAN DER HEIDEN verklaart zich tegen art. 3 , uithoofde van alinea 1, bepalende dat dezelfde persoon kan zijn burgemeester ui secretaris of ontvanger van meer dan eene gemeente, mits de bevolking van geene dier gemeenten 5000 zielen te boven ga, de gemeenten aan elkander grenzen en haar gezamenlijk zielental 10 000 niet overtreffe. Hij stel; tol wegneming zijner bezwaren een amendement voor om het art. aldus te doen aanvangen: «Dezelfde persoon kan zijn secretaris of ontvanger van , enz. (Dus weglating vau het woord burgemeester).
Het amendement van verschillende kanten ondersteund wordende, zal in beraadslaging komen
Ie heer STORM V.'.N 'aGRAVEbANDK brengt redenen van ondersteuning in het midden voor het amendement van den heer de Fremery, welks nut hij zeer beaamt.
i)e heer V. NIsPEN moet zich tegen dat amendement verklaren, zoo mede tegen het artikel.
De MINISTER zoa gaarne het eerste amendement ondersteunen, maar vreest belemmering voor de goede dienst der gemeenten.
Het tweede kan hij uiet ondersteunen, uit hoofde van mogelijke ongelegenheden daaruit voort.loeijeude, eu waarbij ligtalijk het belang der kleinere gemeenten aan de grootere zou kunnen worden opgeofferd Daarna wordt over de ameudemeuteu gestemd. Het amendement van den heer v. d. Heyden wordt verworpen me! 45 tegeu 19 stemmen
VOOR hebben gestemd de heeren: Hoffman , Dommer, Westerkof, Schiffer, v. d Heiden, v. Nispen, de Poorter, de Lom de Berg, Reinders , v Golttteiti, Sc/ioo«et>eld, Gouverneur, Zijlker, v. Hasselt, btorm, v Akerlaken, Baud, v Wijlick en de Limpens
Het amendement van deu heer de Fremery , wordt verworp ? mei 38 tegen 26 stemmen; VOOR de heeren: Ypey , Uuguenin , Dullerl, Bots , de Moraaz , de Fremerij , van Hoivell, Lotlv , Öode/roi, Storm van 's Gravesande , Mackay , Hlussé , Jespsrs, de Man , van Heiden Reineitem, tan der Linden, Bachiene. van Goltstein, Hu ¦ genholtz, Sloet, van Zuylen, Schooncveld, Meeussen, van Eek, Gouverneur en Metman
Art. 'i wordt onveranderd aangenomen met 50 tegen 14 stemmen. TEGEN de heeren: Storm van 's Gravesande, de Man, Hoffman, vin der Heiden, Reinders, van Gollslein, Sloet, Baud, van Nispen, Westerhof, de Poorter, Gouverneur, van Akerlaken va de Limpens
Art. 8 luidt als volgt; » Dezelfde persoon kan zyn burgemeester, of secretaris, of ontvanger van meer dan ééne gemeente, mi s de bevolking van geene dier gemeenten 5000 zielen te boven ga, de gemeenten aan elkander grenzen en haar gezamenlijk aieleutal 10,000 niet overtreffe."
« De bevolking eener gemeente wordt geacht te bestaan uit het docr de laatste openbare volkstelling daarin aangewezen geiai inwoners." —
In den loop dezer zitting is ingekomen de nieuwe suikerwet. Zal spoedig worden gedrukt en rondgedeeld.
Tot zoo ver ziju de discussiëu gevorderd.
De zitting is tot morgen ochteud 11 ure gescheiden
---

