BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Mei. Het hoogerhuis beeft zich gisteren bezig gehouden met eene petitie van de groote jury fan het graafschap Tipperary, waariu beschermi >g gevraagd werd voor het inlandsche meel twen de invoeren van het buitenland Lord Glengall heeft te dier •»ke eene langdurige discussie sreopend, waarin Je protectionnisten op nieuw hunne argumenten tegen de free traden hebben te berde «ebragt, «Mar waaromtrent het huis tot de orde van den dag is overgegaan, nadat de graven van Malmisburj, Hardwickc, Lucan , de markies van Clanricarde en de hertog van iirgyll nog het woord hebben gevoerd. Het overige gedeelte der zitting was onb-laugiijk — In de zitting van het hoogerhuis op heden hield men zich uitsluitend bezig met he* indienen van pstitien tegen de jongste pauselijke besluiten ; terwijl tevens voor eene tweede keer werd gelezen het ""etsoutwerp op het aangaan van huwelijken in de Indische bezittingen. — In het lagerhuis waren ten vier ure nog slechts vier en twintig leliën tegenwoordig, zoodat de Speaker de zitting verdaagde tot den «'genden dag — bisteren namiddag hebben de hertogin van Kent en de prinses *»n Pruissen de hertogin van Orleans en de hertogin van Nemours. °P Waremont een bezoek gebragt — Het aantal collis, dat hier op den lOden Mei voor de groote tentoonstelling ontvangen was, bedroeg 10,055 van het buitenland en 1307 van de Britsche koloniën Onder de nollies van het buitenland -warmn er nit frankrijk 3540, Pruisseu 1099, België 1056, de Vënenigde Staten 930, Oostenrijk 686, Holland 226 — liet vaartuig Prince Alberl zal dtu 15den Mei naar de poolstre»*a vertrekken, ten einde sir John Frauklio met zijne equipage op '• sporen. — l)e heer Payno, door het Mexicaaosch gouvernement belast om '« Londen eenige schikkingen te maken ten gunste der schuldeischers »»n Mesico, verklaart iu'eene nota, welke door de dagbladen opge"otneu is, dat zijn gouvernement geenzins bet voornemen heeft om ««"e leening van $6,000,000 te sluiten, onder verband van de goederen der geestelijkheid. — Ue Daily Ne>os beweert in zijn beursberigt, dat de reden , waarom de Uclgiscbe fondsen lager staan dan de Hollandsohe, daarin ligt, dat , het gedrag van het Belgische gouvernement tegenover de Engelsche •poorweg maatschappijen weinig vertronwen in dat gouvernement inboezemt. Het middel cm het Belgische crediet aan de Lonaen»che keurs weder geheel en al te herstellen is om met de Engelsche maat•chappijen in bevredigende schikkingen te treden. ...... -Volgens berigten uit Portugal heeft de maarschalk Saluan ha die bij "«dictator was geworden, Oporto deu 3den Mei verlaten en is op weg "aar Lissabon Eenige pogingen tot ongeregeldheden hebben te Lis««bon plaats gehad , maar zij hebben schipbreuk geleden op de ferme houding der autoriteiten en der troepen, die aan de zaak der koningin «o de orde getrouw zijn gebleven. De koning is den 3den dezer te Lissabon aangekomen.
-~ De Amerikaansche nieuwsbladen bevatten eene proclamatie van den president Fillrnore, opzigtens de ootwurpene expeditie testen het eiland Cnba Zn is op weinige uitzonderingen na in dezelfde bewoordingen vervat als Jie, welke verleden jaar, bij gelegenheid van de eerste expeditie door den president Taylor uitgevaardigd werd, en strekt -ooral oradeAmerikaa.scheiogezetenen, die geneigd mogten «ju, aan deze misdadige expeditie tegun eene bevriende natie, deel te nemen, '« verwittigen dat zij zich hierdoor aan al de gestrengheid vau de wetten des lands'blootstellen, en de autoriteiten en allo welgezinde burgers van de Unie uit te noodigen, zich met alle magt en hun ten dienste •taande middelen teg. n de uitvoeriüg dier expeditie te verzetten. Indien men gelooi' iriaz hechten aan tene correspondentie uit Phi'adelphia.in de Morning Chronicle medegedeeld, dan zijn er aanzienlijke •ommen besteed om deze expeditie tegen Cnba te organiseren. Het •ereenigingspunt zou op de kusten van Texas zijn, waar zich 8 a 10 schepen met troepen op de bepaalde plaats zou.len bevinden om te ge'ijkegrtijd te vertrekken, ie chefs der expeditie zonden, naar luid van deu Washington Telegraaf, ecu zekere generaal Mirabeau, nit Georgië, en zekere Gonzale» uu Havana zijn; drie Amerikaansche ooilogsche pon kruisen tusschen de kust der Vereénigde Staten en Havana om -et welslagen der expeditie te beletten, indien zij mogt ondernomeu worden. * — Te Buenos-Ayres had Rosas op nieuw zijn voornemen te kennen gegeven om van zijne hooge betrekking afstand te doen. — Volgens brieven uit Liberia (Peperkust, Westelijk Afrika), van den 13den Februarij, zou de heer Shaw, die door Engeland derwaarts *as gezonden, om proeven te nemen met de katoenteelt in die streken op het punt staan eene lading katoen naar Liverpool te zenden •Liberia schijnt bestemd om eenmaal eene belangrijkemarkt, voorden uitvoer van katoen naar Europa, te worden. — Volgens sommige Amerikaansche bladen heeft er te Pittsburgib •en hevig kabaal tegen Jenny Lind piaats gehad. Men wierp haar rijtnig met steenen. Zij is onmiddelijk naar Baltimore vertrokken. — De berigten uit Havana loopen tot 2'i April. De bevolking verkeerde in een zekeren itaat van spanning, veroorzaakt door de verwachting van een nieuwen inval. De kapitein-generaal had eene depêche ontvangen , waarbij hem kennis werd gegeven van het vertrek eener expeditie van Nienw-ürlcaos. De troepen sliepen geheel gekleed en gewapend bij hunne paarden. Het volk zou naar men wil zich aan de zijde van de aanvallers scharen, althans indien zij talrijk genoeg waren, om een goeden uitslag te doen hopen — De laatste berigten vau Halt', over de Vereénigde Staten ontvangen, Behelzen eenige bijzonderheden over het komplot, Jat zich gevormd had om de regering vau keizer Sonlouque omver te werpen en de republiek weder te vestigen. De zaamgezworenen waren Negers en geenszins Mulatten het komplot is door de overheid ontdekt, bij gelegenheid dat een van'diefstal beschuldigd persoon, gevangen genomen werd, en bij hei «loorzoeken van zijne woning papieren gevonden werden, die de geheele -amenzwering aan den dag hebben gebragt. Zij had vertakkingen over het zeheele eiland Meer dan 100 persooen zijn aldaar en bovendien nog een groot aantal te Port-au-Prince gearresteerd waaronder zich hooggeplaatste ambtenaren bevinden. Waarschijnlijk zullen er nog wel arrestatien plaats bebben, buiten die, welke reed. bewerkstelligd zijn. __=__
---

Duitsche Post.
""Frankfort, 13 Mei- ne '!entrale bondscoraroissie heeft gisteren eene zitting gehouden, die eerstdaags door hare stniting zal gevolgd worden. De heer v. Rochow, Proissisch bondagezant, die den vorigen r-aebt hier is aangekomen , heeft gisteren eenige bezoeken van gevolmagtigden bij den bondsdag, alsmede van de plaatse liike autoriteiten, ontvangen. Vervolgens heeft hij met den generaal y Feneker bij den graal van Thun, voorzitter van den bondsdag, _e<Men vleit zich thaus, dat de kwestie nopens de vermindering der rnntollen waarover reeds zoo lang ouderhaudeld is , eindelijk op «me bevredigende wijze beslist zal worden. Het schijnt, dat de re- R-rinnn der oeverstaten alsna gehoor zu len -er-enen aan het algege geu , „_, j„7B objvietee aangelegenheid geregeld te zl n,ee„ verlangen om de«K-KS «^ en dat Vrankri-k, de Neder au ? wijdersdat Frnissen verklaard, tot de algeheele opheffing } 1)aJrn)9,alit met 2/3 -.eh met de heffing van de hel» e derzelve willen tevreden *.-e'len h ïlle belanghebbenden evortot eene dein-lieve schikking tn schen * , derdis, moet de tijd .eren. Opde*e « ° hgoort mee het gevoelen Verhandeld worden. In onze pollLeke Umg i.Oosten-tscbii)uitscb.Oostenuilen, dat zoo lang men het niet eens is nOPe . d t deMa ,„, rijksche tol- en handelsvereeniging , er mets besiisae plaats grijpen. nienw zeer gunr weer, - Sedert eenige dagen hebben wij hier °P ™n hillemle ,jUDte., dat een zeer nadeeligen invloed oP den groei der versen e P en gewassen uitoefent. Ten gevolge van de daarmede „ nachtvorst, -ijn overal een groot aantal vruohtboomeu , die bloei stonden , geheel doodgevroren. eerstvol_ De bondsdag is op verre na nog met voltallig, en «e Rende zittingen -olllen slechts prt forma f-ehond-n *»rd" ' bc. hij volledig geojnstitaeerd is. zal over de te Dresden genomen elaiten nader onderhandeld worden. ,„™int-,„™rint— De Hamburger senaat heeft zich bij de Oostenrijkscbe re*er i e. beklaagd over het langdurige verblijf harer troepen ra diei vrije rj atad Het antwoord hierop is zeer ongunstig uitgevallen ; net ekabinet heeft verklaard , dat de staat van zaken in het nourden Dnitschland het terugtrekken dier troepen niet raadzaam "" d V| tevens gegispt den vijandelijken toon, die in vele Hamburger dag -^ den doorstraalt, verlangende dat zolks door den senaat op cc" hoorlijke wijze worde belet, Berlijn , -» Mei. Het gernebt der aftreding van den minister van financiën , schijnt zich te zullen bevestigen. Ale reden hiervan wordt opgegeven, dat de heer von Rabe geweigerd had een hoog geplaatst ambtenaar van zijne betrekking te ontzetten. — Men herinnert zich welke eene oppositie legende door Pruissen met onderscheidene kleine staten geslotene militaire overeenkomsten, in de onder den invloed van Oostenrijk staande bladen gevoerd is. Thans verneem* men, dat de Oostenrijksche partij het voornemen koestert om deze oppositie na de opening van den bondsdag voort te zetten. Hoogte van den Rijn te Keulen den Viden Mei: 11 toet Rijnl.
---

Fransche Post.
l*»ri|s, 13 Mei De geruchten, betretfeude verdeeldheid in den iioezém van het kabinet, waren heden meer dan ooit in omloop. Ojriaak dsarvan zon nog altijd zijn de wet van 31 Mei, welke de heer Leon Faucher krachtdadig wil handhaven, terwijl sommigen zijner ambtgenooten, vooral de heeren Foold en Rouher, zeer geneigd zr-.len zijn dezelve optegeven Men ging zelfs zoover van te zeggen, dat ia heer Odillon Barrot, die zich voor eene veel omvattende wij. rigiog der wet .zou verklaard hebben, op het Elytée ontboden was, om een nieuw bestuur zamen te stellen , waarvan de heer Leon Faucher natuurlijk geen deel zou uitmaken. Van eene doorgaan» goed onderrigte zijde wordt daartegen echter aangevoerd, dat de heer Leon Kaucher wel is waar liever zijne portefeuille zou willen nederleggen dan in eene wijziging van de wet toetestcmmen, Lat niet al zijne ambtgenooten even eenstemmig op dit punt met hem denken en dat er wel eenig verschil van gevoelen onder de Uden van het kabinet bestaat, doch dat deze verdeeldheid nog geenszins zulk eene hoogte heeft bereikt als men het wil doen voorkomen Het is volstrekt onwaar, dat de heer OJillon Barrot op het E!ysée ontbodeu is en dat, bijaldien men ook al eene ontbinding van het kabinet wegens dit punt kan le gemoet zien, zulks echter nog op verre na niet zoo ophanden is, als sommigen verzekeren. Even onjuist is de bewering, dat de heer Odillon Barrot gereed zon wezen om een formeel voorstel tot de herziening der wet van 31 Mei te doen Dat hij wel geneigd is een zoodanigen maatregel te ondersteunen, schijnt zeker te zijn, maar tot dusverre denkt hij er niet aan om daartoe het iniatief te nemen.
De heer Leoa de Faucher daarentegen laat geen gelegenheid voorbij gaan om blijken te geven van zijn vast besluit, om meergemelde wet in stand te honden. Eene dépêche in dien geest, aan den prefect van het departement der Landes gezonden , heeft zelfs in de wetgevende vergadering van heden aanleiding gegeven tot een verzoek om eene interpellatie te mogen doen, dat niet aangenomen of voor het minst voor zeer lang verschoven i»
Wat overigenß de herziening der constitutie betreft, blijkt, dat het committé generaal, dat zich hier hetft gevormd, niet veel voorspoed schijnt te ondervinden , in weerwil van de beweging, welke bet maakt. De Wr.ion electorale, wier ondersteuning bet heeft gevraagd, is zoo men zegt, voornemens die ronduit te weigeren Tevens kondigt het Bulletin de Paris aan, dat het voors'el tot herziening, den bden Jqnij door den heer do Broglie niet op het bureau der vergadering zal nedergelegd worden
— 1)8 Messager de Vassemblée verzekert, nit eene goede bron vernomen te hebben, dat de 14 .regimenten , van de eerste militaire di isse, die niet tot hst garnizoen te Parijs behooreu , bevel hebben oot.angcn zich gereed te honden naar Parijs te trekken. Dit bevel zoude io vertrouwen door deu minister vao oorlog aan de kolonels mede gedeeld zijn Dit berigt verdient echter aliezins bevestiging. — tic nationale garde van Rouiiles is ontbonden.
—¦ Men verzekert, dat al de voorwerpen van Kranschen oorsprong, die in het glazen paleis le Londen ten toon gesteld zijn, na de sluiting der Lond;nsche teatoonstellifg, alhier zullen bij-engebragt worden , ten einde op nieuw te worden geëxposeerd. Men voegt er bij , dat do Fransche inzenders, die door de Engelsche jury eene btlooning zijn waardig gekeurd, ook iv Frankrijk beloond zallen worden en dat bij deze gelegenheid onderscheidene ridderordes zullen worden uitgedeeld.
— In de Fanbonrg St. Antoine heeft eene onbeduidende zaak niet weinig opschudding gebaard. Een der koffijhuizen aldaar, bezat namelijk geen verlof om biljart te doen spelen , zoodat de prefect van po licio, de heer Carlier , er toe is overgegaan, cm de beide biljarten, waarop ongeacht het gebrek van verlof, gespeeld werd, onbruikbaar te maken De ontevredenheid onder de demokrater over dezen maat regel is groot, en men heeft zelfs over deze daad bij de afgevaardigden Miot, L-ngraime en Nudnud geklauwd, die beloofd moeten hebben den minister over deze zaak te ir terpe!leren
— Te (.halons heeft ecu moordenaar, die ter dood gebragt zon worden, aan dtin beul weten te ontsnappen en is van liet schavot gesprongen, waarna hij met den scheraregter en zijne helpers een wanhopigeo strijd begon, die lang dunrdc. Men voerde hem, in afwachting vau nader i bevelen , naar de gevangeuis terug.
— Gisteren is gemeld dat de Toscaansche minister van oorlog, generaal Laugier , zijne demissie had ingediend. Betreffende de oorzaken, welke hem daartoe bewogen hebben is tot dusverre nietß slelligs bekend, fntusschen vermoedt men dal ziJDu eigeoliefde gekwetst is ge worden door eeoe order van den maarschalk Radetsky.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* .rarijs j 14 Mei- l)e 'i'ting der wetgevende vergadering, was heden geheel gewyj aan ds iuterpeilatieu der heer.-n Romnie , Créuu en andere volksvertegenwoordigers, betreffende het voortdurend in staat van beleg honden van het deparlement der Itère, alsmede wezens het ontslaan van den niaire van Grenoble , het ontbinden der nationale garde aldaar eo de opheffing van het dagblad Le Palriote des Alpes De minister van binnenlaudsche zaken hield eene uitvoerige rede , tot verdediging der daden van het minhterie ln dit duidelijke, door een aantal feiten gestaafde betoog , bewees de minister aau elk on; artijdijjo hoorder dat de re.:ering, door de hierboven opgesomde maatregelen te nemen , niet anders gedaan had, dan haar pliït; het bleek o a dat de inahe van Grenoble ontslagen was wezens verduistering eener som vau 85000 francs; dal de natiouale garde ontbonden werd wegens openlijk verzet tegen de wettelijke magt, terwijl men het genoemde blad had verboden te verschijnen, vermits het niets deed, dan tweedragt zaaijen en oproer stoken. Deleden der bergpartij, na s'miuisters redevoering, gevoelende, dat hunne interpellatien tot niets zouden leiden, ontstaken in niet geringe gramschap en weldra zag men den heer Farcocet de tribune beklimmen, om die gramschap in woorden lucht te geven. De heer Farconet deinsde er niet voor terug om (met het oog op de geruchten , die den minister van binuenlandsche zakeu beschuldigden van in der lijd valsche berigten per lelegraaf te hebben verzou .en) dezen in bedekte termen van het verspreiden van valsche tijdingen te betichten en hem een vroeger votnna van wantrouwen , als een hoon voor de voeten te werpen Te betreuren was het, dat deze weinig parlementaire redeneertrant, door een drie dubbel salvo van toejuichiugeu door de linkerzijde bekroond werd
Een en ander heeft echter tot het hoofddoel niets afgedaan ; de stemming van de metsten der aanwezigen bleef ten gunste vau het ministerie, besluitende de vergadtring ten slotte, met zeer groote meerderheid, dat to' de eenvoudige orde vsn den dag zoo worden overgegaan ; dit geschiedde dan ook, doch wegens het vergevorderde uur, werden toen de verdere discussien tot den volgende i dag uitgesteld
Iv de zitting van heden werd overigens andermaal overgegaan tot de benoeming van twee vice-presidenten en een secretaris De uitslag der s'.einmiig wns dat de heeren Lacro«se ca Benoist d'Azy tot vicepresidenten; en de heer Monlin tot secretaris benoemd werden — De socialistische dagbladen leNafional, la Presse , la Republique en le Siècle honden zich heden met weinig anders bezig dan met de telegrafische depêches, door den minister van binnenlandsche zaken naar het departement des Laudes gezonden, waarin de ten gunste der wet van 31 Mei gezinde kandidaten aanbevolen worden. Die dagbladen hopen, dat eene stemmiug, gelijk die van 1849, den heer Léon Faucher zal doen vallen.
— liet algemeene commitlé voor de herziening der constitntie, dat te Parijs is geconstitueerd, heeft heden talrijke adhaeiie'a ontvangen.
— Men verneemt, dat de generaal la Hitte tot gouverneur generaal van AUerie benoemd zal wurden ter vervau.iue: vau deu generaal Pellissier, die ad interim met die gewigtige betrekking belast is De generaal la Hitte woonde als kommandant der «rtillerie, de belegering van Algiers in 1830 bij — De plaats gehad hebbende verkiezingen voor den gemeenteraad te Lyon , hebhen een trenrig resultaat opgeleverd Van de 36 raadsleden, die verkozen zijn, behooren 32 lot de demagogische partij. Deze uitslag laat zich verklaren nit de omstandigheid dat de anarchisten als naar gewoonte op bonnen post waren, terwijl zich de voorstaaders der orde meernit vrees dan uit onverschilligheid van de verkiezingen teruggehouden hebben — Uit Italië heeft men geene andere beru'en dan nit Venetië dd. 9 Mei, dat koning Otto van Griekenland van daar naar zijn rijk vertrokken 11
---

BEURS van PARIJS, 14 Mei.
r'ran»i;he » pCt kont.. . 56.10 Spanje Buil. 3pU 35*4 dito op tijd . ..... 56\!0 ?.,., Poas. —— dito 4 p('t. ....... —,— Activen. . . ...... dito 6 pOt. kont. . , . 90.40! Holland 2% pCt. 59% dito op tijd. ... . . 80,45 Rnslsnd 4% pCt 981»; Baak-Aetiën ..... 2047,50 K-raontesctre 5 pCt ----- Map fte*. nieuwe leen. . , —.— —.— België 5 |Ct (1-40) 99% [«to dito bij Rotht. .. . 80.50 dito 4% pCt . onde 75% dito 8% pCt Dito nieuwe 76ft dito Bank-Aotiën .... Tosoanen Spanje SpCi. Boitenl 39Vi Wissel: Amst. 212% z.; dito 211% op 90 d. Op onze fondsenmarkt hadden in de laatste dagen variatien plaats, waarvoor niemand gegronde redenen ko opgeven, en die men dan ook geheel aan de positie der markt oeschrijft. Heden was de stemming wederom zeer gewild, de Fransche fondsen zijn van 45 tot 85 centimes gerezen. Spaansche fondsen iets ilaauwer, onder den invloed der berigten uit Portugal
Madrid , 9 M*i Op morgen zuilen de verkiezingen voor de Cortes beginnen; binnen Madrid twijfelt het ministerie niet of deszeils kamiidate.n znlleu gekozen worden. —De toestand fau de koningin weduwe laat i,iets teweuschen overig. — Dt herig en uit Lissabon loopcs tot •! Mei, die uit Oporto tot den sden ; in laatst?eiuelde stad handelt SaMariba geheel in het karakter van dictator. Hij kon lint decreten af iv naam der koningin, zonder zich alvorens met den zetel der regering in Lissabon daar omtrent verstaan te hebben. Uit zijn gedrag blij ut volkomen, dat hij zich geheel aan de partij der Septembriat»» beeft aangesloten Bij eigenhandi»eD brief der koningin naar de hoofdstad ontboden , begeeft hij zich derwaarts. Tot dusverre is de rust aldaar, dank zij de krach tige houding der troepen , gehandhaafd Wil heeft men nu eu dan talrijke volkshoopen bijeen gezien en onder de vele kreten door ben aangeheven, voornamelijk die van Leve Pedro V gehoord, wel heeft men de Schouwburgen op hoog bevel gesloten, doch daar de hooge regt.iDe eenmaal toegetreden was tot de algco.ei.ne manifestatie des volks, door den hertog van Saldanha niet alleen a*n het hoofd van het leger maar ook van het ministerie te stellen, hoopte men dat ook alle reden, om de openbare rust verder te verstoren was weggenomen, overigens heerschte in Oporto, zoowel als in de overige streken des lands, eene gewenschte rust
---

BEURS van MADRID, 9 Mei.
Sp. 3 % kontant 35^ ScbatkiUb 98— Dito dito op tijd. 355, ",, i"£ Bank v. San l'-rn 105 P Dito 4 X Dito b % 16 & . 5 'S, Na de bents : Dito Coup 8% ii ii Sp -? % 16 %G. 16 P Dito Rcot. Schuld .. 6V8 Dito 4 % , Verh, Schnld — ih%. G., *, P, On-e- Vales 7'*>, 54 G. Kmt Bot-ald 6% G.. V BP. Voorl. Sclin'.dbr 6v 8?& G , ft P. Wissel: Londen 50 90 G. op 90 d. j Parijs 0,85 e-, 8 d.
---

BEURS van LONDEN, 14 Mei.
Consol." 97V4 « '-ei M"ico 6 pCt. (5% o %; Peru 5 pCt. 82 a 8"j dito Uitg 37 ' 38; Pott *pCt tS% a 3"j« ; Spanje 5 pCt 19% ü 19% ; dito 3 pCt B9")4 s % ; duo I*«:»ivc6% a % ; Kussen 100 4 il; Holl. 8% pC* -- A ' i ito (;ijrt 4 rCt 89*4 a 90*«. ¦ — 1 [¦¦Wil ril I 111 IIUWMI—»«-Ml--il
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting vun Donderdag, 15 Mel. In dt.t zitting zijn de beraadslaging over het ontwerp der gemeentewet voortgezet. Op art 6 werd door den heer Anemaet een amendement voorgedragen , de strekking hebbende, om d^ medudeeling san gedeputeerde sleten van d 8 vast te stelleu plaatselijke verordeningen wegens de verdee ling der gemeenten in atdeeliugen, niet in de «et op te nemen. — Dat amendement docr dtn minister bestreden, wordt met 55 tegen 10 sU-rnmen verworpen; waarna hel artikel 6 onveranderd is goedgekeurd. Op art 7 is door den heer van Heiden Reinestein een amendement voorgedragen strekkende, om deu gewonen tijd t«r verkiezing van leden van den raad te bepalen op den vierden Dingedag in de maand October en de nieuwe raadsleden eerst met den eerslcu Jannarij daaraanvolgende te doen zitting nemen. Dat amendement, dat mede door den miuister bestreden wordt, is verworpen met 50 tegen 14 •temmen Art. 7 is daarop met 61 tegen 6 stemmen aangenomen. TEGEN de heeren: van Heiden Reinestein , Storm van 's Gravetande en van Goltslein. rt g 22 zijn zonder beraaddaging aanyenomen Op art 23 is door den heer ll'ester hojf ecu amendement voorgedragen , strekkende om ,de uitsluiting van plaatselijke ambtenaren voor het lidmaatschap van den raad , niet vnn torpassing te verklaren op de leden van armbesturen , noch op de leden vao het bestuur van Godshuizen of andere instellingen van liefdadigheid , noch eindelijk op genees-, heel-, en verloskundigen, die met de armen-praktijk belast zijn. Het amendement van den hetr Westerhoff is, na ondersteund te zijn door den heer Engelen en bestreden door den minister, aangezomen met 84 tegen 30 Uemmen, zoodat de armen-geneeskundigen niet zullen uitgesloten zijn van het liumaatschap van den raad. Daarna wordt het alzuo gewijzigd art. insgelijks aangenomen. Art. 24 komt it. behandeling, en daarbij twee amendementen van den heer He Man , strikkende, om het vertod tot deelneming vau de lede,! van den raad san het pachten van gemeente-goederen en aan leverancieu , niet (gelijk in het ontwerp), algemeen te maken, maar alleen uit te strekken tot onderhandiehe verpachtingen en leverancien Zoowel over de strekking, maar veel meer nog over di redactie dier amendementen ontstaan vele woordenwis-selinneu , zoodat het vervolg der discussien over art. '24 op morgen wordt bepaald Don zal tevens de stemming plaa's bebben, over het tttde op dat art voorgesteld «menden-ent van den heer Bachiene, .-'¦ te bepalen, dat de ledtn vau den raad niet mogen aannemer, c.-ne benoeming van armen-ge. netsheer. Ook dit amendement wordt be.-lrtden als in str(,d met de zoo straks genomen beslissing op art. 23 door aanneming van bet amendement van den heer IVesterhoff. Daarna wordt de vergadering gescheiden Zitting van Wotnldag 14 Mei. (NADER VERSLAG) De beraadslagingen i ver de geir.ee iewet worden voortgezet en wel het eerst over Tite! Iï. Van den raad. lste Hoofdstuk Van de leden van den raad § 1 Van hun getal. Niemand bij de algemeene beraadslagingen het woord vragende, gaat men dadelijk over tot de behandeling der artikelen, en wel het eerst met art 4. De heer VAN AKERLAKEN heeft als amendement voorgesteld , het art. aldus te lezen: » 1 i- raad, onverschillig of de burgemeester er al dan niet lid van t.ij, bestaat uit: leden zielen. leden zitlen. 7in gemeent. beneden de 3000 29 in gemeent v. 40001 tot 50000 Il - » v, 3000 tof 5000 31 - »" • 500!);» 60000 15 » • . 5001 . 10001! 33 - - » 60001 • 70000 19 . . • 10001 . 16000 85 - • - 70001 - 80f'0n 23 « . i. 15i-01 . 20006 .'l7 ... 80001 • 90000 25 . . . 80001. 80000 34) . . • 900ul - 100000 27 » - » 30001» 400H0 41 » . . 100001 eu daarb Spreker licht tbans dat amendement nader toe Hij heeft steeds gemeend, dst eeue der voornaamste beweegredenen der grondwetsherziening van 1848 geweest is, om de burgera een meer werkdadig deel aan het bestnnr te geven, welk beginsel ook in de grondwet is "«.handhaaft! door bet stelsel i eeksche verkiezingen, door de vermeerdering dtr lands- en provinciale vertegenwoordiging, in de meerdere telfstandigheid der ' n'en Tot sprekers bevreemding is men eehlcr v-n dat beginsel afgeweken, zoowel by het tegenwoordige ontwerp als bij dal ven den minister de K-mpenaer Het getal raadsleden is verreweg in de isen verminderd, hetgeen spreker met onderscheidene voorbeelden nit de provincie Ntord- Holland staaft, tervijl zoo wel aldaar a's in andere provinciën de bevolking vermeerderd is — Spreker kan zich hiermede nietvereenigen Hij vindt zulks, in strijd met de b.ginselen der grondwet, ondoelmatig eu ouvrijaienig. — Zijn r heeft tea doel, daarin te voorzien. Daartegen bestaan geen» overwegende beiwar;-n Het it h-pi intusschen alleen te doeo om het beginiel der vermeer-
dering van het getal raadsleden, zonder bepaald aan het opgegeven cijfer te hechten. Ook met een ander amendement van gelijke st-ekkiag zon hij zich kuLnen vereenigen. Üe heer VAN WIJLICK. wijzigt een vroeger do*r hem ingediend amendement Zoo als het thans loidt heeft het ten rftei, jn de 2de 3de eu 4de ziusnade van het artikel te lezen .- - 7 leden"ln gemeenten bene Jen de 1000 zielen, 9 leden in gem. van 1000 tot 400% 11 Ie den in gem van 4001 tot 10,000 "
Ue heer SMIT heeft bezwaar tegen bit artikel, doch evenzeer tegen de beide voorgestelde amendementen; tegen het eerste, omdat het te ver. tegen het laatste, omdat het niet ver genoeg i-aat. Hij daarentegen wenscht den middenweg te bewandelen Hij behondt de schaal van het zielental, maar verplaatst den sprong van 85 op 39 raadslele.ien Dij het begin der schaal. Daardoor wordt bet stelsel ,ao het zoo uitniui.tende ontwerp behoodeD, en aan het bezwaar van vele steden te gemoet gekomen. —Ais reden der door den spreker voorgestelde wijziging geef: hij op, dat eene te groote vermindering van raadsleden niet met den aard der i-stelling strookt Bovendien, de belangstelling in de gemetne zaak zal door openbaarheid vermeerderen. Door te groote verruil*'lering zal het ierlunïec van -eren onbevredigd blijven , de zedelijke 'van den raad verouderen, eeneOßgonttige uitwerking geven aan het, tegenwoordige zoo uitmuntende ontwerp Br zullen , ten gevolge van htt ontwerp , onderscheidene commissien moeten benoemd worden, die bij een te klein getal leden vau den raad, steeds nit dezelfde personen zulien bestaau. Dien teu gevolge stelt spreker voor, art. 4 aldus ie iezeu: Ds raad enz , bestaat uit:
li-den zielen leden zielen. 7 .il geineen', beneden de 3000 25 in geiueent. v 85001 tot 40000 li - » v. 3000 tot 6000 27 » » . 4)001 . 45000 13 » ' 60111 - 10000 29 » - 45001 . 50000 15 » ' 10001 . 15000 81 . . „ 50001 . 60000 17 » • « IffOO" " 20000 83 - - . 60001 . 70000 19 » - . 20' 01 » 85000 SS . . . 70001 . 80000 21 » - • MOOI S 30000 87. ¦ 800:11 . 100000 23 » - '» 80001 - 35000 3y . . . boven de 100000 De hei-r MOKAAZ is mede van oordeel, dat voor gemee&teu vaa boven de 5 i 6000 zielen eeue lermecrdering van het getal raadslieden wensrbeiijk is Spreker heeft ook op het oog het aantal commissies welke zullen moeten worden benoemd, die steeds uit dezelfde personen zouden bestaan , bij een te gering aantal leden van den raad. Hij indersttu;t het amendement vau de» hoer Smit,
De luer WINTGENS ondersteunt de amendementen der heeren van Akerlaken en Smit. Bij kleine vergaderingen doet zich zoo ligt het eigenbelang gelden, hetgeen iv groote niel te vree/en is
De heer VAN VOOKsT z,et geen voldoende redeoeu voor dearuendeoicaieu De geest vau coterie, welke men vreest, zal door da publiciteit en de periodieke aftreding genoegzaam belet worden, de regen g zal na een rijp onderzoek , best ia staat zijn i.ier te oordeeleu.
De heer VAN HA-SKLT is voor" hel amendement van den heer van tk.rlaken, en z.o bet niét rn&gt worden ai'.ngeoosoen voor dat beer Smit Ook hij ia van oordeel, dat ouder de voordcelen n eire de natie bij de nieuwe groi.id.vet voorgespiegeld hrefl, niet, de gerirgste was dat de bunrera m-er dse! aan de regering zouden nemen. Het ontwerp geeft huu pohler daaraan minder deel, hetgeen uiet het middel is om vroegere klagtea over aristocratie en oligarchie^ le vermindereu. .Spreker vreest dat de regering» plaatsen weder laag/.aincrdand iv handej van een) dillen geraken.
De lieer üNuELKN is voor ieder strekkende om bet id3!eden te vergroo-en :>it is van veel gewigt, omdat op die ferschillende narUjea inde gemeente . ertegen'.voordigd worden, r me" oA aau de oppositie gelegenheid geeft, zi-h in des iai<l le doen vertegenwoordigen, hoe meer dit be-.nrJerlyk, voor dB rust zal zijn
ii In-er VAN LIJNDEN, olsoboon het amcudoaieot v»d den mit «mende, h-tft nog een bezwaar tegen art. 1 Hij s vaa oordeel, dit in die gemeenten , waarbij ve. i Baartaotuepea, lammen, kerspelen of dergelijke afdeeling'en behoorea, innatotgïag van art. 5 der Belgische gemeentewet, voor ieder dier afdeeingen een zeker getal leden iv dei, raad der gecjeente zitting moeten lebben Neemt men dit beginsel niet aan, dan vreest spreker, dat len aau de meerderheid zuilen worden opgeofferd, omdat iü gemeeuteu, uil verschiilendo d«rp*a enz bestaande, de raad bijca hoofdzakelijk zal zn,u zaniengeiMuid uit bewoners vau het :e ,:tt du onderdeeien niet bekend y.ijn en op de bevan ieze geen acht zullen slaan, dewijl locale kennis volstrekt 13 — De regering heeft iv bare memorie vau beautouor Mgd, dat, inogt hi-r misbruik beslaan, ia deu tegenwoordigen tijd overal gelegenheid uesiaat, de aandacht daarop door dagbladen of gi ichriflea te veaiigen Spreker erkent, dat de dagbladen in de laatste tijden meer uitgebreidheid hebben «rlang i, doch betwiifeit of dit middel wel in de dorpen voldoende zai werken. De regerii heeft ook gezegd, dat het middel niet zou help-u, daar de enkele vertegenwoordiger van ecu onderdeel toch door de meerderheid kan worden ovarstemd Voorzeker ia dit het bezwaar van eene. minderheid bij eike vergadering, maar de vertegenwoordiger kan de belangen der minderheid vouidrage.-i eu iv overweging geven.
De beer VAN NISPEN ondersteunt teu volle het door den laatsten redenaar in het midden gebragte
De h, er DIRKS oudersleunt het a «endement van deu heer Smit op de gronden door den heer Engelen ontwikkeld. De zaak is bijzonder van tcepeising in KrieslanJ, in de thans nog bestaande grietenijen De heer VAN AKEIILAKEN verklaart zich tegen hel amendement van den heer van Wijlick, omdat het uiet overeenkomt met züu be -insel tot vermeerdering 'ler raadsleden liet is spreker aangenaam geweest, dat een aantal lede:i dat beginsel toegedaan is. Alleen de heer van Vflorst heeft er , wel geene bezwaren tegen in het midden geb-agt, maar zich alleen voor het ontwerp verklaa.d, omdal dr leger'.ng beter iv de gelegenhoid geweest is de zaak »a.uiv,keurig te onderzoeken. — De hterimi', zich nut hit beginsel .au sprekersameudemeut vereenigende , is van oordeel dat dit te ver gaat. Deze bedenkiug bevreemdt spreker, als bij vergelijkt het tegenwoordig gelal beslaande raad-leden en de op zo-; vele plaatsen vermeerderde bevolking Met aanwijzing vi,n onderschei .'i ne voorbeelden betoogt spieker dat hij niet te ver ia gedaan. Mogt evenwel uju amendement niet worden aangeao. en, dan zal hij zich, om toch eenige verbetering •net dar van deu ! eer Smit vereenigen. Voor het geval dat ook dit nordt afgeweken, stelt bij nog een amendement voor, overeenkomende met bet verslag der provinciale staten van, Noordholland op hel ootwe.p gemeentewet, met dat verschil, dat lir> de bevoegdheid teu deze aan den koning overlaat. Het ameuueüent heef i ter. doe!, aan het slot vjn het art het volgende te voegen: «Op _i van den gemeenteraad, tv na verhoor ven gaden*"eerde stateu, kao door ons het getal raadsleden, naar plaatselijke behuefteti, worden vermeerderd ol verminderd." •¦- Dit amendement echter niet ondersteund wordende, blijft b.*.U*n verdere behandeling.
ieheer üUI.LEKTdoet opmerken , dat de vorige spreker wel voorbeelden beeft aangehaald ten voordeele van zijn eerst amendement dooh niet die, welkeer tegen zijn. Zoo zouden b. v. Nijmegen en Arnhem, thans 15 raadsleden hebbende, de eerste stad 25, de taaiste 28 bekomen i'eheer VAN AKEltl. AKEN vindt daarin geen bezwaar. Zijn die beide steden zoo zeer in bevolking en welvaart toegenomen, dan ia ook vii is billijker dan dat het getal raadsleden vermeerdere.
Ue heer i)E MAN laat de vermeerdering v.iv welvaart te Nijmegen in het midden, doch de bevolking, ofschoon vermeerderd , is dit uiot iv zoodanig» mate, dat er vermeerdering vau raadsleden van 15 tot 25 moet plaats hebben
[)e MINISTER VAN BINNE.\rLAN!)SCHEZAKBN beantwoordt in de eerste plaats het door den heer v Lynden io att midden geliragte. Die spreker is van ooideei, dat daar waar een gedeelteder gemeente-niet vertegenwoordigd wordt, de locale kennis ontbreekt.. Maar de mi'.ister moet doen opmerKen , dat er veor de ingezetenen van dat gedeelte middelen genoeg aanwezig zijn, om de locale kennis in den ra-») te brengen. De vergaderingen zijn immers openbaar, en etenen kunnen, door a.ie wettige binnei. hun bereik zijnó"-middolen den raad in'iohten. Hoveudien , ecu bepaald persoon , een
.;fdeelte vertegenwoordigende , zal minder invloed hebben, daar men hem steeds als partijdig zal aanzien, fn het is dus wezenlijk in net belang der verschillende gedeelten eener gemeente te beschouwen dat deze in haar geheel worde vertegenwoordigd. Tot het onderzoek der voorgestelde amendementen overgaande, moet de minister in het. algemeen opmerken , dat de bepaling vau het getal raadsleden uit zou vel» oogpunten kan beschouwd wordeh als er gemeenten zija Om minister zal intusscbeu de redeneo mededeel-a, welke het sonverne ment bjj het doen van het voor.tel geleld hebbeu. In de eerste Dlaaü heat het, zoo veel mogelijk getracht willekeur te vermiiden V.* heeft gehad de meening, dat ™"^^te£&£ gel.gennedenn.et zeer gelukkig werken. Hij h«ft dit zelf Z dfnrond-n Ue keuze, „piet dikwijls moeijoujk, «,,.„ verv.lt tot othrxkbare menjohe» Ue eigenlijke werkzaamheden worden du door een klein getal ver-igt Bij een geringer getal leden wordt men meer tot werkzaamheid opgewekt. Olig-rebie heeft men bij het tegenw ordig stelsel ven publiciteit niet te vriezen. De kiezers zullen bovendien naahwer toezien, wanneer s!echt9 weinigen te kiezbn z|jn Bij een groot aantal leden in kleine gemeenten , ui het aau esn ge schikt personeel ontbreken. — De minister laat overig«-e de «aak aao"Mle be.x>r.ie.e[ii.g der kamer over, Moe«t hij kiezeii . hii aen aan het amendement d«» h«eren Smit ie voirkev.r teven , ofschoon daartoe niet de volstrekte roedzsktlijkfaeil inziende. — Ö;. dal tan .ien beer van Akerlaken he-ft bij »an te merken, «lat de gemeeStfa van 5 tot 10, en Van 10'.ot 15000 zielen bij.:onder wordêb beenit'tigd, zflß het een voordeel i3ectt grooter getal raadsleden, ie b-sitien — te eenig» vraag i», of voor «ene goeie en ri dr zaken een kleiner dßn we! een grooter aantal raadslieden wenseheluk is He heer GftöËN VAN' Ï'RI NSTERKR moet, op hetgeen door den minister nopent locale kennis is -ezegd, aanmerken, dat die ja te verkrijgen is, doch spreker vreest alsdan meer van locale verdrukking. De openbaarheid zal jnist bet middel zijn , om locale driften te doen n ".ezegd is nopens de minderheid, is op elke vergadering toepMielijk, en xou evenzeer knnuen leiden om de minderheden le verwijderen. vWNKI'KR beantwoordt nog kortelijk den laatsten redenaar, waarna de beraaiaUgingen worden gesloten. Ilet amendement vai den heer van Akerlaken, in omvraag gebragt zijnde, wordt verieorpen roet 50 tegen 13 stemmen — Voor de beeren : de Poorter, v d Heydtn, Hofman, Blutse, V. Haiielt, Schooueveld, Engelen , v. Djorn , v Akerlaken , Groen v. Printlerer, Mackuy , Wintgent en de Moraat. ' van den heer Leer Smit wordt goedgekeurd met 43 tegen 20 «temmen Tegen de heeren : Bolt, Bachiene, Jongstra , Storm, Anemaet, Heemskerk, Zylker, Wichers, Hugenholz, Jespers, f. Voortt, v Goltttein, v Zuijlen, - d. Veen, Luijben.v. Wijlick, Hengst, Huguenin ,-. Eek en Ypeij. Door de aanneming van dit amendement, is dat van den beer van Wijlick vervallen. Het gewijzigde art., iv omvraag gebragt «ijnde, wor 't aangenomen met 61 tegen 2 stemmen , die der heeren Van Lijnden t:i van Nispen. Het art. zoo als het gewijzigd is aangenomen, lu dt aldus: . Art. 4. De raad , onverschillig ot de burgemeester er al dan niet lid van zij, bestaat uit: leden zielen, leden zielen. 7 ingemeent beneden de 3000 25 ingemeent. T. 85001 tot 40000 11 . t 3000 tot 6000 27 ' • • 40001 . 45000 18 . - - 6001 . 10000 29 » • - 45001 . 50000 15 * . . 10001 » 15000 31 • » • 50001 - 60000 17 . . . I*ool . 200!-0 33 . » » 60001 - 70000 19 » . » 201)01 • 25000 35 » - » 70001 » 80000 21 . . . 25001 . 30000 37 ' ' « 80001 » 100000 23 - . » 30001 . 35000 39 » • boven de 100000 De beraadslagingen worden geopeud over ' 2 van de benoeming der leden van den raad. Art. 5 komt in discussie llierove' hebben ds minister van b nnenlandsche zaken en ondersrheidene ledeD het woord gevoerd , (waarvan ttader) tot dat het artik-1 eindelijk onveranderd is aangenomen.
---

