BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 14 Mei. De zitting van hst lagerhuis op heden was teheel toegewijd aan eene discussie over het al of niet voor de tweede JMal lezen van een wets-ontwerp, voortiprnitende nit een vooratel des jjeertn Lacy eu strekkende tot het aanteekening honden van de namen der vrouwen , die geestelijke, gestichten enz. bewonen , benevens tot hetmagtigen der plaatselijke aoioriteiten, om die iorigtingen zoo dikwl)l» zy verkiezen ,te bezoeken, zonderjzich vooraf te lateu aandienen, •n er de zoodanigen die afkeer van deze levenswijze verraden op te •Poren , len einde haar in de wereld te doen terugkeeren. Slechts enkele leden waren voor eene tweede lezing, o. a. de heeren Newdegate en Spooner. De meesten verklaarden er zich tegen en nadat de j>eer Lacy zijn voorstel gemotiveerd en de secretaria voor de binnenlandsche zaken het onnoodige, het nuttelooze vaD den maatregel bad «oen uitkomen, besloot men met 123 tegen 91 stemmen niet tot eene tweede lezing over te gaan Hiermede werd de zittinggeëiodigd. ¦— De motie van den heer Baillie over de aangelegenheden op Cey'on, die den Ï7sten dezer in hot lagerhuis zal voorkomen , is, naar men wil, zoodanig ingerigt, dat de stemming ligtelijk gunstig voor dezelve zijn kan. Niet alleen het gedrag van den voormaligen gouverneur , maar ook dat van lord Grey wordt in genoemde motie gelaakt. —In den Morning Herald, leest men het volgende: Volgens de Jwigten uit alle oorden des rijksbij ons ontvangen, heeft er i-depu- Wiek» opinie een zekere reactie plaats ten opzigte van de free trade kwestie Wel onderrigte personen deelen ons mede dat, te oorteelen "aar den geest in de voornaamste steden van de graafschappen Vork •¦> Lancaster heerscliende, geen enkel vertegenwoordiger, behoorende t°t de voorstanders van den free trade zeker kan zijn van zijne her Wezingi voor net Kevai ,jat men tot eene ontbinding van het parlement ««ergaat. Niet alleen dat de uitwerking van het stelsel vau vrijen Model voor de manufaotnordistricten ongunstig schijnt, maar ook °et gedrag der meeste vertegenwoordigers, bij gelegenheid van de dis"•¦issien over de kerkelijk-hiërarchische geschillen, heeft het misnoegen der kir.ers algemeen opsewekt. . — Men kondigde heien het faillissement aan van het hui! W. en O. Oldeabourg van Leeds, met een passief van £ BO a 60 000. — Het groote gecostomeerde bal nit den tyd van Karel 11, het*»' de koningin op het paleis van Buckingham geven zal, is bepaald °P 13 Jun-j ek. , . ... — Binnen eenige dagen zal de toegangsprijs tot de tentoonstelling °P 1 shilling de persoon dal^n , als wanneer men de meeste vreemdelingen tot den burgerstand behoorende, te Londen wacht. De koninklijke commissie heeft gisteren eene zitting gehouden, ten einde te beraadslagen of deze omstandigheid niet moest leiden tot het nemen van "«"tregelen , om behoorlijke verblijfplaatsen in te rigten voor de handwerkslieden en kunstenaars, die de tentoonstelling en corps komen bekken. De vergadering heeft echter na langdurige beraadslaging «•list, om niets te doen wat eenigzins beschouwd kan worden als eene concurrentie teo opzigte van datgene, wat door particulieren ra <»en zin reeds is ondernomen, maar alleenlijk door zaakgelastigden oailen's lands zoovee! mogelijk de vereenigingen der handwerkslieden oit te noodigen, de reis toch vooral niet te aanvaarden, zoolang zy -ich ui-t van nachtverblijf enz binnen de hoofdstad voorzien hebben. — Gisteren werd er aan het gebouw der tentoonstelling meer dan * 3000 ontvangen zoo aan doorloopende toegang-billetten als aan bewli-en van 5 shilling. De totale ontvangst van 2-12 Mei bedroeg ' 12,937 — echter zonder inbegrip der gelden voor doorloopende °ew«zen ontvangen. De verkoop der billetter» i £ 1 heeft in twee dagen zooveel niet opgebragt, als de geringste ontvangst a 5 shilling «edurende een dag. " Ten bewijze strekke de volgende opgave: 2 Mei 4*l £ 560 - 8 Mei i£ 1 , * 482; 5 Mei n 5 shill , * 1352 10; 6 Mei id / 1458 10; 7 Mei id. £ 1790 15; 8 Mei id. * 2018; 9 Mei id. £ 1824 10 ; 10 Mei id £ 1843.15 ; 12 Mei id. * 1597 10; te zamen £ 12.937.=
---

Duitsche Post.
Weenen . 13 Mei. Prins Schwarzenberg vertrekt heden naar Dresden. — Van verschillende zijden wordt bevestigd, dat de keizer eeret*l-ag! eene reis naar Gailicic zal ondernemen. — Tot aanmoediging van den tabaksteelt in Hongarije, «-orden «loor onze regering voorschotten in geld verleend aan hen, die zich daarmede onledig houden. — Te Olmutz is het gerucht in omloop , dat de keizer van Uostenrljk , de keizer van Rusland en de koning van Pruissen tusschen lea 20 en 25sten dezer maand aldaar eene bijeenkomst znllen hebban. — Eenige dagbladen beweren , dat er sprake is van een handelsverdrag tusschen dit rijk, Pruissen, Beijeren en Saksen, ten einde langs dien weg den grond te leggen tot eene handelsvereniging tas•ehen Oostenrijk en de overige Doitsche staten.
* Frankfort, 14 Mei. Per telegraaf is hier het berigt ontnogen , dat de hertogin van lichtenberg, weduwe van keizer Uon Pedro I van Brazilië, gisteren te München overleden is. — De bondsdag» gezanten, die van hier naar Oresden vertrokken •Sn, worden tegen den 18den dezer hier terug verwacht
— Na een kort verblijf binnen onze stad, is de heer von Radowitz naar Baden Baden vertrokken.
— Uit Weenen wordt medegedeeld dat aldaar van de Pruissische regering eene nota is ontvangen, Btrekkende om met Oostenrijk ruggespraak te houden , nopens de voorstellen, die ter regeling der Duitsche aangelegenheden aan de bondsvergadering zullen worden medegedeeld. — De Oostenrijksche regering is willens voor rekening vanden staat, scheepstimmerlieden naar Engeland te zenden, om len behoeve tier Oostenrijksche marine, zich me', al de verbeteringen bekend temaken, die aldaar in de scheepsbouwkunst zijn gemaakt — In Mannheim wordt bij voortduring geklaagd over den stilstand , dien men thans in de verzending van koopgoederen aldaar waarneemt. In de jongste dagen is ook niets nit de Nederlanden aangekomen. De kosten van de stoomsleepdienst worden jnaaawelijks door de vrachten gedekt. Daarentegen heerseht er veel levendigheid in het vervoeren van landverhuizers; in de laatste dagen zijn van daar nagenoeg 700, meestal Wurtembergers eu Zwi sers, den Rijn afgezakt, om zich naar Amerika in te schepen — De koning vau Wurtemberg, vergezeld vau K. M. de koningin der Nederlanden, hebben gisteren Stuttgart verlaten , om zich naar Baden-Baden te begeven. — Op voordragt van den minister van finantien te St Petersbnrg, heeft de keizer goedgevonden te bepalen, dat de belasting van 15 kop in zilver per scheepslast, der uit Riga afvarende handelsschepen , verder nog tot het jaar 1856 zal geheven worden Gedurende het jaar 1850, werden in Arcbangel ingevoerd goederen ter waarde van 832,645 z r., in Onega voor 105,062 , in Kola voor 2291 , in Ktm voor 6094 en in Sumy voor 5175 z. r.; de waarde der uitgevoerde goederen uit Archangel, bedroeg 3,762,534, uit Kola 7720, uit Kern 320 en nit Snmy 3245 zr. De tol in alle deze havens geheven, beliep dit jaar 271,958 z r.
— De Hamburgsche senaat heefc met nadruk de bezwaren afgewezen, die door den konsul-generaal der Argentijnsche confoederatie tegen de Braziliaansche wervingen onlangs waren ingebragt, en wel op grond, dat er geene eigenlijke overeenkomst bestond, waarbij iets van dien aard was verboden ; wijders dat de ingescheepte manschappen slechts landverhuizers waren, enz.
"Berlijn , 14 Mei. Hoe meer het tijdstip nadert, dat op twee verschillende plaatsen, in Warschan en in Frankfort, de gewigti^ste vraagstukken in laatste instantie, behandeld en gedeeltelijk afgedaan zullen worden , des te minder zijn hier , in dien tusvehentijd beslissende stappen te verwachten. Men zou de oogen moedwillig moeten sluiten, indien met het gewigt der conferentien te Warschan, op welke waarschijnlijk nog eene andere in deze of gene stad in Oostenrijk, zal volgen, wilde miskennen. Het gewigt van Frankfort is op dit oogenblik slechts voorwaardelijk Komt in Warschan niets tot stand, dat is, kan men daar niet overeenkomen over de grondslagen eener nieuwe alliantie, dan zal de bondsdag te Frankfort even zoo min eenig gevolg hebben als de conferentien te Dresden. Onder de punten over welke in Warschan zal gehandeld worden, behoort ook de de Deensche kwestie. Men wil, dat in dit opzigt, in denzin van het Londensch protocol, verdere stappen zotten besproken worden , om de integriteit der Deensche monarchie te waarborgen. Rusland moet ook voornemens wezen, om de kwestie der erfopvolging ter sprake te brengen en met zijn oud plan, om de Deensche kroon aan de groothertoglijke Oldenburgsche linie te brengen , weder op te Iraden.
— De wet op de drukpers heeft de goetkeuring des konings beko men en zal dientengevolge eerstdaags bekend gemaakt worden.
— De minister van fioantien von Rabe, Ireedt bepaaldelijk af. — De kouing vertrekt morgeü naar Warschau; de koningin volgt hem aanstaanden Zaturdag. Ook de luitenant-generaal von Rauch , zal op den wensch van den keizer van Rusland , van Frankfort naar Warschau vertrekken en daardoor aan den heer von Bismarek Schönhansen, een nieuweling in de diplomatieke wereld, gelegenheid geven, zijne tot nu toe onbekende talenten te ontwikkelen. Het is waarschijnlijk, dat de czsar den 24steu Mei hier zal komen, om de onthulling van het rniterstandbeeld vsn Frederik den groote bij te wonen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 1 aden Mei: 1 g voet Rijnl,
---

De Tentoonstelling te Londen
In »fwachting van meer uitvoerige artikelen, welke wij ons voorstellen over deze tentoonstelling te geven, meenen wij onzen lezers geene oudienst te doen met het volgeude beknopt overzigt. , , . ? Wanneer men het gebouw door den oostelijken ingang binden treedt, dan bevindt men zich dadelijk in dat gedeelte, hetwelk door de voortbrengselen van buiténlandsche nijverheid bezet is Dan trekt het eerst de aandacht ecu meesterstuk van Amerikaansche beeldhouwkunst - het beeld eener slavin — hetwelk door deszelfs eigenaar, den heerGrant op verzoek van de Amerikaansche commissie, goedwiilig voorde tentoonstelling is af-estaan. En voorzeker: deszelfs buitengewoone schoonheid Ts der opmerking waard , en dit beeld zou alleen voldoende zijn om te getuisen, dat men ook in deze kunst in Amerika meesters vindt. Niet alleen kan men het beschouwen als eene vrucht van Amerikaansch genie: het herinnert aan de Veuus de Medicis, en schijnt niet alleen de nieuwe kunst te vertegenwoordigen, maar zelfs de oude op zijde te streven, vooral dewijl het daar niet alleen staat, maar naast, zich e-me tweede proeve van Amerikaansche beeldhouwkunst ziet — den stervenden Indiaan — die ons herinnert aan den stervenden Gladiator Het eerste beeld overtreft echter het laatste ver.-e weg m schoonheid ; het is onmogelijk om te beschrijven, hoe zeer de ledigheid der maagdelijke onschuld, en de vrees voor de schending der vrijheid op haar gelaat te lezen staat, en welk een waas van bevalligheid daarover verspreid ligt; in een woord, de aanblik U betöoverend: velen hebben dan ook dit beeld reeds bewonderd en zyn met een opgetogen geest, van deze plaats ge. scheiden. w„--d. Amerika meenomen, volgen die Op de plaatsen, door Noord AnenK Noorwegen van het Noorden van Europa: l» 1181??"; £! _„i'ite niet Le\ en Denemarken Üver het algemeen biedt dit gedeelte niet veel en uenemarrten. uver uei. m-, verwachting van den opmerkenswaardig, aan, en de gespan «" Rusland en bezoeker vindt slechts op eenige kant e .-bres vat eenige weinige voortbrengselen v-n een ken f welke de Scandinavische rustpunt. Dan volgen de voortbrengselen van Ig J0j welke minstens eene plaatsruimte van twaalf vakken >™ en niet het minst zal deze plaats de «ndacht der be oeKc tot zich trekken, daar dezelve de voortbrengselen van o sen, Pruissen en Wurtemberg. en over het -¦(?«»•» V?,1(fen heel Noord-Duitschland, bevat. De voorwerpen deze lana ïiin zeer smaakvol geplaatst, hettjeen niot weinig strekt, om uiterlijk van dit gedeelte te v-rfraaijeii; en inderdaad in op-igt van rangseïukking overtroffen de buitenlandse!.prowc ten de Eneelsche. Daarenboven is het vak, door het tohe bom. ingenomen, sierlijk met draperiën behangen en in net au dei-zelve rust het oog op geschilderd glas. , . De vakken, door de Oostenrijksche voorwerpen bezei., ben een luisterrijk aanzien; men vindt daar iiitmiintenne " en onderscheidene artikelen, uit het schoone Boheeroscne *-wb vervaardigd, en vele andere kostbaarheden, ten toon gespreid- Even als bij Pruissen springt hier de nette rangschikking der voorwerpen in het oog; en buitendien zijn deze niet zoo als de andere geplaatst, maar zij bevinden in eenige opvolgende vertrekken, veel overeenkomst hebbende met die salons, door welker pracht, fraaiheid en rijkdom de bezoeker bij het binnentreden getroffen wordt. De voorwerpen, door België ingezonden, beslaan zes vakken en nemen eens plaats in tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Men meent, dat het. gedeelte, hetwelk door genoemde drie rijken ingenomen is , de belangrijkste voorworpen van de tentoonstelling bevat. In het Ons^nirijksche grdeeile vindt men van von Mulle, den beroemden vervaardiger vnn kleedingslukke.i voor geestelijken, de beeldtenissen van St. Thomas van Canterbury, St.' Charles Borromeo en van den overleden aartsbisschop van Parijs, allen, getooid met het geestelijk gewaad van de eeuw en het land , waarin zij leefden en met al de insignien hunner waardigheid voorzien. In het Belgische gedeelte bemerkt men achteraan prachtige tapijten van de meest schitterende kleuren en soorten . en vooraan ziet.' men de schoonste Brusselsche kanten ten toon gespreid, met hare donsachtige fijnheid, zuiver weefselen heerlijke versierselen; overio-eus vindt men hier nog onderscheidene opmerkenswaardige voorwerpen, waaronder die in de beeldhouwkunst en de houtsnede uitmunten. Nu volgen de voorwerpen van Frankrijk en hoewel dezelve nog niet alle aangekomen zijn, blijkt echter uit de voorhanden zijnde "euoegzaain, hoe hoog men omtrent dezelve de verwachting niag spannen. Aan de zuidzijde der vakken zijn zij het f schitterendste, terwijl de noordzijde door min of meer sierlijke i voorwerpen bezet is. Onder het verguldwerk trekken hier vooral de aandacht de kroonlijsten, spiegels eu kandelabres, welke in pracht door niets dergelijks overtroffen worden. De Fransche zijden stoffen eu shawls zijn schitterend; de eerstgenoemde schijnen slechts door die van Italië op zijde gestreefd te kunnen worden, en rle laatste met de Oost-Indische te kunnen wedijveren. Dan volct Zwitserland met zijne drie uitwendig eenvoudige vakken , welke op het oog niet veel merkwaardigs bevatten, maar voor de dames eene groote aantrekkingskracht bezitten, dewijl men in de gelegenheid is, om omstreeks SHO soorten van de rijkste en keurigste linten, heerlijke zijdenstoffen van alle nette kleuren en uitmuntend naaldwerk op kant of kamerdoek op te merken. Zwitserland wedijvert dus met Frankrijk en België. Daar naast bevindt zich de plaats, waar de nijverheid van Tunis door shawls en bijzondere kleedingstukken vertegenwoordigd wordt, en vervolgens die vau China.» Wanneer "men zich dan naar de noordzijde rigt, dan ziet men het eerst de "rootsche borduurwerken van scharlaken en goi.d van P-rzie; wijders de voortreffelijke zware gouden schabrakken van Turkije, eu dan kondigen zich de vakken, door Spanje ingenomen , met eene trol sche eenvondigneid aan; daar ziet men aan de eene zijde een aantal Tolcdo klingen en aan de andere zijtle de beroemde sluijers van Andaluzie , zijne zwarte kant en oranje zijda De Toledo klingen verdienen echter no-{ eenige beschouwing ; onze krijgshaftige voorouders uit de middeneeuwen I zouden dit gedeelte voor het beste van de tentoonstelling hebben gehouden, en inderdaad, de wapenen, welke men hier aanschouwt, zijn opmerkenswaardig. Eene dame, die de Spaansche taal verstond, verzocht den persoon, die het toezigt over deze goederen heeft, om haar eene proeve te doen zien van de deugdzaamheid derzelve; met Spaansche galanterie voldeed hij aan haar verzoek, nam een kling en hoog hem in een cirkel alsof het balein was. Doch Spanje heeft buitendien nog een der voornaamste voorwerpen op de tentoonstelling geleverd: het is een voortreffelijk stuk uit koper, zilver, goud en edelgesteenten zamengesteld, voor R. O kerkgebruik bestemd, hetwelk voor de groote kerk te Lima werd vervaardigd eu op eer.e waarde van £ 28000 geschat wordt; dit ktinslgewrocht. beslaat, meer dan twee vierkante voeten en is meer dan vijf voet hoog ; op het, voetstuk ziet men eenige gewijde zaken afgebeeld en opde vier hoeken knielende en biddende engelen in gedreven zilver; uit. het midden van hen rijst een geel koperen gepolijst:; pilaar met franije kerkelijke versierselen bedekt, welke langzamerhand breeder wordt en over| gaat in de beeldlenissen in gedreven zilver van Mozes, David, I tSt. Petrus, St. Patilus eu de heilige Maagd , dan in de beeldte' nissen van de vier Evangelisten, tot dat hij eindelijk op een enkel van verschillende slralen uitloopt, welke schitteren van goud eu zilver, glinsterende niet lichtsterren, vonkelende van robijnen, maragden en diamanten en daarop een kruis van juweelen. Frankrijk beeft een bronzen kerkkandalabre geleverd, welke even groot en net bewerkt is als het bovengenoemde stuk, doch evenwel iv pracht onderdoet door het metaal, waaruit het is zamengesteld. Wat Frankrijk ia dit vak met dezelfde middelen kan doen, blijkt uit, eene verzameling van artikelen voor kerkgebruik, in het bijzonder, die welke met den glans van goud en ju.velen pronken. Daarna komt men op de plaats, waar Portugal z(jne kunstproducieu vergaderd heeft, en daar ziet men aan weerszijden een aantal fraaije vaten, welke met de welriekendste stoffen gevuld zijn, en als men vervolgens overstapt op het gebied der Italiaansche nijverheid, dan wordt men getroffen door het Toskaansche en Itomeinsche beeldhouwerk, de fraaiheid van het kostbaar kabmetwerk en de grootsche fluweelcn stoffen vau Genua eu Turin. Van deze zijde komt men pan de Fransche vakken van de noordelijke zijde van het, schip van het gebouw, welke met meer nuttige dan sierlijke voor>verpen bezet, is , maar evenwel grootendeels opgeluisterd wordt door een aantal prachtige karpetten. Nu is men weder in het midden van het schip van het gebouw en is in staat om een blik te werpen op de nette verzameling van kunstvoorwerpen, door de Nedeilanders ingezonden, waarin vooral een verbazend» kandelabre en sierlijk kabinetwerk uitmunt,
Thans wordt de bezoeker eindelijk in staat gesteld om te zien hoe het magtige Album op de tentoonstelling vertegenwoordigd is. In het noordwestelijke ged"elte van het gebouw vindt men katoen-, wol-, zijden-en vlas-machines van dat rijk tentoongesteld, cii vervolgens zaleu met, landbouwkundige werktuigen. Vooral verdient opmerking een tapijt van Berlijnsche wol, hetwelk door 150 dauies vervaardigd eu aau de kouiogiu aangeboy y
den is. De schoonheid en smaak, welke over dit werk verspreid liggen, worden nog verhoogd, wanneer men weet op welke wijze het. vervaardigd is, namelijk iv 150 verschillende plaatsen en uit even zoo veel stukken, welke naderhand bijeengevoegd werden; het stuk is prachtig bewerkt, prijkt met verschillende figuren en de initialen zijner vervaardigslerS. Wanneer men zich dan knus de noordergalerij westwaarts begeeft, dan komt men aan de muziek-inslrumenten, welke veelvuldig zijn teu toon gesteld. Onder deze groep ziet men alle soorten van forte-piano's, met fraai snijwerk en sierlijk inlegsel voorzien, harpen, horens, de onlangs uitgevonden serpentcc.ine euphonia, eu anderen. Aan de westzijde vau de galerij bemerkt men iets, dat in de verte een zeer krijgshaftig voorkomen heeft, doch slechts een werktuig is ten dienste van kleermakers. Dit werktuig bestaat uit ecu aanlal metalen platen, welke aangebragt zijn in den vorm van een mensch en waarin ecu aantal sleutels en springveren geplaatst zijn, waardoor men naar welgevallen dit beeld de trekkingen der leden eu liechaamsbewegingen van een menseirkan doen nabootsen , en hierdoor kan de kleermaker zijne kunst tot op den lioofrsten trap van volmaaktheid brengen. Men zegt, dat dit beeld £ 7000 gekost en meer dan zeven maanden arbeids heeft vereischt, doch hel is te vreezen, dat de moeite aan hetzelve besleed, niet door eenen verkoop zal beloond worden. Het westeinde verder opgaande is het eerste voorwerp, dat belangstelling inboezemt een praal bed , op welks onderste gedeelte de Aurora van Guido in wol gestikt is. De dekens en het behangsel zijn zamengesteld uit geborduurde lersche halve zijde en cle troonhemel is mei smaak versierd, terwijl de draperien uit een soort, van doek, dat naar het liuweel zweemt, bestaan. De schoone Limericksche kant, zijden eu tapijtwerk, welke zich tot aan het einde van de zuiuergalerij uitstrekken, zijn xeer bewonderenswaardig. Do Engelsche bezoekers gaan bij voorkeur naar Jat gedeelte van de tentoonstelling , hetwelk door de vreemde voortbrengselen en wel door werktuigen bezet is. Thans trekt, de hydraulogische afdeeling het meest de aandacht en is daaronder in het bijzonder de centrifugale pomp van Appold, hetwelk eveneens het geval is met, de groot sche Britsche drukpers, en het stoommachine «au 700 paardenkracht vau Watt & Co., en». De werkzaamheden. aan de voorbereiding van deze onderneming verbonden nu afgeloopeii zijnde, begint de commissie van de tentoonstelling zich af te vragen wat nu te doen. Toen Alcxander zich aan het strand vau den lndischen Oceaan bevond, betreurde hij het, dat er geene werelden meer te veroveren waren; de commissie schijnt in deu zelfden toestand te verkeeren. Nadat zij de producten van alle landen in een glazen paleis verzameld heelt, wenscht zij zooveel mogelijk gebruik te doen maken van de gelegenheid, die hier aangeboden wordt om deze producten te doen onderzoeken. Men hoopt algemeen* dat de koningin bij de aanstaande uitreiking der prijzen moge tegenwoordig zijn, er is thans sprake vau een groot feestmaal, hetwelk door de plaatselijke commi-sien iv Engeland aan de Uiteulatidsche zal aungebodeu worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Mei. Volgens eene hier ontvaDgen télégrahsche dépêche nit Madrid van 13 Mei, was de uitslag van sommige verkiezingen in de Spaansche provinciën bereids bekend geworden ; die verkiezingen zijn voor bet grootste gedeelte in ministerieelen geest uitgevallen.
— Eene té''é'gr"fhcbe dépêche nit het departement der Landes meldt, dat bij de daar plaats pehad hebbende verkiezingen, de generaal Durieu benoemd werd Oe generaal is een bekende voorstander der kieswet van 31 Mei, in tegenstelling van den heer Dnclerc, de kandidaat waarover htj zegepraalde
— Oe commiseie van de legitimistisclie vereeniging der straat Itivoli, zal zich aan dezelve, in de eerstvolgende zitting voor de algeheele herziening der constitntie verklaren en «rel in een monsrchalen zin.
— t)e Messagerdel'Assemblee is in beslag genomen, uithoofde der mededeeling van het berigt, dat aan eenige regimenten Van de eerste militaire divisie, bevel was gegeven om zich gereed te maken tot den marsch naar Parijs Dit berigt is geheel valsch, hoewel de Messager in een nieuw artikel volhoudt, dat het bevel werkelijk is gegeven. — Men verzekert, dat lord Normanby niet den heer Baroche eene langdurige conferentie heeft gehad , over de Portngesche aangelegenheden. Lord Normanby moet daarbij voorgesteld hebben , dat Frankrijk ten ganste der koningiu van Portugal zal tusschen beiden komen , voor het geval, dat de demagogische partij haren troon mogt willen omverwerpen.
— Eeuige dagen geleden, overleed in het betel der Invaliden een Pool, die, alhoewel verminkt, den ouderdom van 127 jaren bereikte, blijkens de doop acte die hij geiurende zijn le en aan ieder belangstellende vertoonde Na zijn dood is het evenwel gebleken , dat die doop-acte niet op hem betrekking had, maar wel op zijn vader, die denzelfden voornaam droeg. De Pool bereikte dus slechts den ouderdom van 91 jaren , en had zich vermoedelijk van de overigens onschuldige list bediend, om zich gedurende zijn leven eenig gemak en sommige voorregten te verwerven.
— Men spreekt van eene pauselijke nota aan de Oostenrijksche regering, waarin op grond van mogelijke staatkundige veranderingen in Frankrijfc, de noodzakelijkheid wurdt betoogd, om het Fransche garnizoen te Rome door een Oosteurij:Bch te doen vervangen. Io deze nota is voornl merkwaardig de verklaring, dat de Romeinscl.e le.olking geheel ontaard en buiten staat is, om aan de pauselgke regering eenigen steun te verse -laffen; dat de pogingen om den openbaren geest eene andere rigting te geven en. eene Romeinsche militaire magt te organiseren, geschikt om in oogenblikken van gevaar de rust te handhaven, geheel zijn mislukt en dat de leerstellingen, die onder het revolntionnair bewind, de bovenhand hadden verkregen en steeds aangekweekt worden door het committé te Londen, de begrippen des volks zoo hebben bedorven, dat het gouvernement van Z. H., verstoken van vreemd garnizoen, in zijne eigene hoofdstad niet ¦eilig zon wezen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs. 15 Mei. Nadat men in de zitting der wetgevende vergadering op heden eenige petitieu had ingediend houdende aanvraag tot herziening der constitutie, werd aan den minister van biunenlandscbe zaken een buitengewoon crediet toegestaan over de dienst van 1851 van fr. 33,399 voor het moncment, opterigten ter nagedachtenis van den aartsbisschop van Parijs Daarna was aan de orde de voortzetting der disenssien over het wetsontwerp op de suikereuz. In deze zitting werden alleen de drie eerste artikelen aangenomen, terwijl daarna de volgorde bepaald werd waarin men de verschillende vroeger ingediende amendementen zon bespreken. Hier mede werd de zitting besloten. — De commissie belast met het onderzoek der petitien tot herziening der constitutie, zal in de eerste dagen van Junij haar onderzoek geëindigd hebben , doch is dan voornemens voor te stellen ze andermaal naar eene bijzondere commissie te doen verzenden. — De dagbladen Le Napoleon, Ie Pouvoir en Le Dix Décemhre hebben zich vereenigd om in een enkel dagblad te verschijnen , dat ten naam zal dragen la Prorogation. Morgen avond houdt de vereeniging in de straat Rivoli eene zitting, om te discussieeren over de herziening der constitutie. |)e berigten nit Rome en Turin behelzen niets belangrijks. Uit Florence wordt van den Bsten Mei gemeld, dat daar de heer Viviani, geattacheerd aan de redactie van het blad de Constiluzionale, in hechtenis genomen is.
---

BEURS van PARIJS, 15 Mei.
*"r-.u9che 5 pCt 90.40 ( Dito dito bij Roths oude —.— Oito op tijd 90 30 j Dito dito nienwe ........ —.— Dit- 8 pCt •• 55 95! Port. 4 pCt Dito op tijd 55 90 Holl. 2% pCt 59% B»nk-Actièn 2050—Napelsche Recep.. 99 — België. 5 pa. 1840 99& Smnje3pCt.Bmn 35*^ Dito 5 pCt 1842 Dito dito Baitenl 89"4 Dito 4% pCt....» Active Dito 2W,'pCt Psssiven 5% Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred nieuwe.. Romeinen oude., 754, Grieksch-Fransche Leening.. . Dito nienwe 76y» Knsl. 4% pCt 98% Piemont. 5 pCt —— Toskaanaehe Leening Dito nieuwe 910 Haiti Wissel: Amst. 2123^ z.; dito 211 S/i op 90 dagen. Na eenige Huctoatien bleef de stemming voor Fransche fondsen heden iets flMuwer. Spaansche zeer vast; Hollandsche gevraagd.
i ui ii ¦i'tiWBMK.|«3«alD>aaTüi - Madrid , 10 Mei. Oe koningin Marie Christine neemt in beterschap toe. ue berigten die men nopen» den stand der verkiezingen ontvangt, luiden zeer gunstig vor de ministeriele partij. Volgens nit Lissabon ontvangen berigten , werd Saldanha den 6den of 7den Mei te Lisaabon verwacht. Men waa bevreesd, dat de koningin door den drang der omstandigheden genoodzaakt zonde worden le abdioeren, zonder dat Sïldanha dit, eigenlijk eischte. Saldanha heeft de verschillen ie hooge graden in het leger onder zijne vrienden en creaturen verdeeld.
---

BEURS van MADRID, 10 Mei.
Sp. 3 % kont 86 - Schatkistbill 09 a 98* Dito op lijd 35*4, 36,35%,36 Bankv. San F-ru... 104— Dito 6 X '6%,1/it Dito * % Ufc Na de beurt: Verband Schnld —a - Sp. 8 % 85 «V« G 36P Ongec. Vales 7% k%G Dito 4 pCt ....'.' -_' Coupons S^kshj Dito 5 pCt. ... Ilip's-g Dito Rent. Schuld.. 6%, l^e Rent Schnld... 6"%, G', \p. Voorloop. Schuldbr 6}fc Coupons 8"^ G. 'fi P* Wissel: Londen 50 90 G. op 90 d.; Parijs 5,35 op 8 d.
---

BEURS van LONDEN, 15 Mei.
Consols yyj/i , "ft ; Meiico 5 pCt. 35»^ ik % ; Peru 4% pCt. 82 * 83; dito Uitg 37 a 38; Port 4 pCt 32 fc i 3311,; Spanje 5 pCt 20 a l/t; dito 3 pCt 59% a 40; dito Paaeive 5% a % , Ka-Ma 4s pCt 100 a *4; Holl. 2% pCt. 59% a %; dito Cert. 4 pCt 8944 « »0.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 16 Mei.
De discussies over de gemeentewet zijn heden voortgezet. Langdurige woordenwisselingen zijn nog gevoerd over de redactie van de gisteren aanhangig gebleven amendementen op art 24. Ten slotte 18 daarop eene wijziging van den heer Godefroi, in den zin van den minister en overeenkomstig met het eerste amendement van den heer de Man, aangekomen, volgens hetwelk de leden van den raad noch middelijk noch oomiddejjk zullen mogen deel nemen aan onderhandsche pacht der gemeentegoederen of inkomsten, aan leveringen of aannemingen ten behoeve der gemeente, aan het koopen van betwiste vorderingen ten haren laste. Daarna zijn artt. 25 tot en met 39 onveranderd aangenomen.
Op art. 40 is aangenomen een amendement van den beer de Man, volgens hetwelk het artikel alsnu bepaalt dat de raad jaarlijks ten minste G malen vergadert en voorts zoo dikwijls de burgemeester of burgemeester en wethouders, het noodig oordcelen.
fle artt. 41 —58 zijn vervolgens, na verwerping van sommige voorgestelde amendementen , onveranderd aangenomen.
Morgen voortzetting. (In den loop der zitting zijn ingekomen I°. ecu ontwerp hondende goedkeuring van eene dading in dominiale zaken en 2°. vier naturalisatie wetten )
Zitting van Woensdag 14 Mei. (NADER VERSLAG. — Vervolg )
De heer VAN DOORN, doordrongen van het hosg belang dezer wet, de laatste der drie voorname organieke wetten, wenschte harielijk dat zij spoedig tot stand kome Het doet hem echter leed , dat hij belet wordt om zich met dat gedeelte der voordragt, hetwelk de regeling der kiesbevoegdheid betreft, te kunnen vereenigen. Hij meent dat het stelsel hier gevolgd , om den plaatselijken census te bepalen op de heift van de som voor de verkiezing van leden der tweede kamer gevorderd, onaannemelijk is en uithoofde van de gevolgen en omdat daarby over het hoofd gezien woidt. de grondwettelijke verpligting tot raadpkging der plaatselijke gesteldheid — Tot het betoog daarvan beroept hij zich op het gebeurde bij de beraadslaifiog over de k-eawet; hij beroept zich op hegeen hij destyds reeds heeft in het midden gebragt en komt tot de slotsom, dat het hem thans, nu .ie beslissing der quaestie destijds verschoven is tot nn, onmogelijk is, zonder veronachtzaming van de groudwet, het stelsel der regering voor de gemeentelijke verkiezingen te kunnen aannemen. Hij beroept zich voorts op de letter van art 139 in verband tot art 76 der grondwet ca lei'Jt daaruit het bij de kieswet reeds aangeduide gevolg af, dat ds wil der grondwet is een middenterm tusschen de beide uitersten van den census. Bovendien, om eene halvering aan te nemen ,is het te eerder noodig , dat de plaatselijke gesteldheid geraadpleegd zij bij de regeling van den oensns Hij herinnert nader aan de beraadslagingen over de kieswet en de rede des ministers van binnenlandsche zaken, ten eind* de uitlegging omtrent de plaatselijke gesteldheid nog meer te doen uitkomen en kracht aan zijn betoog bij te zetten, dat men nn niet meer volstaan knu met blootelijk de halvering vat] den algemeenen census voor te stellen als maatsiaf voor de gemeentelijke verkiezingen Wordt de wet, gelijk zij daar ligt, asngeno-ren , de plaatselijke gesteldheid zal niet geraadpleegd en bij gevolg ook niet voldaan zijn aan het grondwettig voorschrift. Hij zal nu niet uiteenzetten het groote ongerief uit die halvering van den census voortvloeiende voor een overgroot aantal gemteuten , die bij gebrek aan een geooegzaam aantal kiezers bij den bepaalden gemeentelijken census verstoken zullen zijn van mede te werken tot do gemeentelijke verkiezingen Voor 127 gemeenten ie de halve cci.sus gebleken te hoog te zijn , daar zij het vereischte aantal kiezers niet opleveren; zoo doende blijkt, dat de wet aan de plaatselijke gesteldheid niet. voldoet Het geldt hier de uitoefening van politieke regten, waarop de burger naijverig is en waaromtrent uitsluiting met leede oogen wordt aangezien. Zon het nn niet raadzaam zijn, om in die gemeenten, waar de helft van den algemeenen census meerden f 10 bedraagt, doch waar geen 25 kiezers zijn, die som tot ƒ 10 gulden terug te brengen, omdat de plaatselijke gesteldheid dit aldaar m.debrengt; daardoor zon ook vervallen de trui-
litoire bepaling in art 292 van het ontwerp gebragt. volgens welke ia gemeenten, waar geen 25 kiezers voor den raad aanwezig zijn, de we.-king ,'nn ert. 4 39 derer gemeentewet voorloopig wordt geschorst Spreker vraagt voorts of niet, zelfs by verschil vau opvatting vsn art. 389 der grondtvet, die hij toegeeft dat bestaat tn bestaan kan, zijne nit egiin ; de foirkenr vereent boven die, «felke sScbacVnjke fêvStgen kan ia zich «lepen eo of c el aan de . rondvfèt de ruioj-te, devrtjzin nigste uitlening roetS" worde» gegeven, ten tii.de aan 127 gemeen rm.-rfe' te be-sfaV/en, dit zg buiten M wet zijri gesteld Spreker a ut medewerken fot zoodanige verkorting tm bet regt zijner Brede bwg-rs
Daar hel hem ondier beder ke ijk is voorgekomen, om, gelijk hij zijn rondgedeeld eerste amendement is geschie 1, den census in een bepaald cy/er nit te drukken , ie s dat doo.- hm niet anders dan by benadering kan geschieden, waardoor ook zijne redaclie yeftigt uiet beantwoordeu zou aan het vereischie der plaatselijke gesteldheid , en vermits zoodanige regeling veeleer vaa de regering, die daartoe de hulpmiddelen en gegev: moet uitgaan, zoo trekt hy zijn eers/e amendement, -.anw.jz.ende de sommei; voor het kiezVrschap van leden des gemeen- Is, in maar is daardoor genoodzaakt art. & van het ontwerp ;.f te stemmen , en meent dat dit ook zullen moeten doen allen, die vrosger oordcel lea en uu nog van meeuiog zijn, dat de grondwet den gemeentelijken censns onal hankelyk laat van den algemeenen , en tevens gebiedt dat tjke gesteldheid meet io acht nenomen worden Hij verwacht dit ook van allen, die voorleden jaar bij do kieswet da (elfde gtvne:eri htbb-n voor^ettaan, en daarnit wordt voor hem de vreei geboren dat nttu BOg uiei zoo bepaald rekenen kan op het tot stan ï komen vnn deze wet.
üe heer VAN Ii VL,L. deelt niet de bezwaren gisteren lij de algemeene beraadslagingen tegen dei- «iet o»B*evoerd ; hij heeft er nir-i io gevoudeo . die algemeene strekking van centralisatie, en hij zon alle zijue antecedenten moeten verloochenen wanneer hy om die reden de wet z<iu afstemmen Met genoegen heeft hij o» dit punten op andere hoofddeel, n der voordragt de reden de» ministers gisteren aangehoord Na dit vooraf te hebben laten gaan, verklaert spreker te d-éelen de uitlezging door den heer van Doorn aan art 139 der grondwet ge geven, msar <m tot een geheel andere conclusie te komen. Hij zal wel kunnen aannemen het 2de amendement vau dien spreker, waarbij een roiddel van herstel wordt aangewezen, voor die gemeenten waar geen 2i> kiezers zijn, wier belastingsom boven de / 10 bedraagt, maar de nrtlwging ook dot-r spreker aan art 139 gegeven, kan hem niet leilen tot afstemming van art 5. üe heer van Doorn erkende toch, dat de grondwet beiderlei opvatting vrij laat, zoowel de heft vanden eenen census als den iniddenierin tus-cöen het n.inimuin ei • u.axib.ih Weinn , deze wet oóihelsi het systeem oer halvering; doet do.-wa! de grondwet vrij laat, terwijl het overigens ook n.et de plaatselijke gesteldheid overeenkomt , behalve voor die gemeenten door den voorsteller aangehaald en waarvoor hij een nader amendement gereed heeft. Blijkt het nn, dat laler andere voorzieningen noodig zijn , dan kan ter gelegener tijd — en de ware staatsman handelt ter eerstgelcgener lijd — de bei alin< veranderd worde , èn wordt de quaesiie alzoo tot éea bloot ureschil over de toepassing gereduceerd. Spreker houdt zich overtuigd, dat behrmdens de nitzonderinuen door den heer van Doorn opgenoemd, de plaatselijke census overslvoldoende en overeeukooisti,.. de plaatselijke gesteldheid is en zal dus stemmen voor het art 5, onder voo.-Leb-oud vau ook de wijziging door dienzell'den heer tnsschen art. 5 en 6 voorgesteld, aan te nemen.
De heer VAN ZUVLEN VAN NIJEVELT wenscht de gronden, welke voor de aannemelijk! eid yan art- b bij hem bestaau , korlelyjk aan te dsiden Hij acht zicb daartoe te eerder verpligt , nadat hg ten vorigen jare bij de behandeling ..er kieswet ondersteund heelt liet ameitdeniüut vsn d-n lieer van Doorn, waarbij <ic quacslie over de regeling «at den g n census werd gerenvoijeerd naar de gemeentewet. Tot bekorting van den lijd, zal s, reker zich al dadelijk lefereren aan hetgeen zoo even door dn heer van Hall is iv het mi irjeu gl er bijvoeging voor wat hem zelven betreft, dut hij destijd:, het amendement vau deu heer vnn Doorn ondersteunende, dit gedaan heelt omdat: 1". er gene noodzakelijkheid bestond, om t.-eu reedi de q.i.c lic in! te u.aktn , Ü° omdat hij zicb niet grondwetlig verpligt aciitte , die beteek.-i-is aan te neujen , «reine de redering scheen te h.chten eau art. 139 der grondwet, ilij heeft dat art naderhand no< be(.aal ieiijk overweg** ,en het komt hein voer, dat het de beide intt.-| reiatkn wettigt. Hij wil wel bekennen, dat het hem destijds voorkwam en nog voorkomt, dat het gevoelen toen door hem eu ander-o oi-tw ikk ld tot ondersteuning vau het aiiendirnuut vau den keer vnn Doorn, hem meer rationeel en beter voorkomt dan de mt leg;in< d.-r regering, veel meer geschikt is tot wegmnuing van de mo. ijeüiklieden , toen en ook heden door dien spreker uiteeuge.-:t; doei hij le. fi zich afgevraagd, ot art. 5 dezer gemeentewet, nsar de interpretatie die hij aan art Il' 9 iree't, nnaani en-i lijk z,u zijn? Hy keen onrdl die vraag ontkennend, omdat zich geene gevallen hebben ¥oor,;C,üan, dat de gemeent-dyke ceßßiis boven J 80 of b-neden de flO zou moeten gaan. Het systeem blijft in zoo ver gaaf en ongeschonden Nn erkent spreker gaarne, dat de plaatse ijke gesteldheid overb Ijfl en dal men zeggen kaß , dat wanueer men de halve som Tan den algemeenen etusea au regel aauneemt, de plaatselijke geeteldheid inde d. id niet i» geiaadpl. egd j maar dan ook moet niet uit het co» Worden verloreu , -at m art i» 9 der grondwet van plaatselijke geuteiitieiu niet gesproken wordt vuur de gemeenlekke verkiezi gen. iJe gemeentelijk» kiezer mott de vereischten be-iuen , in art 78 gevorde.u en de heiastiogsom, daar bepaald, wordt op de helft gebragt Voor de algemeene eu prov verkieziugea wordt van de plaatselijke gesteldheid gesproken, geenszins voor de gemeenlekke; althans het staat er niet uitdrukkelijk , en spreker gelooft dus ook niet dat die gesteldheid in eike gemeente dcs lauds zou moeten worden onderzocht Uit zou ook zeer moeijelyk zijn Bovendien heeft art Gin de verschillende verslagen der prov. staten tot zeer weiuig aanmerking aanleiding gegeven, zoodat er dus alle vermoeden bestaat dat de plaatselijke gesteldheid bij het ontwerp inderdaad in den regel ie in acht ;;et oi.eu , of wel dat de voorgestelde plaatselijke census met die gesteldheid iv overeenstemming Is Schoun spr dus geene re de-en heeft om aaa art. 5 zijne stem te onthouden, zoo zal hij. iodieu le heer van Doom ziju tweede amendement vasthoudt, daaraan zijne stem geven op dezelfde gronden , als door d-n voorstellei zijn omwikkeld, en biVi van het groot aantal gemeenten, dat bni ten liet genot van het kiesregt blijft, teu minste U 7 reeds dade'yk daartoe in staat te stellen lic heer VAN HUUKN verklaart, aaar aanleiding van eene opmerking des voorzitters over de orde van behandeling van het amen dement, dat. hij wenscht eerst het artikel te doen al" handelen en daarna het amendement. — l'e heer VAN Nlil*£N raadt deu voorsteller «au dat amen dement iv plaitß na art. 5, bij dat art.kei te piaalseu , ten eind» rie rpi'eslie zoodoende in eens beslist worde. — He heer VAN lidUllN daarin niel tredende, stelt de heer VAN Nlil'EN een mun dement van gelijke «trekking voor als 3e lid van art 5. en eegt later bij de toelichting daarvan, dat art 5 moeyelijk kan worden -sjjfceno-irn muist eme so-denige aanvulling Hel utijkt toch, dal de re.ering uitgaat van het veroarid tusschen den gemeentelijken en deu algrSßeenen CMSiiSj anders zoude niet l/8 deel der gemeenten vau het plaatselijk kiesregt verstoken woraec. Men kan dus, wanneer men dat ste.ati niet deelt, kwalijk art. b aannemen, zone. dat (i'arin reeds een collectief opgenomen is Zijn amendementstrekt om tij art. 6 een nieuw Se lid te voegen, luidende.- - In degemeenteu, waar deze helft meer dan / 10 bedraagt, wordt, md.en ei frv-ene 25 kiezers voerden rad geionden worden, de bslasliugïom , en moet, om kiezer te zijn, op/ i() gebragt. Dit ami-ndenient wordt ondersteund en zal in dii.cns.-ie komen, liet amendement van den heer van Doorn, waarnaar het boven- Mttod* it ut-edigeerd, i» schier in gelijke bewoordingen vervat; bet ttrtcliil is ertseen dat het .imeodement van den heer vnn Nispen te geluk reet r.rt 5, en dat van den heer vnn Doorn eerst na de beeiiesint! over art 5 in stemming kan komen, als wanneer het, bij voorafgaande aanneming van art 5, bijna komt te vervallen. Het amendement van den heer van Doorn wordt ook ondersteund en komt dus m de in beraadslaging. Oe fcterSt HÜUNEVËLf) is dat laatste amendement geheel toege dakn Dok siieker gelooft, dat de gemeentelijke ci-nsns naar plaat«êtijke gesteldheid lissc! en het minimum en het maximum der halve Som vsn dtn a'seraeem-ii census moet venomen tvordeu, maar Biet dat de beide uitersten dier 2 sommen als fimm moeten worden aangenomen Hij gelooft, dat att lï9 jo. 76 der grondwet dit mede brengt; doch al ware dit ook zoo niet, al is eene andere uitlegging aanreineüik , dan nog is iitt ste'sel vanden h er van Doorn veelmeer rationeel ilan dal der regeling, en, bij - er-chil over de uitlegging, moet men steeds rie Ttyzio-igste uei..en; eu als het tn waar is, dat door dit cutwerp een aantal gemeenten van haaretemregt beroofd worden en door het amendement van den heer van Door» dit verkrijgen, dan ia het niet twijfelachtig, welke weg gekozeu moet Worden Hy' zal dus t'egeü art. 5, en wordt zijn bezwaar niet aaugenomen , tegen de geh.ile wel stemmen , atletn au dit getHg'ig Lezwaar. i>e !;..., Bl .' KaY wi.s en is hetzelfde stelsel toegedaan als door dei) he-: van Doorn ia ontwikkeld en zal het artikel, wordt h(j niet beier overtuigt!, niet kunnen aannemen. Eoke e opmerkingen mankt -preker nov; naar aanleiding van het gezegde door deu lieer vnn Zuy itn Hij wij;- er sf), dat art IH9 verwijst naar art 76, w-aar we van di r-ge-teldlieid wordt gesproken. Hij voert aan, dat in vi. D duor de staten aanmerking op art sis gemaakt, als in Geldt-Und, Utrecht, Noard-ltollaud en ZnidHolland De """*' waarom hij echter tegen art bis, iieataat daarin, da: het | een «tuise!, dat niel overeei kondig de grondwe'. is die een middenterm na.r gelang der plaatselijke geeteldheid wil Re ,atiger acM i.ij het dat -tr.i irt B worJe .-^„.„deld, vóór dat men tot het hulpmuldel oveig^t, want -MIÏt dient uitgemaakt te wor den of de plaatselijke census zal mogen zijn de halve algemeene censu' De heer DE MAN is van het gevoelen der heeren van Hall ca van Zuylen en ontwikkelt daarvoor nog nadere e-ronden
Üe hier SCHOUNEVELU merkt nog op, dat men niet zeggen kin, i-A de kwestie ven den eeniua uitgemaakt is Inl beide gevoelens, die hier tegenover elka.de.' eti.an , »«lt evenveel le zfegen maar juist d«.n moet men ds meiest liberale, dë meest tot goede lehkomst leidel nemen. i och dan ook moe- hel dement va» der, hr- r vnn Nispen algedaau worden i66r de stemming (.ver art 5.
üe heer LUYi'EN is van oordeel, dat de meest rationele mtlegging van art. 139 jo 76 is, dat de plaatselijke gesteldheid moet. geraadpleegd worden Iv dien geest heeft hij gesproken 'bij de kieswet en oij de grundwets herziening. Haar tij zal dan ook tegen art. 5 zelfs met de wijziging van den heer van Nispen stemmen , omdat het hoofd vereisc'nte, /e doorgaande grondslag der . laalselijke gesteldheid , iv dat artikel ontbreekt. Word. art. 6 aangenomen, het zal spreker daarurn niet voeren tot etsten.miiig der geheele wet De heer GROEN VAN PRINSÏERER zegt, dat, indien het bezwaar, dat in dit artikel geleien is, ware weggenomen, er eene aan merkelijke schrede zou zijn gedaan , om hem het ontwerp te doen aannemen. In antwoord toch op hetgeen gisteren door dea minister aan hem gevraagd is, meent fcij drie ponten te moeten opgeven, waarin voornamelijk zijne bezwaren te^en deze voordragt zich oplosten Hij zon gaarne eenite bepalingen nit de wet ligten , dte tot de adoiiniatrative ceriirnlrsatie betrekking hebben ; hij zou de voorschriften nopens de pla&lseiijke belastingen lot lateren iljd willen verschuiven; terwijl let vrasystuk "èn den < ensus voor hem het kardinale punt uitmaakt. BI; fi toch vooral dnt laatste bezwaar beslaan, dan is het hem onoao Kéltjli bet ontwerp aau te nemen, want hij vindt hier dezelfde bepaling bekrachtigd, die bij reeds bij de kieswet voor ongrondwettig heeft ge huulin, ora te bepalen , dat de helft van de som , die gevorderd wordt tot de lieeSèvoëgahsid voor de staten-gëneraal én de provinciale stalen-, ais regel aangenomen zei worden voor het kiesregt voor de leden van deu gemeenteraad Hij zal tegen het artikel stemmen, en ook tegen d-- vo, rcedragene amendementen. Als toch het artikel 139, in verband met art 76 der grondwet, vordert, dat, gelijk hij meent, op tic plaatseliike gèatetdbi d net oog moet wordeo gehouden, dan heeft by feeene bevoegdheid, om van dien regel op de eene of andere wijze af te wijken. Tot ondersteuning vnn zijn gevoelen , brengt Mj b,, hetgeen in het vorige jaar bij de beraadslagi g over de kieswet, door een der ..prekers van heden is in het midden gebragt Dat lid, dat mi geruft is, heeft toen aangemerkt, dat het stelsel der regering tot ongerijmde resultaten zou leiden Hoezeer allen, en ook spreker, eeue goede gemeentewet verlangen, kan hij niet besluiten, heen te stappen over goede en doelmatige beginselen, die men erkend heet-, dat in de grondwet gelegen zijn Zelfs hai.lt hij de bijdrages van den tegenwi oidigen ministervan binnenlandsche zaken , over de grondwe.s-hi mening «an den jare 1848 aan, tot bestrijding van liet metsel, waarop deze voordragt te dezen aauzien steunt. Hij moet verklaren, dat hij meer hecht aan het meer onbevangen oordeel van vroeger, dan aau dat, hetwelk men ne voorslaat, omdat men thans zoo spoedig mogelijk de gemeentewet wenscht tot stand te brengen. Hij kan niet besluiten dien, naar hij oordeelt, verkeerden grondslag, welügt voor gèfmrnén tijd vast te stellen. Hij vraagt het, in welk zonderling laad wij toch léven, dat men een grondslag aanuemon wil, die allen verkeerd achien. Hier waar hel geldleen der gewigtigstepunten van de grondwet, waarvan de wijze vau regeling hem schadelijk toeschijnt, kan lij niet toegeven en ziet hij ook geene mogelijkheid, om de moeijeiijkheden op te heffen. üe heer VAN HALL beantwoordt den vorigen spreker, die zijn :i. verkeerd heeft vastgesteld Hij ontwikkelt nog nader, dat uu eenmaal de census bij de kieswet is vastgesteld, dit evenzeer bij deze gemeentewet kan worden gedaan, zonder dat daardoor inbreuk gen.aakt wordt op het gevoelen vau hen, die beweren , dat niet cis e,n vaste regel moet word»n aangenomen, dat de helft der som, voor het kiesregt der staten generaal bepaald, voor de gemeenten gelden moet. üe ondervinding loch heeft geleerd, dat de in het vorige jaar vsstcestelde census zoo slecht niet heeft gewerkt en dat het daara -n te danken is, dat vele geëerde leden, waaronder de geachte spreker, bii o hy beantwoordt, in de kamer zitting hebben bekomen. Hij zal voor mendtmehtèn stemmen ten einde het artikel der wet zoo mogelijk fn Het is zij» wenach , dat de vast te stellen gemeentewet ged marchere. Hij wil voo.komen, dat e-en aantal medeburgers aan hunne man.!atarissen ter verantwoording zouden kunnen roepeu, dat dezo hm verstoken zouden heboen var! de uitoefening hncuer grondwettige rei.'ten.
De beer GROEN VAN PRI.VSTI'RER licht zijn gevoelen nader to. Hij beeft geene gedachte gehad eenige beleedigende uitdrukking te bezigen; dat is noch overeenkomstig zijne gewoonte , noch met zijn karakter Hij heeft alleen willen doen opmerken, dat er in dézen drie opinien worden voorgeetaau , als: 1°- dat in het oog moet worden gehouden de plaatselijke gesteldheid ; dus ja; — 2° dat men zich niet houden moest aan de plaatselijke gesteldheid; alzoo neen; — en ,SC dat beide inter;.relate n der grondwet konden opgaau; eu deze heeft noemd ja en neen te gelijk Da heer VA v ZUYLEN VAN NYEVELt gelooft, dat het wel ik mogelijk is, dat eene grondwettige bepaling tot uiteenloopende' uitlegging kan aanleiding geven Keeds in liet vorige jaar heelt hij 'ven, dat art IS9 der grondwet voor verschillende uitlegging vatbaar is. Hij wenscht juist door eene aanneming der amen dementen de verkeerde uitkomsten te voorkomen, die uit eene uitleg ging van art 139, in den geest der regering, naar zijn oordeel, kunnen voortvioeyen Het middel, dat voorgesteld is om Ue beide gevoelens zooveel mogelijk te vereenigen, komt hem voor, goedkeuring le verdienen
De heer VAN DEK LINDES ml tegen de amendementen en voor het art. stemmen Bij de behandeling der kieswet , heelt liij gestemd voor de verschuiving der vaslsieilmg van deu census voor de gemeente. Kiezer» lut de uverweging der gemeentewet. Hij kon het gevoelen . ui d.-elen, dut de reveriug ais liet ware genoodzaakt was, de helft vau den altremeentn censosvoor de gemeenten aan te nemen. Maar vooral was hij dat gevoelen toegedean, omdat de bepaling van den census in de kieswet ten gevolge zon gehad hebben, dat dit gewi^tig pttht aau het oordeel van de provinciale staten ware onttrokken Ne hennen de provinciale staleu hun oordeel ever dat vraagstuk kunnen uitbrengen, en het is hem uit de verslagen dier statea gebleken, dat de overgroote meerderheid geen bezwaar heeft gevonden in het aaii- Lemeu der helft van den census Ilij gelooft, dat de aanneming vau het art , zoo als liet is voorgedrageu , door de uitlegging , die hij aan rondwettigè voorschrilt geeft, niet wordt b.'et. ltij .ueeut toch, dnl itj da vaststelling der kieswet, en dien teu gevolge ook nu. ijk ,;elet is. op de plaatselijke gestellheid . tot bepaling vanden census Hij kan ook het bc"waar niel deelen, dat vele gemeenten van het kiesreït 2ul!en wordeu versloten Immers als de ingezetenen dier aen.ienten niet geuoe^ beluleii , om vaar de-e wet in het kiesregt te vallen , dan hebben zij ook geen deel kunnen nemen aan de keuze voor de algemeencol vovr de vrovinciale staten. Het is intusschen niet geuleken , dut daaruit zulke bezwaren /.ijn ontstaan. Ue !ieer VAN NISi'EN' verdedigt nog vader zijn amendement. De heer VAN !)E!t VEE"»" verklaart zich toor het ariikel en tegen de amendementen. Hy kan echter niet goedkeuren de onder de slotbepalingen van het ontwerp, voorgestelde schorsing van de uitvoering der wet Pc MINI TER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN merkt op, dat erin bet vorige jnar gevreesd werd dat de census voor de gemeentelijke verkiezingi.ii te laag geteld zou worden, en dat nu de viees aan den dag .eiesrii wordt, dat dé census te hoog zoo zijn. lly meent dit in dat verschil van gevoelen vist het bewijs gelegen is, van de doelmatigheid van het gedane voorstel en vau de aangenomene r: Dikwerf, eo ook bij deze gelegenheid, heeft men getracht hom in tegenspraak le brengen met hetgeen i ij vroeger gezegd en geschreven had Meuigraalen gut hij dit siilzwij.-en-.l voorbij, ten einde de vergadering niet noodeloos bezig te hoa.len Hier waar net de geschiedenis van het art betreft, meent hij echter te motten doen opm-r---ken, dat het nu nirt meer, gelijk iv 1848, de vraag geldt; wat men Mét meeit ¦ oordeelt, ...f welk stelsel men toen aankleefde; maar wel, wat er in de grondwet wordt gevonden eu welken zin men daaraan moet geven ? Bij de. beantwoo-diut-, dier vraeg kan het ligt gebeuren , dat een minister een stelsel voorslaat, hetgeen hij vroeger heeft veroordeeld , maar dat hij heeft gevonden in de grondwet. Hij verklaart, dat de regering alsuog meent, dat liet stelsel, hetwelk zij ten aanzien van den census aankleeft, vourlvl eit uit den zameubang van art 139 en 76 ner gruodwet, en nit de duidelijke letter van die ariikelen leidt dit af, uit de geschiedenis zelve vau die arit Gaat men van dat stelsel af, dan zou aan de wetgevende magt geheel willekeurig zijn overgelaten, :len census tot het hoogst mogelijke cijfer 0" te voeren. Hij bei art het nu w.l, dat er in een aantal gemeenten, geen 25 kh-zerS zullen gevonden wordeu Maar dat bezwaar kan de regering niet nopen eene wijziging der grondwet iv dat opzigt voor te magt*-. Het eene voor-te! zou toch al R)"-*, tot een tweede voorstel kunnen lei den Hij vraa.it het, of het wel voorzigtig zou wezen , daartoe over te paan. Bovendien , het bezwaar waarvoor men beducht is, kan langzsmerbrind door eer,e rtreeßÏging van gemeenten, die de gro: mede op tiet oog gehad heelt, uit den weg worden geruimd. Al kwsm men echter lut het voorstel om den census te verlagen tot/ 1 ten einde ten getal vau 25 kiezers te erlaneen , dan i o:< zouiien vele gemeente» buiteu het minimum van den census blijven en dan zon alzoo het geopnerde bezwaar blijven bet ter voor, d«t het nadeel, dat uit eene grondwetsherziening op dit oogenblik zou kuiicen ontslaat,, grooter is dan dat, hetwelk uit de schorsing der toepas»'ug vau het kiesregt voor eenige gemeenten kan , te weeg gebragt worden. Nu r/ntsttaf er eeée woordeuwisseling over de vraag of de beer Groen andermaal het woord zal bekomeu. — Art. 50 van het tijdelijke reglement van orde bepaalt tcoh , dat niemand meer dan tweemalen over hetzelfde onderwerp het woord voert, tenzij de kamer hem rl verlof geve. — De heer OOiEFROI legt als lid de» ëom-
mifsie van redactie van dit reglement het aft. zoodanig uit, dat de corAmissiii wel degelijk heeft willen afsnijden den weg, om meer dan twee malen over hetzelfde onderwerp te spreken — De kamer heeft mr' 41 tegen ?! stère-Dien besloten, dat de heer Groen wederom het woord zeu bekomen.
Da heer GROEN, beantwoord11 den minister; hij kan zijn leedwezen niet ontveinzen , dat men ook onder de werking van de tegenwoordige grondwet, hare herziening als een schrikbeeld doet voorkomen. Ke.ds vroeger heeft hij het opgemerkt, dal eere trapsgewijze en stuksgewijze herziening "ler grondwet, ge'ijk dit In Eogeland plaat» vinrit, verre de voorkeur verdien! , boven eene herziening in massa, zoo als in 1848 beeft -plaais gehad fn het vorige jaar toen de kamers werden ontbonden, was de gelegenheid geopend om sommige punten, die men in de grondwet verkeerd had gevonden , bereids aan eene herziening te onderwerpen Hij hoopt, dat men niet wederom in het oude spoor komen zal, om eene partiële herziening der grondwet, als gevaarlijk te »e»ohodwén. Hij bewondert voor het overige, dat er in zoo korten tijd , zooveel is lot stand gebragt , maar hij gelooft toch , dat het wenschelijk ware, dat het 5e add. art. der grondwet wierd veranderd , daar het de regering reeds bij herhaling in groote moeijelijkheden heeft gebragt. Hierna wordt de beraadslaging over art 5 gesloten — Het amendement van den heer van Nispen wordt verworpen met 43 tegen 20 stemmen Art. 5 wordt onveranderd aangenomen met 48 tegen 16 stemmen TEGEN de heeren : van Doorn, vah Akerlaken, Taets van Amerongen, Groen, Mackay , van QolHtein, van Lynden , vnn Zuylen, Lylen, Schiffer,vanNitjeh, Éojfmin, van Heyden , Gouverneur, Schooneveld en Baud De heer VAN HOORN verdedigt na zijn amendement dat hij eenig - zi.s heeft gewijzigd en dat daartoe strekt om tusschen art. i en 6 een nieuw art te voegen van dezen inhoud: * f n gemeenten, waarde som volgens het voorgaande art. vereischt, meer dan f 10 bedraagt, wordf, indien er geen ib kiezers van leden van den gemeenteraad gevonden worden , die som tot op f 10 verlaagd." De MINISTER VAN BI.N N tCNL ANDSCHE ZAKEN heelt dat amendement bestreden. Hij dacht, dat de kwestie bij de gehouden stemming over art 5 reeds was uitgemaakt Dit meent hij te moeU'n z-aggen , dat hef stelsel van het aangenomen art. volkomen onbestaan met het voorgestelde nieuwe art.
Bij stemming wordt het amendement verworpen met 42 lepen 22 stemmen. VOOR de heeren: Schiffrr. tan Hall, van Eek, vnn Nispen, Hoffman, de Man, van Heiden, Gouverneur, Schooneveld, Baud, borrel, van Doom, vnn Akerlaken, Taets van Amerongen, Slicher, Muckay, van Gollsletn, van Lijnden, van Zuylen, Dammer, Luyben en horeel, (voorzitter).
Het aangenomen öde art luidt ais volgt; » De leden van den mnd worden gekozea ''oor ben, die op de in art 6 der wet regeleude het kiesregt, bedoelde lijst vau kiezers voorden gemeenteraadzi]n gebiagt Om kiezer van eden van den "emeenterand te zijn, moet men in de directe belastingen de helft betalen van de sein, in de kiezers van leden der tweede kamer van de slaten generaal gevorderd Het vervol., der beraadslagingen is bepaald op morgen tèn 11 nre.
---

