Zitting van Donderdag 15 Mei.
(NJDER VERSLAG) ln deze zitting heelt de heer POORTMAN i van orde gedaan, welke ten doel heeft aan art. 50 van bet lijdelijke reglement van orde die uitlegging te geven, dat de daarin voorkomende bepaling, datgeen dei er li»n twee malen over hetzelfde onderwerp het woord voert, behoudens bijzonder verlof vau ue kamer, — niet belet om het woord te voeren over personele feiten , zoodat het spreken ov ¦ t uiei in mindering kan worden gebragt vao de toegekende bevoegdheid, om twee malen het woord te voeren over het onderwerp, d, olie van ordevan den heer Poortman wordt aangenomen. Alleen de hser van Goltitein, die .zich intusschen daarvoor verklaarde, meende dat het nog onvolleis, daar hetzelfde regt ook moest worden toegekend in andere o, die buiten het eigenlijke onderwerp gelegen waren. Daarna zijn de beraadslagingen oser het ontwerp der gemeentewet soortgezet. Art. 6. De heer ANËMAET stelt soor, do laatste alinea van het art. te doen vervallen Die alinea bepaalt, dat de plaatselijke verordening nopens de verdeeliog der gemeenten in afdeelingen, ter inlevering der stembriefjes, ean gedeputeerde stateu zal worden medegedeeld De voorsteller vau dit amendement zegt, dat hij mede het gevoelen voorstaat, om zooveel mogelijk den geestvan centralisatie uit de gemeentewet te doen verdwijnen. Tot dat einde heeft hij voorgesteld in dit en andere artikelen alle noodelooze mededeelingen aan gedeputeerde itatsn ,te 'loen vervallen Het is hem uit de ondervinding gebleken, dat die verpligte mededeelingen dikwerf aanleiding geven tot noodelooze bemo - lastigen aard, en (ot kleingeestige vit terijen Hij wenscht, dat de mededeeling aan gedeputeerde staten worde beperkt, tot datgene wat de grondwet voorschrijft. Dit is door de provinciale staten sau aanzienlijke provinciën zelfs verlangd Hij heeft bij dit amendement en de overige san gelijken aard , ten doel, het behoud san de zelfstandigheid san gemeenten iv hare huishoudelijke aangelegenheden. De MINISTER VAN BINNENLAND'~CHE ZAKEN erkent, dat soms he'. toezigt vru ute-besturen lastig is gewordcu, vooral als dit voortkwam uit eene te ver gedte sene bureaucratie. De provinciale wet heeft inmiddels zorg gedragen, dat hetgeen van gedeputeerde staien za! uitgaan, ook werkelijk ecu onderwerp van hnnne overweging zal hebben uitgemaakt Het is welligt niet te ontkennen, dat gedeputeerde staten tot hiertoe soms te ver ziju gegaan, maar aan den anderen kan n niet ontkennen, dat er dikwerf ook niet te vee! is toegezien, daar men toch in vele gemeenten van ons land gsene eroote volmaaktheid aamreft. 11e minister gelooft, dat de mededeelingen aan gedeputeerde staten, die iv Avi.e v.A rorden voorgesteld, niet tot zoo groote bemreijing zullen leiden. B -.nthij te moeten berin reren a-m de bepa¦ üng van art. 140 dtr grondwet, die vaststelt, dat de verordeningen, betreffende de regeling e» het bestuur van de huishouding der gemeenten, aan de provinciale staten motten worden medegedeeld eu dat ook op die verordeningen van toepassing is de schorsing of de vering, waart. . .oning het vermogen is gegeven Deserordeniig, in art 6dn li, vait alzoo in die bepaling Nn houdt de miniai- en is, dat gedeputeerde stalen elve, nie.ied vau die vel ontvangen. Het is i . die staten enis nemen Zy zouden anders toch onge twyfelJ hit regt hebben mededeeling dier verordeningen te vr Die' mededeeling is Doodsakeltyk, o, dat gedeputeerde Btaten vol koflfcn bekend worden met do" huishouding der gemeenten. Het rigtige uitvoering van de wet, hetgeen het ai,., kter is van on, 'Ige staatsinstellingen Zoowel de minister, als het minste bestuur is verantwoordelijk voor -ie uitvoering der wetten. Da zorg, voor de uitvoering dcc wet kan beter worden behartigd door eene verpligte meoVUeliug der vad ie stellen verordeningen , dan door ze aan to vragen !!, i¦ *i ie spoedige mededeeling ook dat gesveoschte gevolg hebben, dat gedeputeerde staten meer bijzonder kunnen letten op hetgeen io de eene of andere verordening ontbreekt , of wat voor vele gemeenten aanbeveling verdient, Iv allen gevalle geelt die me Bedoeling gi meerdere bemoeizucht van gedeputeerde staten, dan uit de grondwet voortvloeit Üe heer VAN GOLTSTKIN kan niet inzien, dat er noodzakelijk heid tot bed -,* aau gedeputeerde Btaten bestaat. Het nemen van die voorzorg schijnt hem toe hier oi te zijn. Hij beschouwt het noodzaki ccl maar mogelijk voor de vrye werking il le dragen Hij ondersteunt mitsdien bet ingediende ami te ree i , omdat de biiigemeester ambtenaar is va' en die, zoo noodig liet toezigt kan uitoefenen. 'IN! STER stemt toe, dat de burgemeester in vele opziirten als a: magt «an worden beschouwd , doch lij is dit niet all< niet hoofdiakelijk volgeus deze wet. Het is noodig de bc. 41e op dc plaatselijke verordeningen te houden ; zij is het best ™n gedeputeerde staten toevertrouwd Men moet dezen in de gelegenheid «lellen, ook zonder aanvrage, mededeeling j san die vei'.
Bij sm ent van den heer .'.nemaet, verwerpen met 55 tegen I . VOOR, de heeren Mackag , Groen van Printtere, ttuin . Hofman, Baud, Anemaet, van Lijnden, van Akerla.it,i. Wtntgeni eu Provo Kluit.
Art. 6 is daarna zon g onveraederd aeuttnowun Art. 1 VAN HEIDEN REINESTEIN stelt een amen. dement voor, strekkende, om den gewonen tijd ter verkiezing ''er leden vnn Oiu raad te bepalen op den vic-i October en de te verkicjci, raadsleden te doou li met deu eersten Januarij daaraanvolgende Ue voorstelier heelt dat amendement in het breede toegelicht Hij gelooft, dat het wenscheiyM is, dal het tijdstip der verkiezingen derwijze worde bepaald, dat de',ingezetenen er deel aan kunnen ueinen. In den zomer zijn vele ingeietenr-n der steden met tegenwooidig, maar vooral voor deu landbouw i« een later tijddlip, dau door de regering is voorgedragen, wenschelijk Bovendien zijn in het midden van het jaar de meeste zeevarenden en schinpers afwezig. Hij vreest alzoo , dat door de vaststelling van het tijdstip der verkiezingen lusschen den 14 en 20 Julij, een groot deel der kiezers feitelijk zal ««orden uitgesloten , om van hnn regt gebruik te maken. 1 >ie bezwaren wordeu z. i. uit deu weggeruimd, wanneer meu het tijdstip der verkiezingen in de maaud Ociober vaststelt Tot staving van ziju gevoelen bsrorpt bij zich op de veelvuldige adress n die bij ue kamer zijn ontvangen, en waarin g< lijka wu.sch «nit wordt. Hij meent, dat daar, waar men door eene wfiiigüg vau het ontnerp waaitcl.ijt.Ujk alle belanghebbenden voldoen' zal men daartoe behoort over te gaan Hij acht die verschuiving te meer noodzakelijk, omdat de nieuwe raadsleden op de door hem voorgestelde wijze, den lijd zullen hebbeu, zich met alle belaugen der gemeente bekend te maken. Treden zij met .September op, gelijk het ontwerp luidt, dan zullen zij spotdig tot de behandeling der begrooting voor bet volgend jaar worden gcroepeu, zouder dat zij zich het geheele raderwerk der geuitecte, waarop de begrooting steunt, zullen hebbeu eigen gemaakt. Ook in België heeft men dit punt iv zijnen geest behandeld en beslist. Het zal hem a ring of de kamer ziju gevoelen zal de: n allen gevalle iris-ent hij zijn pligt te hebben f;edaiin, door eöne poging to hebben aangewend, om een groot deel der kiozers niet le verhinderen aau het gewigtig werk der verkiezingen deel te nemen Dat amendement wordt bestreden door de heeren HEYGKTen VAN DEU HEIDEN. Berstgemeld lid meent dat de vergelijking met België niet opgaat, daar de kiozers , die hier zullen wordeu geroepen tot oenoemiog van leden van deu gemeenteraad, noch wat hnn Ketal, noch wat hunne soort aangaat, van gelijken aard zullta zijn als die iv België. In dat land is men toch gedaald tot eer.en census van 15 franken , terwijl hier het minimuo op ƒlO is gesteld. Hij gelooft dan ook, dat de ingezetenen , die volgens deze wet to1 het kiesregt zuil»» worden geroepen, daarvan ecu ijverig gebruik znllen en kmneu maken. Voorts meent hij, dat het juist werscht'ijk is, dat de nieuwe raadsleden aan de oen, tselijke begrooting deelnemen , daar mee toch o mag, dat zij niet vreemd zullen ziin aan de behandeling der gemeentezaken. — De heer VAN DER HEIDEN merkt op, dat de nieu.e U-den van de tweede kamer ookden derden Maandag in September terst zitting nemen, en dat zij, volgen» de grondwet, dadelijk epen worden tot behandeling der I I het amendement wierd aangenomen , dan zondeu ook de «reede ka:n?r van de uitoefedeelnemiug der gemeecle verkiezingen , verstoken rvKjveiï. heer VAN HEIDEN REINESTEIN heeft die bedenkingen . le-gd en zijn anseudement nad Hij merkt op, dat niet vergeten moet, dat door de aanneming der helft vau den algemeenen censu?, het geul dor kiezers immers over hit algemeen aanmerkelijk zal worden nitgebreid, »a dat hot ivlzoo zeer noodzakelijk is voor te komen, dat een groot .'ccl Mn kiezers belet worde aan de verkiezitg deel te neme.. Gedurende deze discussien is reeds gewezen i, jtsen , bei asldelijk e AnM.erdam, bij de: kiezer, helt waar-.cnomea. Ook hij hoopt, dat dit voorbeeld eldsr vinden Maar het is dan cok piigt zorg te d ¦? t'.aat zijn op te komen, en daarby moet men niet te veel rekenen op de:, i\r.r, dien de heer Hengst verwacht. Overigens biijll hy het gevaarlijk beschouwen, dat nieuwe raadsleden da roepen worden over ¦. , lijke egenhedeo vier gemeente te beslissen, vóór dat zij het raderwerk van io.. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN wijst er al öadtlijk op, dat zij, dit- do belaugen van v.'en landbouw of van het bind metr bijzoader kennen, hier niet eenstemmig denken. Hij beeft veen afdoen en, oui van het voorstel der regeliDg af te gnau Hij k , dat door het voorgedragen amendement de b . in het verkiezingsuerk zal worden opgewekt Hij er, d:t he voorstel der regering, om de verkiezingen in Julij Ie honden, er toe bijdragen kan, om die verkiezingen op eenen zomerseben da afloopen, en dat de kiezers, dre vau hnn regt weoscheo gebruik te maken, op zoodanigen dag wel zooveel tijd n rj hunne brije-tten in te leveren. Het komt hem voor, ds wenschelijk is dat de verkiezingen plaat 9 hebbeu iv den zomer, ten einde de nieuwe raadsleden in September kunnen zitting nemen. Zij kunnen alsdan deel nemen aau de beraadslaging der plaatselijke begrooting voor het volgend jaar. Immers, wanneer de iogczeter.ea niet te vreden megten zijn over de behandeling der geldelijke aangelegenheden van de gemeente, dau kan dit vau invloed zijn op het uitbrengen hunner keuze en dan knnnen zij daardoor tot veibelering der lioantiën medewerken. Neemt men het an i me., geduter de het geheel volgend jaar raam edeu motten behouden . die, naar het oordeel van de kiezers, door anderen hadden moeten worden vervangen Het is beter, dat de kiezers oaroul loed hebben op de gevolgen hunuer keuze. Dat is in het constnuiioneele leven van gewigt. Daardoor kan men den ijver eu di der kiezers opwekken De heer VAN HEI. EN REINESTEIN vraagt ten derden male het woord. — De VOORZITTER wil daartoe bet verlof der kamer vragen — De heer GROEN VAN PRINSTERER meent, dat een voorsteller van een amendement altijd het regt moet hebben, den minister te antwoorden — De VOORZITTER merkt op, dat art. 76 van het reglement wel aan voorstellers het regt geeft, om de. sprekers te beantwoorden, maar dat dit slaat op voorstellen, die, ingevolge artt. 110 en 111 der grondwet worden gedaan. — De MINIsTER vraagt, of de hoofden der departementen niet altyd het regt hebben het woord te voeren, wanneer zij dit verlangen. Da VOORZITTER wijst op art. 53 van het reglement, waarbij aan de ministers en commissarissen des kocicgs de bevoegdheid is gegeven, het woord te voeren, wanneer en zoo -ikwjjls zij dit in hunne betrekking verlan?i"i — De MINISTER geelt te keunen, dat er op die wijze; een wedstrijd zou kunnen ontstaan tusschen een voorsteller en een minister, die beid. zouden bebben om telkens te antwoorden. — De heer GROEN VAN PRINSTERER zegt, dat het hier eene zaak van gev.igt geldt, daar bet inderdaad hard zou zijn, dat een voorsteller van een amendement slechts tweemaal het woord zoo mogen voeren — De heer VAN HEI EN REINESTEIN vraagt, of een voorsteller vau een t niet ten minste eenmaal het woord zal megeu voeren, om een minister te beautwoor-, den. — De h.er VAN HOèVELL staat het gevoelen voor, dat aan voorstellers va nenleu bet re,;t ïreü gegeven is, om zonder verlof der kamer voi maal bet woord te veren. Ue heer VAN BÓLTsTEIN is eene tegenovergestelde meening toegedaan. — De heer DE MAN herinnert, dat reeds order het vorige reglement door de vergas beslist, dat r.an een voorsteller vsn een amendement slechts tweema eu het woord verleend wordt. — De heer BAi.HIEXE ze;! , dat hij zi.o zeer als iemand de vrijheid van spreken in de vergadering voorstaat, maar dat men ook aau den andoren kant zorg dragen moet, dat de beraadslagingen niet einde'oot worden gerekt De kamer heeft thaoß een ontwerp iv behandeling, dat 298 artikelen bevat, eu nn gelooft bij, dat het toch wel voldoende te achten is, dal elk der 68 leien van de kamer, de vrijheid heeft, om tweemalen over elk artikei het woord te voeren — De MINISTER, die mede gewerkt heeft tot de ledactie en de vaststelling van het vroegere reglement der kamer, verklaart dat de bedoeling daarvan geen ander gewevst is , dan om in den regel ook aan de voorstellers van amendementen geen regt te geven , om meer dB« twee malen het woord te voeren. Het nienwe reglement heeft dien geest niet veranderd. H\j gelooft dus , dat, wanneer een lid twee malen gesproken heeft, de vergadering behoort te beslissen , of er grond bestaat, om hera voor de derde maal het woord te verkenen H'j hoopt, dat de kamer dit nu, evenmin als vroeger, aan den spreker, die het gevraagd heeft zal weigereu Hierop wordt iv stemming gebragt de vraag, of aan den heer tan Heiden Remeslein voor de derde maal het w-oord zal v.'rleend worden i)ie vraag wordt, met 41 i en bevestigend óeaulwoord De heer VAN HEIDEN REINESTEIN heefl hierop zijn amendement nog nader verdediud tegen de gemaakte bedeakicgen Hii blijft vreezen, dat men wnt a' te veel sten o t op deu ijver der kiezer» maar, dat men in allen gevalle hou in de geleienheid stellen moet' hnnne regten te kunnen uitoefenen Ilij erkent, dat er zoo vee! tnd niet gevorderd wordt om een stembriefje in te leveren Pat is waar voor de kiezers, die u, de kom der gemeente wonen, maar mTnd« )-.. te„ opzigte van hen, d,e ,n de omstreken of op afgelegene Jhucbteu wonea. r B ft 8 De MINISTER houdt zjjne meening vol en blyft bezwaar zien in het ame.'dement "rendement van den heer tra» Heiden van Reineilein wordt terworfM met 50 tegeu U stemmen,
VOOR de heeren: Schooneveld, Taeit van Amerongen, van Heiden Reinestein, Zijlier, Schijf er, van Lijnden, Gouverneur, van Hasselt, Storm van 's Gr vesaitde, van Hall, van Goltslein, van Doorn, van Nispen, Westerhof en Gevers Daaroa. ie het art 7 onveranderd aangenomen met 61 tegen 3 ¦temmen* TE-EX de heersn: ewn Heiden Reintttein , Storm tan 's Grove tar.de en v Goltslein. Artt. 8— ti worden zonder beraadllagiog en zonder «lemming aangenomen. (Vervolg hierna ) Het wetsontwerp tot htffing van deel accijns op de luiktr, is tig volst : Art 1. De opbreDgst van den accijns op de suiker, in hoofdsom, Wrtifjf •*2el te ismen , wordt vnstgesteld op raios'ens drie honderd vijf en zeventig duizend gulden voor elke drie maanden i.oo deze opbrengst o<> den laatsten dag vier drie maanden niet bereikt ia, wordt het ontbrekende door den minister vau finantien pondspondsgewijire ongeslagen over op dien dagnog onaangez riverde potten vau de rekeningen der ratlinadeurs. die verplat ziju het diensvoigens verschuldigde, ondanks vertel, biuuen tien dagen na ontvangene .'doen An 2 D« ilri-rnaandelijk'ehe termijnen gaan in met I°. Jan na rij , lc. Aj ril, V. Jniij, an i°. Ociober. Art 'A. Der rarïïntivieiir» «orden ontheven van de verptigting, hnn bij de «vet vao 1 April 184') opgelegd, om steeds vijf ten honderd hunner rekeni :g door voldoening in gereed geld aan te znivereD, Art 4 [)e afschrijving, bij art. 15 der wet van 1 April 1846 voor uitvoer van kandij, melis eu lompen toegekend , wordt voor de kandij op negentien gulden en voor de melis en lompen op zev.'nlien gulden verminderd. Art. 5. Die afschrijving ondergast eene nieuwe vermindering, "oo dikwerf op het einde van eenen driemaandelijkschen termijn de openstaande posten op de rekeninuen der rafnnadeurs onvoldoende rijn. om daarop te verhalen wat gedureuden dien termijn aan de bij rie e wet gevorderde opbrengst mogt ontbroken hebben. In zoodanig geval wordt, te beginnen me', den eersten dag vau den »ol<-nden termijn, de afschrijving zoo voor de kandij als voor de melis en lompen, verminderd met vJS cents voor elke ƒ 2*>,(>oÜ, welke het rijk op den vorigen tenuijo te min ontvangen heeft. Art 6 De afschrijving wordl, na zoodanige vermindering ondergaan te hebhen, op het bij art 4 bepaalde cijler teruggebragt, wanneer de opbrengst van den accijns gedurende vier aehtereenvolgo de termijnen telkens het door deze wet gevorderde bedrag overtroffen heeft
Art. 7 Wjj behouden ons voor om, waLneer er ook hier te lande nit beetwortels of andere plantaardige zelfstandigheden suiker niogt ge trokken worden, de noodige verordeningen uit te vaardigen, ten eiude in overeenstemming met de bepalingen der wet van 1 April 1846, de helfiu!" vaa den accijns op de aldus verkregene suiker te verzekeren; •n zulks onder bedreiging van gelijke straffen, als bij de wetten vau 26 A luustus 1822 (Staatsblad u° 38) en 1 April 1846 (Staatsblad n°. 16) o,j de overtredu'üen der accijnswetteu in het algemeen, eu der wet op den suiker-accijns in het byionder gesteld zijn. Tot die nitvaanligiug wordt overgegaan, zoodra uit eene aanvrage van belanghebbenden blijkt dat daartoe aanleiding bestaat. Vijf jaren na hare uitvaardiging (ouden die verordeningen op van kracht te zijn. Zij moeten vóór dien tijd door «retteljjke bepalingen vervangen zijn i ui'gevßardigd zijn, is het verboden suiker uitbeetwor tela of ander* pl« eilataudigheden te trekken, op verbeurte een-r boete van f MW, eu tevens der tot het onwettig bedrijf get e >;igen, gereedschappen eu grondstoffen. Opslag ii van vreemde geratlineerde suiker mag alken plaats hebben in de voor deu invoer nit zee aangewezen losplaeUen. Zoodfiüivïe opslag, gelijk mede ds laiere weJer-ultslag mag niet -Meilieden in mindere hoeveelheden dan van twee duizend ponden wwidt de ter verkrijging van het tranaitopaipoort gestelde horgtogt niet opgeheven, zoolang niet aan de. voorwaarden voldaan is, omschreven n art 17, 3°. der wet van 1 April 1848 An IJ Deze wet treedt in werking den liten October 1851 De bij or'. 2 bedoelde verdeeling strekt zich niet uit over de vóór dien dtg Op rekening geuon.rene suikers.
Voor de -ermin ering der afschrijving, geregeld bij art. Ti, blijft de eerste lermijn, endige-.de met ult°. December 18ól , buiten rekt- ing.
i>sten eu bevelen , enz
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Mei. In het lagerhuis is op heden niet reel belang"jks voorgevallen. In antwoord op eene vraag van den heer Pakingtou heeft lord John Russell geantwoord, dat uit de laatste uit Brazilië ontvangene berigten, de bevestiging gebleken was van hetgeen in de troonrede gezegd werd , betreffende, de met goed gevolg bekroonde maatregelen van Brazilië voor de uitroeiing van deu slavenhandel.
De heer üur.combe heeft verklaard, dal hij deu 3den Junij aanstaande een amendement op de motie van den heer Hume zou voorstellen , waarbij hij het huis nitnoodigt, om bij de eerste gelegenheid »et kiesregt uit te breiden. Aau ue orde van deu da« was de discussie over de bill op dekerkelijk«ierarchiache geschillen. De heer Keogh vroeg den heer Walpole wat ei waar was van het gerucht, dat er tusschen hem en het gouvernement *eoeschikking was gemaakt ten opzigtv: van ecu door hem voorgesteld amendement, eu of hij sedert de aanbieding van dat amendement van gevoelen veranderd was.
De beer Wslpole stond daarna van zijn zetel op, maar hij moest Onverrigter zake weder taan zitten, daar het onmogelijk was om zich door de kreten , weike van alle zijden oprezen , te doen verstaan. I>e heer Reynolds ristte dezelfde vraag tot lord John Russell, waarop deze minister antwoordde, dat het beter zou wezen deze kwestie te behandelen in eomitte' generaal. Bij het vertrek der post dnnrde de zitting oog voort. — Hit boogerhnis heefi slechts eene kortstondige zitting gehouden, Waarin slieen onderwerpen vau ondergeschikt belaag behandeld werden. — Gisteren is in het kristallen paleis een pistool nestolen üi-u---teogcvolge zijn er op nieuw bevelen geweven aan de agenten van poiioie om het strengste toezigt over de bezoekers te houden. — Er is eene belooning uitgeloofd van / 250 aan dengene, die de Policie op het spoor zal brengen van den persoon, die zich aan dendief>lal van kisten met stofgoud, op den spoorweg van Southampton, heeft «chuldig gemaakt Een persoon, op wien zware vermoedens ruitten, 's sedert eenige dagen in handen der justitie. Er j zijn door de directie van den spoorweg maatregelen genomen om in het vervolg de geldkisten alleen op den dag en m een bijzonderen "vaggon te doen vervoeren. , — De bekende graaf van Thom-.r is, van slechts ecu bediende verge-eld, met de stoomboot Iberia te Southampton aangekomen, üe graaf heeft zich te Vigo ingescheept. — üe berigten nit Portugal loopen tot den 10, welke te Southampton •tin aangebragt door de stoomboot Medway. üe bevolking van Lissabon was bij het vertrek van het stoomschip »*ti~, en er was geenzins grond, om te veronderstelleu Jat deze staat van zaken zou veranderen, indien Saldanha den 12 of 13 van Oporto «Idaar aankwam zoo als men verwachtte In het tegenovergestelde geval meenden eenige lieden , dat er ongeregeldheden zouden plaats hebben. De koning had van het opperbevel over het. leger afgezien , en waar•chijulijk -ou hij in deze belrekking opgevolgd worden door Saldanha, aangezien dezo geweigerd had, deel van het kabinet uit temaken. Men «acht, dat de maarschalk bij zijne aankomst in de hoofdstad de koningin *ou aanraden, om vau deu troon af te zien. Er was een krijgsraad gehoudeu om over de keus van een ministerie te beraadaaKen, maar deze heeft tot geene beslissing geleid, en •"en meende alleen, dat de httr José' Passos, ecu verdienstelijk man, tot voorzitter van den ministerraad zou benoemd worden. Een Engelsch stoomfregat was naar Oporto gezonden , om den hertog uit te uooJigen zijn vertrek i.aar Lissabon te verhaasten, hetzij door van dat stoomschip of van de Portugesche stoomschepen, die 2 » 300') man zijoer troepen kouden opnemen, gebrnik te maken. Üe aitra-liberalen hadden het gerucht verspreid, dat de oorlogsche- Pei, welkn op den ï<sag voor anker liggen ,de krijgsinagt van den hertog "noesten insluiten, zoo.ira zij in zee was gekomen. Saldanha is dadelijk hiervan verwittigd, ten einde hij zijne troepen over land zou doen vertrekken.
Om deze geruchten te logen straffen, hadden de vier Engelsche fregatten , die Deneden op de rivier kruisten, bevel ontvangen om weder "oor r.uker te komen — Met dezelfde stoomboot heeft, men berigten ontvangen uit Buenos- Ayres tot den 26steu Maart en van Rio-Janeiro tot den Uden April. Bij het vertrek der stoomboot woelde de gesle koorts te Rio Janeiro «n ristte groote verwoestingen aau onder de equipagien der ter reede liggende schepen. De geheele equipage van een Amerikaansch schip was gekorven. Het Braziliaansche gouvernement ging met ijver voort om den slavenhandel te keer te gaan; onderscheidene slavenhandelaars badden dat rijk verlaten. . , Het huis Hobvirk, Weetman en Co., te Rio Janeiro, had den 2den April zijne betalingeu geschorst; het passief wordt np £ 50,000 begroot. Volgens de laatste berigten van Buenos-Ayres schijnen de zaken eene meer vredelievende wending te nemen, en veel minder gevaar voor eenen oorlog tusschen Brazilië en de Argentijn-che republiek te oestaan.
---

Duitsche Post.
Weenen 14 Mei. Van de locomotieven, die naar deu prijs dingen ' i-Ho reeds twee op de hoogten van deu Semmering aangekomen. Met gespannen verwachting ziet men de proefneming te gemoet, waardoor zal worden uitgemaakt, of het mogelijk is de geweldige rijzing van dHn grond met locomotiven te overwinnen. — Het gerucht van eene op handen zijnde leemng wmt veld.
•Frankfort, 1» Mei Iv eene gisteren plaatsgehad hebbende zitting des bondsdags, werd de luitenant-generaal van Rochow, Pruisische gezant bij deozelveo , door den graaf von Th.iü voorgesteld; aa zijne geloofsbrieven overhandigd te hebben, nam hij zijne plaats in de vergadering. , . , .... Oe centrale bonds commissie heeft mede gistereu eene zitting gehouden , die waarschijnlijk de laatste zal ziju. — Hoe uiteenloopend de berigten ook zijn mogen nopeus de praats, waar de keizer van Oostenrijk met keizer Nicolaas Dijeen zul en komen staat het toch vast, dat deze bijeenkomst werkelijk zal plaats grijpen, zoo niette Warschan, dan te Olmntz. — Naar wij van goeder hand vernemen, zullen de coupons der Lombardy.chele.ning door het huis Kotlischild alhier uitbetaald worden. — Uit Ore-den wordt medegedeeld, dat de Deeusche gezant, baron von I'ecblin , in zijne zending naar Weenen en Berlijn, ter zake van Sleeswflk-Holttein , niet is geslaagd , om de Deensche eischen door tedrijveu. Hij heeft zich met hetzelfde oogmerk naar St I'etersburg begeven , van waar hij waarschijnlijk mede onverrigter zake zal vertrekken ,' daar Rusland het in deze kwestie genoegzaam eens is met de boven van Weenen en Berlijn. — In ocze politieke kringen hoort men algeineeu verzekeren , dat in de bijeenkomst des keizers van Rusland met den koning van Pruissen en later met deu keizer vau Oostenrijk , onderscheidene hoogst gewigtige uunten besproken zullen worden , die in naauwe betrekking staan tot de houdi-t. die men ten aanzien van Frankrijk en Itane zal aannemen ingeval aldaar ecu „ieuwe_opstand mogtuitbarsten. _ Men is niet zonder vreeTT' eiat de coustitutien van onderscheidene kleine staten in Dnitschland, wezenlijke veranderingen zullen ondergaan. za| door de Wurtembergsche kamer der herziene constitutie medegedeeld uit Weenen dee,»^ dat nieuw emtvvo, pene spoorwegen in «""«"'J6'.^," 5e voornaamste havens in worden, dat alle groote handelssteden eu jo Halmatic daardoor met elkander iv veroinding wOu staan- U. reg ring tracht terzelfder tijd de scheepvaart op den Donan op e moge lijke wijzen te bevorderen. Tot dat einde zuil en de *«™a'D»?D » andere hinderpalen , waardoor de "'¦eepvaatt belemme d ,^ , utl weg geruimd worden. Het gerncht, dat de heer Bacbop het pon stond nit het ministerie te treden , wordt stelhg tegengesproken Urt gerucht wordt voornamelijk door de ade.lijke partij verbreid de met «geduld de terugkomst van prins Metternich te gemoet ziet om alsdan alle brrrcerlijke personen uit de hoogere posten verwrjderdenjdoor adelüke vervangen te zien. _ In eenige invloed hebbend» Duitsche dagbladen , wordt gewag ge. maakt van het plun om geheel Denemarken in den Duit»fc?™™ tt trekken. Men zag dit mede gaarne met opzigt tot de Neeierianuer
Drcsden , 16 Mei. De slotzitting der conferentien heeft heden morgen te 10 ure ecu aanvang genomen. Bijna alle leden waren tegenwoordig
Berlijn, 16 Mei. Men verneemt, dat behalve onze koni°K' j° nog andere vorsten zioh naar Warschau begeven. Zoo wordt lieden verzekerd, dat de keizer van Oostenrijk, in weerwil van alle tegea- overgestelde berigten, reeds den 17den dezer te Warschan verwacht wordt. De groothertog van Mecklenburg Sehwerin is reeds naar Warschan vertrokken; onderscheidene leden der voormalige nnie zullen hem, zoo men zegt, volgen, üe keizer en de keizerin van Rusland zijn eergisteren aldaar gearriveerd De koning is reeds gisteren derwaarts vertrokken, doch de koningin heeft van de rei» afgozitn, wezens het overlijden van hare halve zuster, de hertogin van Bragauza. l)e koning zal te Breslau eene wapen?chouwioß over de troepen houden. Sedert eeni'en tijd hebbeu onderscheidene prinsen uit kleine Duitscha regerende huizen, onder de i'ruissische troepen dienst genomen, o. a. prins Gnnther Leopold von Schwarzberg Souderbausen en prins' Maurits van Saksen Altenburg. De erfprins vou Anhalt üessau begint den lsten Julij zijne militaire loopbaan bij een Pruissisch regiment gardes Men houdt dit in de ond-I'ruissische kringen voor een soort vau demonstratie tegenover Oostenrijk, hetwelk de militaire overeenkomsten tusschen Pruissen en gezegde kleine steden, door de bondiconslitutie denkt te vernietigen.
Niet van belang ontbloot is de daadzaak, dat in het jaar 1850 nit Koningsbergen 300,000 «." beelwortelsuiker te Lubeck in consrimtie zijn ingevoerd.
ilambarc, 15 Mei. Den lOden dezer is een koninklijk Besluit bekend gemaakt, waarbij voor het hertogdom Sleeswijk amnestie wordt verleend. Van deze amnestie zijn echter uilgesloten drie en dertig personen , onder welke zich de hertog en de prins van Augustenburg, alsmede de HII Beseier en de leden van het oppergerigt bevinden. Da overige gecompromitteerden moeten een naauwkeurig geformuleerd verzoek om amnestie aau den koning doeu toekomen.
Kopenhagen , 14 Mei. Gisteren is het koninklijk amnestiepatent verschenen, wegeus de bij den Sleeawijkschenopstand betrokken personen. Van de amnestie zijn geheel uitgesloten 33 personen eu onder anderen de hertog eo prins v Anglisten barg roet hunne familien, voorts fiezeler en de leden van het oppergeregt.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 16rf«a Mei: 18 roei ld Rijnl.
---

Fransche Post.
I'arijs , 15 Mei. Nog altijd zijn er geruchten van eene aan staande ministerieele wijziging iv omloop. De opinie voor eene herziening der wet van 31 Mei neemt, zegt men, van dag tot dag toe, onder de leden der wetg vergadering, zelfs onder de vertegenwoordigers der meerderheid; zoodra de presideut dus zeker zal zijn, dat hij door de meerderheid , goed zal outvangen wordeu, zal hij van kabinet veranderen Men noemt zelfs de heeren Odillon Barrot, Biiio, Lamartine, Fould en Rouher als ledeu van dat nieuwe kabinet. Dit al'rrs zijn echter niets als geruchten , waarvoor lot dusver geen overwegende gronden bestaan.
— De legitimistiKhe partij blijft nog altijd verdeeld op het pnnt san de herziening der constitutie. Heden avond moet in de straat Kivoli de algemeene vergadering plaats hebben, waarin de heer de Kalloox zijn rapport over dit vraagstuk zal voorlezen. Men weet, dat hij voor eene algeheele herziening in een monarchalen zin gestemd is en het is zeker, dat zijne conclnsien zulieu worden goedgekeurd, in weerwil vau de oppositie eenerfractie, aan wier hoofd de generaal St Friest schijnt te staan , en welke tegen de herziening is. Men denkt echter dat deze fractie zal toegeven , daar de denkwijze van de heeren de Falloui en Berryer met de wijze van zien te Frohsdorn" overeenstemt. — Eeuige ledeu van de bergpartij willen eerstdaags een manifest uitvaardigen , om aan hunne aanhangers in de departementen voorzigtigheid aan te bevelen. — Door den heer Brises is bij de wetgeseudesergadering eene protestatie ingediend wegens ecu misbruik san gezag van de zijde san den maire der stad Montpellier; deze protestatie was door meer dan duizend ingezetenen dier stad onderteekend. De heer A. de Broglie, zoon vanden bekenden staatsman van dien naam, heelt in de Revue des deux mondes ecu artikel doen plaatsen , dat zeer veel opzien naart en waarin de schryver zich volkomen overtuigd houdt, dat de herziening der grondwet eene meerderheid zal verkrijgen. Voorts komt hij er rond voor nit, dat men het thans vrij wel eens is, dat de repubiikeiusclie regeringsvorm in 1818 door de minderheid aan de meerderheid opgedrongen is. — De hter de Larocbejaqnelin moet ernstig ziek zijo. — Men heeft thans eene verbetering in het telegrafenstelsei gebragt door de beschikbare teekcos, van welke men zich b\j het seinen bedienen kon , vaar een nieuw slelsel te vvijzi.en en te vermeerderen. — De beruchte moordenaar Laforcade, wiens misdaden eu vonnis vroeger vermeld zijn , werd heden ter dood gebragt. — Te Lyon neemt de armoede onder de arbeidende bevolking toe. De kamer san koophandel had, om daarin eenigzins te gemoet te komen, 10,000 franc» toegestaan. Men had eene dergelijke aanvraag gerigt tot de kamer van koophandel te Marseille.
— Volgens de jongste berigten nit Algiers, loopende tot 10 Mei, hadden de kolonneu die aan de expeditie tegen de Kabijien deel nemeu, zich in beweging gesteld Men hoopte, dat de Kabijien zich zullen onderwerpen, zonder dat het tot ernstige botaiugen aanleiding zal geven.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 16 Mei. Bij de opening der zitting van de wetgevende vergadering op heden, diende de minister van binnenl zaken een wetsontwerp in , ten doel hebbende , om in hand»n van den prefect vau het departement der Rhone het gezag te stellen vau prefeel van policie der Seine. Op verzoek des ministers heeft de vergadering, ondanks de oppositie der linkerzijde , voor de urgentie van het wetsontwerp gestemd. Voorts is de discujsie over de suikerwet hervat en wel over art 5, doch kort daarna wederom tot morgen verdaagd. — Men verhaalde heden, dat de president der republiek eene iaüg durige conferentie had met de gezanten van Engeland en Turkije, ter zake van de Hongnarscbe uitgewekenen aan welke, naar men wil, door de Vereénigde Staten gas".rijneid wordt aangeboden. — Bij besluit vnn den generaal Castellane, is in al de departementen waaruit de 6e militaire divisie is zamengesteld , de verkoop verboden van: La Mort de Jesus, drama van deu heer Xavier Sauriac ; Plus de Girondins van den heer Louis Blauc en Du Gouvernement Provi soire van den heer J. M J Deville, oud lid der constituerende vergadering — In het departement der Isère zijn bij zekeren üuclos, eeuige wapenen, Waaronder 28 geweren, in beslag genomen. — Het dagblad L'Evenement is gisteren in heslas; .jenomeo, — De commissie tot onderzoek «an het vraagstuk betrelfende den verkoop vao dagbladen heeft zich ver-enigd met het voorstel vau den heer Baze, die dien verkoop langs den openbaren weg, wil verboden zien Zij heeft daarbij echter een additioneel artikel gevoegd, volgens hetwelk de verkoop zal geoorloofd zijn in de bureau! der dagbladen , de winkels van boekbandelaren, de stations van spoorwegen en de leeskabinetten.
---

BEURS van PARIJS, 16 Mei.
Kranache "¦ pCt. kont.. . . 56,—[Spanje Buiten!. 6 pCt. dito op tijd 55,5)5 dito Pass b% dito 4 pCt —,— j Activen dito 5 pCt. kont. . . . 90,10[Holland 2% pCt dito op tijd 90,10|Rnsland 4% pCt 98"*, ¦Actiën 2047,50 Pieraonteache 5 pCt Nap, Kec, nieuwe leen. . , —.— Dito onde 930— België 5 pCt. (1840) 99% Dilo dito bij Rot/u. ...—,— dito 4% pCt Komeinen onde 75% dito ü% pCt. ..... Dilo nieuwe 76y8 dito Bank-Actiën .... Toscanen Spanje BpCt i'.iul.... 35%, % Wissel: Ams'. 214 z ; dito 21114 op 90 dagen. Fransche fondsen waren heden wederom flaauw. Spaansche daarentegen gevraagd en hooger, op de tijding van den gedeeltelijk gunstigen uitslag der verkiezingen.
i'Satirill , 11 Mei De kieskollestiën binnen deze hoofdstad hebben tot hunne kaodidaten gckozeu de Ireereu Viceute Collantes, Hertog van Alba, Martinez de la Rosa, markies van Perales, Burggraßf van Armeria en José Anbal y Arratia Reeds heeft men hier en daar met de opening der stembussen een aanvang gemaakt; tot dusverre zegepraalt de ministerieele party volkomen. De verkiezingen hebben overigens tot niet de minste ongeregeldheid aanleiding gegeven. Madrid, 15 Mei. De verkiezingen tot dus ver uit de provinciën bekend geworden, ziju ten gunste vau het inioUterie uitgevallen.
---

BEURS van MADRID, 11 Mei.
Spaije 3 pCt 36*^ G; üito 5 pCt. 16% G.; Dito Coupons 8% G.; Uitgestelde Schuld 6%.
---

BEURS van LONDEN, 16 Mei.
Consols 97"< a 3-fc ; Meiico i pCt. 35% a % ; t'eru 4& pCt 82 a U, | dito Uitg 3? k "*, ; r-ort 4 pCt 32% a 33; Spanje 5 pCt •vo%a4i; dito 3 pCt 9% k 40*,- ; dito Pf.sshe 5% k 6; Kussen 100 1%; Hol). Kl* pOl 59ft h% ; dtto Cerl 4 pCt. 89¥' « 90.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Zaturdag 17 Mei. Tweede Kamer.
In deze zitting zijo de beraadslagingen voortgezet over het ontwerp der gemeentewei Art. 59 wordt aangenomen zonder beraadslagiug en zonder stemming Artt 60 en 61 zijn , na deliberatie en na verwerping der amenden,eoten , daarop voorgedragen, onveranderd aangenomen. Ar 68. Door den heer van der Heiden is voorgesteld, om de betrekking van burgemeester ousereenigbaar te verklaren met dt benaar bij het bestuur van '8,-ijk.i belastingen Ue 'it2i van Goltslein beef! als sub-ameudeoient voorgesteld, debeperiiint te \,.:\>. 'ibt.'naar bij bet bestuur va:i 'a rjjsa directe belastingen * De heer Dommer stelde voor , ook de betrekking van notaris geheel onie ie verklaren met die van burgemeester. De Minisier heeft zid; tegen alle die amendementen verklaard. Dat vao den heer Dommer is verworpen met 43 tegen 21 stemmen; terwijl dat van den heer van der üeyden, zoo als het door den heer van Goltitein was geamendeerd, ia aangenomen met 38 legen 3! stemmen. Het alzoo gewijzigde art wordt daarna goedgekeurd. Art. 63. Na discussie wordt dat art aangenomen, met 57 tegen 9 stemmen. Ten gevolge der verandering van ari §ï, wordt door den minister voorgesteld in dit art. de onvereenigbaarlieid der betrekking van burgemeester te verklaren voor de ambtenaren bij het bestnnr van 'srijks indirecte belastingen, (-e in art 62 opgenoemde betrekkingen zijn geheel en al oovereenigbaar; terwijl voor die in art. 63 oigenoemd, dispei satie kan worden verleend) Jïen amendement, door den heer <zV Poorter ingediend, om de uitsluiting vau practiserend geneesheer, heel- of vroedmeester, om het burgemeesterschap te bekleeden, uit dit art. 63 te laten, wordt verwo'pen met 54 te-geu 12 stemmen Art. 64—69 worden zonder, of na eene korte beraadslaging, onveranderd aangenomen. Art 67, alinea I, zal, ingevolge wijziging des ministers, aldus luiden: • Hij ontvangt en opent alle aan deu raad of aan burgemeester en wethouders gcrigte stukken." De discussien rijn daarna gevorderd tot art 99 Er zijn geene amendementen aangenomen , doch alleen enkele wijdingen io de oorspronkelijke redactie, ten gevolg* van aaugeurugte wijzigingeu op vorige artikelen De vergadering is daarna gescheiden tot Maandag teu l ore.
---

