NEDERLANDEN.
(Staatsblad»0. 1A8.) BESLUIT van den Men December .85., tot open(ötaaisDiao n 140.; /ranfoor Galderen, voor den doorvoer van paarden en veulens. W.r WIT TFM 111 lij de grat.e Gods, Koning der Nederlanden, Gaoor-HEaxoo va, enz., m,, enz. , r» ,„„ Minister van Finantien van den lsten On de voordrapt van Onzen iVlinisrtr vau Up ac voor rag uitgaande regten; December iBst, n.55 , In en Augustus 1822 (Staatsblad Gelet op art. 75 der wet van de . Uecember tt°. 38), mitsgaders op het KontnKiijK o"' 1822 (Staatsblad n°. 5o); attributen van de Belgische grenslaSn-IS_2Sstóf e^'meer bepaaldelijk J opensfeliing kantoren te c,'f den doorvoer van paarden, van laatstgemeld kantoor ._>»• Hebben goedgevonden en arrondissement Breda, H« kantoor ttede open te stellen voor Jen , _an he( Onze 'oornoernde Mm.sterj s(aafs/;W W worden geplaatst. tegen woord,;; besluit .35.. 'sGravenhage, eten zpieu iv- WILLEM. De Minister van Finantien, Uitgegeven den elfden December iBst. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 11 December jl., n°. g, heeft Zijne Majesteit goedge- VOanan°/l. /. van Ermel op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als hiirtTPinpp.tpr der gemeente fiavestein, eTlzoodanig te benoemen R. A. A. van Clarenbeel, tv- rj- vr,;..t.irSs besluit van den oden December iBsr, n°. 19, _ ___B____E£« «> - *s___" -'""""''A'"" Bij Zij_.r M,j.Slei»b..l_i. .«._ den 7d.n d,«r, o". ~', «ffltjq !*!)' de o,f,d'r"" -. 1 ■ • • j . ~Aa klasse C. ia Lammieui, To\n7ïSer tn odn.inisïiaüe der 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse i.tW,eOd _ A. W. Jacobs
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
...... , prpcident der republiek van den gden dezer is het By besluit van de_ P^de.nA, in staat van beleg £.»ld , uit hoofde departement van de Beneden K er doo_ de Rewelddadighe_eil van de veihgl.eid van P* *«£?%£foMifr gevaar verkeerde. gewapende benden n groot en o , » De gouvernements. Aden be ie eii.de„aauw grove uitspat.ingen n>*d«k reeels oorden des lands, d e e^cv , Constitutionnel van den loden bedwonpen schenen te zijn. vii «<=■ deze. X de volgende bijzonderheden ontleend «ezer zijn at « Jd (,e,.s js een kor,e„ t,,d het tooneel geweest ~ Het departement van d d- „en heUelfde voorkomen |la(j,|cn, va„ vrij ernstige w d het __„,„,„ „{ »e weten van «Js ag« De stad Coniiom j, eene koite poos Öea dl in de naburige gemeenten te hoop eloopen erneera uooi d k Jeo ontvanger der belastingen te WW; de afspraak wasi d joor de maatregelen der overheid «aan l.gten , maar de b ute Vic-Fesenzac kwamen boeren , hevreesdgewordeneno, devlu go £de fefe ~._■ fen Zenen ?n .bIJ - dat ÏK« de rfpubliek „iets gaven maar plunderen w.den afrekenen ; d ornertieo echter met kunnen uitvoeren. jen wilden. Z,j hebben hunton waren d |lei(ne 1» vele gemeenten van het j 'men hoorde de gruwelijkste Genootschappen onafgebroken vergau.i , o i hD,i ■ . . i J j • „.„.rs pn bet doodsuur zou hun met de °edreißin_en tenen de erondeigenaars, eu ■ br, j,"i ■ j i I i \lleen door de tl dingen uit Parus is orandk ok worden aangekondigd, Alleen uu" jj o , j «,„„ . . . »ii .71 Krwlcippnaren hebben zich in hunne eene uitbarsting weerhouden. Vele lanoei[,eii«i»*-» Woning moeten opsluiten en hunne dienstboden wapenen. » Den sdcn drong eene bende van ,500 tot 2000 man in de stad Beziers, *n ging eerst op de vlugt na twee ureo lang <eSen 'roepen gevochten te hebben. Niet ver van daar, te Bedarieux, hebben de opstandelingen de .«.darmen gedood en hunne kazerne in brand gestoken; een kind dat uit het instortende gebouw kwam, is weder in de vlammen geworpen enverbrand. » Te Poligny en te Ciamecy heeft de kortstondige zege der communis? ten zich gekenmerkt door plundering , door het vermoorden van vreedzame burgers en door vrouwenverkrachting. Te Ciamecy zijn de notariskantoren aangevallen en de aldaar voorhanden archiven en registers verbrand; men wille zoo doende aan het eigendomsregt een einde maken. Te Forcalqilier is de orde hersteld ; de onderprefect en de substituutofficier van justitie zijn ontsnapt, na door de opstandelingen zwaar gewond en een etmaal gevangen gehouden te zijn.'' De Patrie berigt het volgend;; in het nommer van eergisteren : » De heer C irlier, buitengewoon commissaris van de departementen der Nievre , Cher en Ailier , is in den nacht tusschen den Ssten en den gden voor Ciamecy' aangekomen. De troepen die reeds sedert den 5 len de sta I ingesloten hielden , ontvingen versterkmgefa en maakten zich niet' droefheid maar vol vuur, gereed om den volgenden morgen de stad aan te vallen. Doch eer bet daagde, ontving men uit de stad berigt dat de opstandelingen in de duisternis naar alle kanten de vlugt namen. 's Ochtends ten zes ure namen de overheden zonder slag of stoot weder be.it van de stad. De prefect verkondigde in eene proclamatie dat de pluoderaars en de moordenaren van achtbare burgers, van grijsaarde en kinderen , strenr; zouden gestraft worden. Terstond is een krijgsraad gevormd om de schuldigen die door de militairen gevat waren of gedurig uit de omstreek werden opgebragt, te regt te stellen. v In het Dröme-dal zijn ernstige onlusten uitgebarsten. De opstandelingen voerden de roode vlag en badden tot wapenkreet: leve de demokratische en sociale republiek ! Hun plan om het siadje Crest te vermeesteren, is echter door het aanrukken van troepen verijdeld. n Uit Nevers is een sterk detachement militairen naar het vlek Neuvysnr-Loire gezonden , waar de opstandelingen de straat versperd hadden. De pastoor, bloedsjtorting willende voorkomen, naderde de barricade om de uiuiiers toe te spreken, doch een hunner legde op den priester aan en trof hem met een geweerkogel in de borst. De barricade werd nu bestormd en ingenomen; de pastoor zal, hoopt men, in'tleven blijven; de persoon, die op hem geschoten had, is gevat en naar de uitspraak van een kriigsrnad gefusilleerd." De dapbladen van Lyon vanden Ssten dezer berigten, dat het aldaar toen rustig was en dat de uitgebreide militaire voorzorg-maatregelen gedeeltelijk ingetrokken waren, in de omstreken was het mede rustig, en van de re'■oii.uionnaire benden die over de Zwitsersche grenzen schenen te willet! binnendringen , vernam men niets meer. De generaal Castellane'-die hel hevel te Lyon voert en vele blijken van kracht en onverbiddelijke stren»lieid f e ;even heeft, is bij besluit van den President der republiek van den 7der dezer, lot opperbevelhebber van het Lyonsche leger benoemd. — De Constitutionnel wdjst opde in verscheiden departementen gepleegde builensnorigheden ooi te doen zien, welk lot Frankrijk in ißsï zou getroffen hebben, zoo de. President het niet dooreen moedigen stap had voorgekomen. » Welke strijd is het — zegt het blad — die thans ia eert maar al te groot aantal plaatsen gevoerd wordt? Het is de strijd van het connnunisinti- en van plunderende borden. Hij bepaalt zich nu tot eenige oorden; in lßsa zou hij zich over gansch Frankrijk uitgestrekt hebben. Ook de tegenstanders van het gouvernement worden door de opstandelingen ais vijanden behandeld; legitimisten en Orleanisten zijn mishandeld , uitgeplanderd ; en dezen zijn toch niet schuldig aan den maatregel vin den __en December. De schuld der mishandelden lag niet in hunne politieke beginsels, maar alleen daarin dat zij eenig vermogen, een huisgezin hebben: daarom woiden hunne huizen geplunderd, hunne vrouwen en dochters verkracht." — De heer Thiers, die uit de gevangenis ontslagen en in zijn eigen woning onder toezigt de-r poiilie geplaatst was, ontving den gden dezer , des namiddags, door eenen politie-commissaris aanzegging, om onverwijld Frankrijk te verlaten, en te kiezen naar welk land hij zich wilde begeven. De heer Thiers weigerde het een en het ander, hij verklaarde alleen «por geweld te zullen onderdoen. Eenige uren liter werd hij door een ! oüii: _eie;:,;]iss;iiis naar het spoorwegstation geleid en vertrok naar Strasburg. Volgens particuliere berigten zou de reden van dezen maatregel gelegen zijn in de talrijke bezoeken die de heer Thiers ten zijnent ontving; op laatst leder) Zondag alleen zouden meer dan 2500 bezoekers zich bij bom persoonlijk of schriftelijk aangemeld hebben. — In het regeringsbiad van den loden dezer is de laatstelijk door de wetgevende vergadering aan.-jenomen wet tot voltooijing van den spoorweg van Lyon naar Avignon , afgekondigd; De openbare uitbesteding van dit werk zal reeds der igden dezer plaats hebben. In de door de wet jevende vergadering vastgesteld;, voorwaarden van aanbesteding is bij besluit van den President der r.jj.sibliek eene wijziging gemaakt, betreffende de plaatsing van een fier stations. — Men leest in de Patrie van eergisteren bet volgende berigt : >> Aan dé beurs worden geruchten verspreid van voorgenomen wijzigingen in het belastingstelsel. Dit zijn slechts kunstgrepen vVtn speculanten ; wij kunnen verzekeren dat van al hetgeen daarover gezegd wordt , niets w.tar is." — Alle met verlof zijnde officieren en beambten van het leger moeten zich volgens bevelen van den minister van oorlog , onverwijld bij hun corps vervoegen. — Al de letterzetters van het Parijsche blad de National, het orgaan der warme republikeinen , hetwelk sedert den 2den dezer niet'uitgekomen is , zijn den gden dezer in hechtenis genomen; men zegt, wegens het drukken van oproerige proclamatien. De Zwitsersche dagbladen worden nu ook uit de hoofdstad geweerd. In de Fransche departementen komen geen dagbladen uit, dan na in proef door den prefect gezien en goedgekeurd te zijn. Te Parijs worden vangouvernementswege aan de boeken der straten en pleinen bestendig nieuwstijdingen aangeplakt. De stemming des legers, zooverzij door de berigten der regering b e kend is , heeft tot nog toe de volgende uitkomst opgeleverd : van 65,a8g stemmenden hebben 6i,456 vóór en 3y4g tegen het bekende volksbesluit gestemd, terwijl 84 zich buiten stemming hielden. De Patrie berigt met vrij wat ophef, dat de heer Lerois , een rijk grondbezitter in Bretagne en getrouw aanhanger der familie Orleans , » niet heeft geschroomd , ineen particulieren brief te erkennen , dat de President, door den stap van den 2den December, Frankrijk gered heeft." De Constitutionnel deelt in zijn jongste nommer verklaringen van toetreding mede, door eenige gemeenteraden van onbeduidende steden of vlekken en door de regibank van een klein arrondissement aan den President gezonden. — De verjaardag der verkiezing van den President (10 December) is niet gevierd ; de mini. terien en openbare bureaux , welke in de beide vorige jaren op dien dag te Parijs gesloten werden, waren nu geopend. — De President der republiek heeft jongstleden Dingsdag een der militaire hospitalen te Parijs bezocht en de aldaar verpleegd wordende gewonde militairen, ten getale van zeven en dertig, met fr. ioo elk, en tien hunner met het ridderkruis begiftigd. De militairen legden , volgens het verbaal van den Constitutionnel , door aandoenlijke blijken hunne geestdrift voor den President aan den dag. Aan de Parijssche beurs houdt de ongemeen groote rijzing der laatstvorige dagen zich vrij wel staande. Van de zijde der regering wordt berigt dat jonj;stleden Maandag alleen , bij de tolbeambten te Parijs , voor niet minder dan 500,000 fr. koopwaren ten uitvoer naar het buitenland aangegeven zijn, en dat in de fabrieksleden, met name te Roubaix en Tui coing , eene sedert lang ongekende drukte zich vertoont. Het dagblad van Havre berigt dat aan de katoenmarkt aldaar den 6den en den Ssten de/er buitengewoon veel zaken tot aanmerkelijk hooger prijzen gedaan zijn, en dat de kooporders zoo van speculanten .ds van fabriekeigenaren toenamen. — In de Londensche Globe leest men het volgende berigt van eergisteren [Woensdag] avond: » De Prins van Joinville , de Hertog van Aurnale en de Graaf van Parijs bevinden zich te Esher [een oord nabij Londen, niet ver van Claremont , waar de familie Orleans gewoonlijk verblijf houdt] en lijp niet naar het vasteland vertrokken." — De Fransche Moniteur van den loden dezer bevat een rapport van den schout-bij-nacht Dubourdieu over de gevolgen der expeditie naar de Maroccaansche kust. Men leest daarin het volgende: » Ónze zaakgelastigde heefi zich na het bombardement van Salé weder te Tanger aan wal begeven; bij.schrijft mij dat alles afgedaan is, en dat de inwoners hem alle gevorderde voldoeningen bewilligd hebben." De Constitutionnel zegt dat de getroffen schikking nog de goedkeuring van den Keizer van Marocco behoeft, maar dat deze ongetwijfeld, na de zoo ernstige tuchtiging door de Fransche magt, niet zal geweigerd worden.
---

