BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 16 Mei. In het laatste gedeelte der zitting van hel "gerhuia op gisteren , hield men zich wederom bezig met de bekende ¦notie des heeren Moore (zie ons nommer van 15 Mei ll.); vele redenaars "oerden het woord zonder tot eenig resultaat te komen , zoodat ondanks JJ* opmerking van lord John Kaasell, dat deze discussie nn reeds 13 dagen dnurde, en het bij gevolg tijd werd dat de vergadering besliste, men andermaal het vervolg der beraadslagingen moest uitstellen , dank zij de volharding der lerscbe afgevaardigden, die alles in het werk stellen wat mogelijk is om den voortgang der debatten te atniten, teu ••nde het zittingjaar verloope, zonder dat de wet aangenomen zij. Op heden heeft men na de behandeling van eenige min belangrijke •aken met 116 tegen 35 stemmen besloten, zich in committc-generaßl ¦e vereenigen, tas einde de wet op de kerkelijk-hierarchiache geschillen te bespreken Dit geschiedde onmiddelijk, waarna de heer Keogh er op aandrong, dat de door hem voorgestelde wijziging in de 'oleiding tot het wetsontwerp allereerst mogt onderzocht wordtn en dat men daarna het ontwerp in dien zin zou herdrukken. Lord John Russell verklaarde, dit niet te knnnen toegeven. Ue wijzigingen toch die de regering zich voorstelde in het ontwerp te maken, waren aan ••et huis bekend Het lot der overige amendementen zou van den loop der debatten afhangen. Wat dat des heeren Keogh betreft, de regering n*eft inderdaad den wensch geuit dat het door den attorney general "Oogt onderzocht worden, zonder dat daaruit echter de aanneming zon voortvloeien Ue regering meende dat het beter zon zijn van het amendementdes heeren Keogh een afgescheiden paragraaph te maken, da» h«t in te lassen in de inleiding der wet 11e her Disraëli aau het "oord zijnde, verklaarde andermaal in scherpe termen, dat het ontwerp "iet ingerigt was om het daarmede beoogde doel te bereiken en dat •'et eenmaal wet geworden , niets anders te weeg zou brengen dan ontevredenheid en misnoegen Verre van Engelands eer te wreken zal J»e wet haar ten speelbal doen strekken van allerlei verraad eu zamen - -weringen, die zoo als de secretaris van ataat voor de binnenlandsche aangelegenheden zoo te regt aanmerkte, de godsdienstige en burgerlijke vrijheid des lands bedreigen. Lord John Rnssell stemde in enkele opzigten met den heer üisraëliover*en en gaf eenige inlichtingen omtrent de veranderingen, die de regering in het ontwerp dacht te brengen, ten einde in die gebreken te voorden , ten slotte voorstellende, om, daar het wetsontwerp thans pro forma in committé*-generaal was overgebragt, op Maandag e.k met de bediscussieering voort te gaan, opdat het in dien tijd mogt herijrnkt worden zoo als de regering zich voorstelde het te wijzigen. ut voorstel werd onmiddellijk aavgenomen, terwijl de vergadering na d* behandeling van eenige lokale aangelegenheden, reeds vroegtijdig uiteen ging om aanstaanden maandag weder eene zitting te houden. Iv hel hoogerhuis was niets gewigtigs aan de orde. — De kiezers van het district Finsbnry binnen de hoofdstad, hebben den heer Thomas Doncamhe verzocht om afstand te doen vau zijne waardigheid als lid van het parlement, en wel ten gevolge van zijne bereidwilligheid om voor de nat op de kerkelijk-hierarcbische geschillen 'e stemmen.
— Gisteren hield de koningin eene groote receptie op het paleis van St James, bij welke gelegenheid door de leden van het corps diplomatieke enz. vele aanzienlijke vreemdelingen aan H. M. werden voorgesteld — Dezer dagen heeft prins Albert eene deputatie der kommiesaris•*u van het tolverbond en noordelijk DuitEchland bij zich toegelaten. De president, de heer Viebahn , bood Z K H. een adres aan , waarin Hoogstd in naam van Duitschland dank werd betuigd en geluk ge wenscht wegens het deel, dat bij gehad heeft in het tot stand brengen van het groote denkbeeld der wereld tentoonstelling, — De tentoonstellen hebben andermaal op gisteren eene meeting l*ehonden, waarin besloten werd om nogmaals eene deputatie naar de koninklijke commissarissen te zenden , ten einde voor hen op vrgen toegang aan te dringen, behoudens de noodige maatregelen ter vermijding van opstoppingen aan de ingangen , misbruiken enz. — De Sgjarige markies v. Anglesey is eergisteren aan een dreigend «evaar ontkomen Gelijk bekend is heeft hij by Waterloo het linkerbeen verloren ; doch dit verhinderde hem niet zich aan het geliefkoosd Paardrijden over te geven. Terwijl hij nu op een vnrig paard was gezeten , wierp het plotseling zijnen rjjder op den grond en zoude hem voortgesleurd hebben, zoo niet het kettingje, waarmede het houten been aan den stijgbeugel was gehecht, frelukkiglijk bij den val ware gebroken De markies heeft geen noemenswaardig letsel bekomen. — Er zijn dezer dagen andermaal eenige troepen naar de Kaap de Goede Hoop vertrokken, terwijl zich nog undere gereed houden om ¦ndien de volgende berigten ongunstig roogten luiden, insgelijks derwaarts te gaan — Uit officieele verslagen nopen» de crimineele justitie over 1850 binnen Engelands hoofdstad, blijkt het volgende: Als verdacht of beschuldigd van misdaad werden gedurende dat tijdsverloop gearresteerd 70,827 personen, waarvan, na het ondergaan van een voorloopig verhoor bij de politie, 35,591 weder in vrijheid werden gesteld; 80,721 personen werden tot correctionneele stroïeu veroordeeld; 3589 werden voor deassiseste regt gesteld; 707 vrijgesproken en 219 buiten de wet verklaard Onder de gearresteerden bevonden zich 10,255 mannen en 7582 vrouwen die niet lezen of schrijven konden; 32,750 mannen «n 15,728 vrouwen konden dit slechts gebrekkig, 8592 mannen en 328 vrouwen konden behoorlijk lezen en schrijven, terwijl eindelijk *99 mannen en 89 vrouwen eeoe beschaafde opvoeding hadden genoten.
üe classificatie der misdrijven is als volgt: moorden 7, ernstige verwondingen 86; dolksteken en vergif iging IX; kindermoord 12, eenvoudige doodslag 38; roof 22; debiel hewelijk 27; brandstichting 9; valschheid in geschriften, getuigen, enz 46; valsche munters 4.
In 1849 bedroeg bet totaal der gearresteerden 70.666 zijnde bij gevolg 161 minder dan in 1850. — De commissie van regeringswege benoemd om eene enquête in te stellen omtrent den toestand der hoogere scholen van Oxford en Cambridge, zet hare werkzaamheden ijverig voort. Zij bevindt zich thans te Oxford , ondanks het protest van den raad der universiteit die deze zending inconstitntiouneel heet en haar daarenboven onwettig acht, als schendende de privilegiën en regten der universiteit Op den 2laten zal dit ligchaam eene vergadering houden met het doel, om eene petitie op te stellen arm de koningin , ten einde haar te verzoeken de benoeming dier commissie in te trekken, of wel de kwestie voor den geheimen raad te brengen en het protest van de universiteit aan te hooren, door tnsschenkomst vau haren raad uit te brengen. — üe inschrijvingen ten behoeve van eene R. Katholieke universiteit in lerland, hebben reeds £ 9000 opgebragt, terwijl in Frankrijk , België enz , tot hetzelfde doel inschrijvingen zijn geopend. —- Omtrent de komst des graven vau Ttiomar (zie om vorig nommer), verneemt men nog nader, dat hij als passagier der tweedv klasse met de stoomboot Iberia van Vig» aankwam Schaamte en neerslagtigheid wederhield hem zich onder de overige passagiers te mengen. Eerst in de nabijheid vaa Soulhampton vertoonde hij zich voor de eerste maal op het dek Hij vertoefde slechts eenige uren in genoemde stad en bleef zelf in het dok, ten einde zorg te dragen voor zijne goederen Hij stond geruimen tijd tegen de deur van het kantoor der douane geleund, en scheen zeer treurig. Niets verraadde in zijne gelaatstrekken de talenten van den grooten staatsman en bezwaarlijk zou men zich hebben kunnen verbeelden, dat hij de man was wiens naam eene Europesche vermaardheid verkreeg De beambten der douane hebben hem met die eerbied en sympathie behandeld, waarop een ongelukkige aanspraak heeft. . - - ,-aiir———
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 16 Mei Naar wij vernemen .-«?----eigenlijke installatie,de, bondsdags plaaU W»*«:I5 der nienw toegetreden regermgeu nemen zonder eenige -«u aan de zitting , zoodra zij hier aangekomen zijn. volgens — Directe berigten uit Tnrin spreken het gerucht.tegen, vo g hetwelk een concordaat tnsschen den Paus en de Sardiniscfce reger g zoa zijn tot"stand gekomen en ouderteekend. „Unriik— Tot de verbetering van den finantieelen toestand der Uosiennj sche sehatkinl, behoort mede het plan om het staande leger aanzienlij te verminderen Met uitzondering van Italië, kan dit "j*"" | _„ overige Oosteurijkscße staten zonder govaar geschieden , DlJzon^er, de toelating der geheele monarchie in den Dnitachen bond , welke verpligt is met zijne geheele krijgsmant Oostenrijk tegen eiken binnen en bnitenlandsoben vijand bij ie staan Er is mede sprake, dat i keizer zich weldra zal laten kroonen , en wel onmiddelflk na de at nitieve regeling der Duitsche aangelegenheden. . — Koniag Otto heeft zich den 7den dezer te Veoetie [ingescheept;, om naar zijne staten terng te keeren. Zijne reis werd bespoedigd door denéehes uit Athene, houdende, dat Deliganni, minister vin baiunlandscLe zaken zijn ontslag heeft verlangd, en dat betz-lv- hem door de koningin was verleend geworden. Paikos, minister van justitie, is voorloopig met die portefeuille belast geworden. — Uit Aschaffenburg schrijft men, dat onlangs aldaar voor de regtbank in een crimineel proces heeft te regt gestaan, de zuster van den bernchten Schinderhannes Haar gelaat had den familie-trek. Reeds vroeger tot 20jarige tuchthuisstraf veroordeeld, werd zij, die ,nu 64 jaren oud, reeds meer dan 150 diefstallen heeft gepleegd, tot dwangar beid veroordeeld.
Herlifn, 17 Mei. In de laatste zitting der conferentien te Dresd™ , "die Donderdag voor goed gesloten zijn, i« beslist, dat 2/5 van do contingenten der bondsstaten voorzekere eventualiteiten gereed moeten gehouden worden. Daar eenige gevolmagtigden een uitstel gevraagd hadden, om betreffende dit punt instructien van hunne regeringen te vragen, is, te dien opzigte een uitstel van 14 dagen toegestaan. Te gelijk is beslist, dat de gevolmagtigden , die te Frankfort mogten weigeren onmiddelijk hnnne stem uit te brengen , zullen beschouwd worden, als stemmende met vie meerderheid. — üe koning is eergisteren avond te Breslau aangekomen. — De opperbevelhebbers, Init.-gen graaf v. d Gröben, v. Bruoneck eu v Hedemann, hebben op hun verzoek, hun ontslag uit de militaire dienst bekomen.
— Van wege de Wurtembergsshe regering worden hier pogingen gedaan, om de afgebrokeue diplomatieke verbinding met Pruissen weder aan te knoopen.
P.S. Men verzekert, dat de koning zich met den keizer van Rusland , naar Olmutz zal begeven.
Hoogte van den Rijn le Keulen den 11de» Mei t 12 poel 6d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Par||s, 16 Mei. De Parijsche dagbladen honden zich thans allen bezig met het vraagstuk der herziening en dat nopens de opheffing dsr wet van 31 Mei. De Constitutionel behelst o a weder een artikel tegen deze wet, dat nog beter gesteld is dan het vorige. Men is meer dan ooit overtuigd , dst de Constilutionnel, in weerwil van de protesten van den heer Véron , de ware Jmeening van het Elysée uitdrukt en deze artikelen tegen meergenoemde wet maken daardoor reeds veel sensatie. Het Journal des Débati, dat zich tot dusverre in de kwestie betreffende de herziening niet gemengd had, treedt op zijne beurt op met een raad, die ongetwijfeld alle aanbeveling zou verdienen, maar welke ongelukkig bij de tegenwoordige rigtiug van denkbeelden weinig kans heeft van te zullen behagen. Het wil, dat art. 111 der constitutie zal geëerbiedigd worden, waarbij eene herziening slechts kan plaats hebben met drie vierde der stemmen; doch ook de democraten behooren alsdan in 1852 de wet van 31 Mei te eerbiedigen , wanneer deze niet wettiglijk, d i. met meerderheid van stemmen , door de vergadering wordt opgeheven. Het is boven allen twijfel verbeven, dat dit stelsel zeer goed zon zijn , iudieu men sl.rchts met eenigen grond op een goeden uitslag kon hopen, wanneer men tegenover de partijen , zoo als ze thans in Frankrijk bestaan , van eerbied voor de wet spreekt. Intusscben blijven de legitimisten nog altijd onder elkander betreffende het vraagstuk der herziening verdeeld ; met weinige uitzonderingen zal deze partij evenwel waarschijnlijk voor de algebeele herziening stemmen, ingevolge de bevelen uit Veuetie. — Men zegt, dat de policie alhier in het bezit geraakt is van eene briefwisseling van eenige Spaansche uitgewekenen , waaruit moet gebleken zijn, dat eene zamenzwering beraamd is, die tegen den 24sten dezer te Madrid zou moeten uitbarsten. Van deze ontdekking is onmiddelijk berigt gezonden aan het ministerie te Madrid. — Dezer dagen is ecu diplomatiek agent, met nieuwe instrnctien, naar Berlijn gezonden, betreffende de bijeenkomst die thans tusscheu den koning van Pruissen en den keizer van Rusland te Warschau plaats heeft. — Sedert eenige dagen heeft men op de beurs de tegenwoordigheid opgemerkt van den prins van lanino, ex-president van de Romeinsche constituerende vergadering. Hij scheen de operatien met eene in het oog loopende belangstelling te volgen. — Generaal de Lahitte, die aanvankelijk voor den post Tan gouverneur-generaal van Algerië had bedankt, heeft thans, zoo men zegt, die betrekking aangenomen.
---

Belgische Post.
Brussel , 17 Mei. Üe heer Frère, minister van Finantien, heeft bij den koning zijn ontslag ingediend De overige ministers hebben dit voorbeeld willen volgen , doch hebben dit tot ('os verre nog niet gedaan. Deze stap van den heer Frère en het voornemen zijner ambtgenooten, vindt zijne oorzaak iv de weinige symphathie, die het ministerie bij de meerderheid in de kamer van afgevaardigden ondervindt , in die mate zelfs , dat deszelfs voorstellen werden verworpeD en andere door hetzelve moesten wordeu ingetrokken. In de Indépendance Beige leest men de-betreffende het volgende : De minister van "mantien nam het besluit den koning zijn ontslag aan te bieden , uithoofde de meerderheid in de kamer door hare besluiten hem in zijne pogingen dwarsboomde tot verbetering van der, toestand der schatkist en tot het ten uitvoer brengen van belangrijke openbare werken, die door het volk geëischt werden.
Bij het einde der zitting van de kamer op gisteren , verlieten de gezamenlijke leden der linkerzijde hanue banken om de' minißters te omringen en hen met betuigiugeu van overeenstemming en sympathie te overladen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 17 Mei Nadat in de zitting der wetgevende vergadering op 'heden wederom eenige petitien waren ingediend ler herzieciog der constitntie, was aan de orde vnn den dag de beraadslaging over ecu door den ministervan justitie aangevraagd .-.rediet , groot ca, 8000 francs, ten behoeve van het budget voor het legioen van eer. Dit crediet werd met 386 tegen 217 stemmen toegestaan. Daarna werden de discussien voortgezet over de snikerwet, die evenwel niets belangrijks opleverden. - De generaal Fabvier heeft helen bij de wetgevende vergadering een voorstel ingediend, strekkende om den staat van beleg, waarin de 6de militaire divisie nog immer verkeert, op te heffen.
De vereeniging in de straat Itivoli hield heden eene zitting waarin het vraagstuk van de herziening der constitutie ter sprake kwam. Na langdurige beraadslagingen is men evenwel tot geen besluit knnnen komen
— Het blad La Semaine is in beslag genomen op grond van een artikel waarin op eene zachtere behandeling van de staatkundige gerangenen te Belle-Isle wordt aangedrongen. Men verneemt dat een dertigtal gevangenen te Belle-Isle , waaronder de bekende Barbas, in afzonderlijke gevangenhokken ziju opgesloten ; wat hiertoe aanleiding gei is nog onbekend. Volgens berigten nit Rome van den 6deu Mei hadden daar eenige vechtpartijen plaats tnssclren Fransche en Romeinsche soldaten ; het volk beschouwde de parlij van de laatsten als de zijne, en vocht mede; van beide zijden waren gekwetsten. Er hebben overigens arrestatien plaats gehad
---

BEURS van PARIJS, 17 Mei.
lr*,nsc!ie 5 pt!t 90.10 Dito dito bij Roths. oude —.— Dito op tijd 90.05 Dito dito nienwe. ...*... —.— Dit" 3 pOt. 55.95 Port. 4 pCt Dito op tijd 65.80 Poll. 2*4, pCt 69% Sank-Act>ëE 2050— Nap9lsche P.ecep.. BHs-ie. spCt, 1840 99% Spanjeßp(!t.Biin 85% Dito 5 pCt 1842 Dito dit- Bnitenl 39% Dito 4% pCt 91 % Active -. 27% Dito 2% pCt Passiven 5 % k 6 Dito Bauk-Actiëh Spaansche Deferred nienwe.. Romeinen oude 75% Grreksch Fransche Leening.. Dito nienwe 76ft"|Rnal. 4% pOt 98% Piemont. bpCt..... 80.15jToskaansche Leening Dito nieuwe iHaiti Wissel: Amst. 212*4 z i iito "-''K °P 90 dagen. Heden weinig affaire; Fransche fondsen geneigd tot achteruitgang; buiténlandsche metst onveranderd. Madrid, 12 Mei. Op gisteren en eergisteren hebben 8756 kiezerß hunne steramen nitgebragt, waarbij de kandidaten der ministerieele partij, met eene meerderheid van 1205 stemmen zegevierden. Gisteren heeft aan het ministerie van buiteul zaken de uitwisseling der ratiticatien plaats gehad, ran het concordaat gesloten tassehen. Rome en Suanje.
---

BEURS van MADRID, 12 Mei.
Sp. 3% k0nt...... 36*4 Schatkistbill 99 4 98% Dito o]) tijd .. 36 *<, %, %, Vf- Bank v. San Fern 104— Dito 5 % J 6"4 , % Dito 4 % 15% Na de beurs: Verhand. Schuld — k — Sp. 8 % 36 G.,36141*. Ongec. Vales 7% k % Dito 4 pCt 15% G. Coupons B*< Dito 5 pCt. ... 163/, G,% P. Dito Rent. Schuld.. 6%, ISj'6 Kent Schuld... 6% G,»*jifP Voorioop. Sohuldbr . C^e ii \ Coupons B*£G. ,%l'. Wissel: Londen 50.80 G. op 90 d.; Parijs 5,25 ep 8 d. ¦ll—i * —Ml *-—-
---

BEURS van LONDEN, 17 Mei.
Consols op tijd 97% « %; Meiico 5 pCt. 36*4 k %; Peru 5 ptCt. 81% k 82% ; dito Uitg 37 a % ; Port 4pU 32% k 8;!% ; Spanje 5 pCt 80-)- a % ; dito 8 pCt. 89% a 40*4 ; dito Pa.-siie t\ft; Kussen 4% p(Jt. 100% k ih,; Holl. 2% pCt. 59*4 » % ; dito Cert. 4 pCt BJ% a 90.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer.
Zitting pan Donderdag 15 Mei.
(NADER VERSLAG. — Vervolg )
De heer WESTEItHOFF beeft, teu aanzien van art. 28 zijne bezwaren doen kennen over de uitsluiting van geneesheeren, die de armen-praktijk vervullen, van het lidmaatschap van den gemeenteraid. Hjj ziet daarin eene soort van minachting, ééne onbegrijpelijke verkorting der regten van dien achtenswaardigen stand Naar zijne meening bernst die achternitstelling ten eenemale op eene dwaling Hij houdt het daarvoor, dat de geneesheeren, die hij op het oog heeft, in geenendeele als loontrekkende ambtenaren zijn te beschouwen Met leedwezen heeft hij het opgemerkt, dat de regering hunne betrekking io dien geest heeft opgevat. Hij kan het niet toegeven. dat er ten hunnen aanzien vrees zoo b-hoeven te bestaai , dat zij zich door egoismus zouden laten leiden. Het is eene ongelukkige waarheid, da eigenbelang, ook in den tegenwoordigen tijd de grondslag en de spil is waarop alle» draait De regering heeft ook daarvoor zeer zeker hier vrees gekoesterd. Spreker ie echter voor de nadeelen, die uit eene gelijktijdige waarneming der betrekkingen van lid van den gemeenteraad en van geneesheer voor de armen knnnen voortvloeijen, niet beducht Niemand zal voor eenige weinige guldens, die nog ten deele, zoo als dit het geval is met de bedoelde geneesheeren, als schadevergoeding worden gegeven, zijne zelfstandigheid en onafhankelijkheid ten offer brengen. Hij zelf heeft tot voor weinige jaren de beide betrekkingen vervuld Hij kan wel verklaren, dat het nimmer in zijne gedachte is opgekomen , dat hij een gering stedelijk ambtenaar was en tevens, dat zijne medeleden hem nooit als zoodanig hebben behandeld. Gaat hij daarbij na al de onkosten, die een geneesheer voor de armen moet maken alsmede de kosten der geneesmiddelen dan blijft er weinig over van de schadevergoeding, die men erlangt De vervulling der waarlijk moeijelijke betrekking van geneesheer voor de armen, kan inderdaad geene reden opleveren, om hem van hel lidmaatschap van eenen gemeenteraad uit te sluiten Hij acht het bovendien ook strijdig met de belangen der gemeenten, vooral ten platten lande Men vergete het toch niet, dat die geneesheeren meest zijn de mannen van het vulk, de vrienden van vrijheid en vooruitgang; die van vroeg tot laat met de levenswijs en de behoeften van hnnue mede-ingezetenen bekeud zijn En zulke mannen , wier tegenwoordigheid zoo nuttig zal kunnen zijn, gaat men van het bestuor uitsrniten. En men wil dit doen, terwijl velen vreezen, dat het voorval 'o de plattelandsgemeenten raoeijelijk wezen zal goede keuzen te doen piaats hebben Hij acht die uitsluiting ook onhandig; zij zal een groot deel des volks tot ontevredenheid aanleiding geven en deze wet door velen met ongenoegen doen ontvangen. Hij acht dit verkeerd bij de uitbreiding, die nu aan bet vrije verkiezingsstelsel wordt gegeveo, omdat de ingezetenen daardoor noodeloos in het doen van hnnne keuze worden beperkt Ter vaorkoming van dat nadeelig gevolg meent hij als amendement te moeten voorstellen de laatste alinea van art 23 aldus te lezen:
• De bepaling der zinsnede f (nopens de uitsluiting van stedelijke ambtenaren) is niet vnn toepassing op de leden van armbesturen, noch op de leden van het bestuur van godshuizen eu andere in stellingen van liefdadigheid, noch eindelijk op genees-, heel- en verloskundigen, die met de armeu-praktijk belast zijn." De heer ENGELEN ondersteunt het amendement op dezelfde gronden als de voorsteller, doch knoopt daaraan nog eenige opmerkingen; daarbij doet hij uitkomen, dat z i de uitsluiting hier opgenomen, niet gelijk de vorige spreker meende, zou moeten worden toegeschreven aan minachting of geringschatting van de zijde der regering ten aanzien van den geneeskundigen stand, die zoo alom vereerd wordt en vi reerenswaardig is, maar alleen uit de vrees voor het verlies van onafhankelijkheid door de gelijktijdige waarneming van een stedelijk ambt. Die vrees deelt spreker echter niet en zal daarom voor het amendement stemmen.
üe MINISTER, komt ook op tegen de bemerking alsof de voorgestelde incomptabiliteii zou in zich sluiten eenigerlei minachting van den geneeskundigen stand. Daarvan is geen sprake, maar in deze be paling komt de geneeskundige niet voor als geneeskundige, maar als ambtenaar en daarin staat hij gelijk met alle anderen in het artikel uitgesloteneu, uithoofde van hunne ondergeschikte betrekking tot het gemeentebestuur. Zoo ontvangt de armen-geneesheer eene instructie; vervult hij die niet naar behooren en wordt dsaruit kiagte geboreu, welnn, zal er dan genoegzame waarborg bestaan dat aan die kiagte gevolg gegeven worde zoodra hij, over wien de kiagte loopt, hij, die gecontroleerd moet worden, uithoofde zijner ondergeschikte betrekking, zitting heelt in den raad? Het geheele systeem der wet, dat vrij en onbekrompen loezigt tot grondslag heeft, zou gebroken worden doLr de voorgestelde uitzondering Er moet zijn vrijheid »an toezigt op de vervulling der ambispliglen; en de uitzondering, die voorgesteld wordt, zou bovendien zijn eene uitzondering voor een bijzoaderen stand, terwijl art 23 nog vele andere uitzonderingen, ook van wtge het noodzakelijke toezigt, inhoudt.
Na eenige woordenwisseling tnsschen de heeren ENGELEN en den MINISTER, wordt het amendement vanden heer Westerhof aangenomen met 84 tegen 30 stemmen Waarna ook het geheele art. 23 , zooals het nu is geamendeerd, wordt aangenomen Aan de orde is Art. 24 Daarop zijn door den heer DE MAN twee amendementen voorgesteld Al. 3 van art 24 verbiedt de leden van den rasd middelijk oooh onmiddellijk deel te nemen aan tiet pachten van de goederen of inkomsten der gemeente, zoo ook nan leveringen of aannemingen ten behoeve der gemeente Dat algemeen verbod van deelneming wil de heer de Man beperkt hebben tot onderhandsche verpachtingen of leverautien , geenszins tot de publieke, hetgeen voert] in de plattelandsgemeenten groot ongerief zou kunneu berokkenen en dikwerf een stellig nadeu] veroorzaken, uit vrees voor mogelijk misbruik, dat overigens mindvr aauuemelijk is bij den waarborg der regtstreiksche verkieziugen, het regt van petitie en de openbaarheid van den gemeeuteraad; beroepende spreker zich, afgescheiden daarvan , ook op het gemeene regt in de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek H\j wordt ondersteund door den heer VAN DOORN, wat de verpachtingen betreft, doch niet, wat aangaat de leverantien, omdat het daarbij aankomt op het toezigt, dal gedurende het werk moet gehouden worden; en door den heer SC'HOONEVELD wat beiden, verpaolitiug en aaubeetedingen aangaat. De minister be strijdt het amtedement. Behalve de algemeene gronden , drukt de minister vooral op het stuitende, dat er in gelegen ia, om het particulier belang in gemeenschap te brengen met het publiek belaug en tevens op het z i verkeerde, dat in zaken van leverantien, de controle, nn de aflevering zal betreffen den lcerancier die te gelijk lid van den raad is.
De heeren STORM VAN 's GRAVESAN!)E en DE MAN beantwoorden den rniiisler en toonen nader het ongerief aan vau deze uit— De MINISTER, ofsohoon de zaak overlatende aan de beslissing der kamer, maakt aanmerking op de redactie vau het amendement— Na veel over eu weder spreken , waaraan nog meer leden deel nemen, wordt men hel omtrent de redactie niet eens, want ook het voorstel van len heer Storm van 't Gravesande, om de gerezen bezwaren n-.r;>eus de redactie vau deu heer de Man op te hitten, schijnt naar het irrzim des ministers, die, ook bij mogelijke aanneming van amendementen, op het verband der geheele wel dient te letten, niet tot voldoende uilkomst te leiden, weshalve, na eenige woordenwisselingen en motiên van orde, besloten wordt de discussie over art. 24 en de daarop voorgestelde amendementen te -crdageu tot morgen. Dan zal ook ter sprake komen een ander amendtnienl i p dat artikel, door den heer Bachiene voorgeleid tn bij afwisseling luswhen het aajeudementovtr de verpachtingen besjroken, b«U--- den heer van Hall en andere leden aanleiding gaf tot de bemerking dat het reglement van orde toch in dien zin mogt worden gewijzigd dat ook de amendementen in verband tot elkander mogten worden bediscussieerd. Te midden toch van de beraadslaging over het amenttement over de verpachtingen en leverancien, kwam de heer Bachiene¦'' daartoe door het reglement van orde verpligt, met een ander amendement, strekkende, om zijdelings terngkumende op- althans in verband tot het aangenomen amendement van den heer Weiterhoff bij art 24 den leden vau den raad te verbieden eene benoeming als genéesheel of verloskundige, niet de armen-practijk belast, aan ie nemen' Zoo doende en dit werd opgemerkt, liep men van het ziekbed der armen, naar de werkplaats van den fabriekaut en omgekeerd. Het amendement van den heer l'.achiene werd bestreden door den heer METMAN. die er een kunstgreep in meerde te zim, om het zoo even afgekeurde stelsel der .el weder in te voeren en overigena nog andere bezwaren daar legen in het midden bragt, waaronder voornamelijk dat, dat iv een klein land als het onze, dat stelsel van in-oniptabiliteii niet al te zeer moet worden uitgebreid. Hij wordt daarin ondersteund d-or den heer Engelen en beantwoord door de heeren van Eek en Bachiene De zitting wordt, wegens het vergevorde uur geschorst tot morgen ochtend ten 11 ure. De in de zitting van 15 dezer door de tweede kamer aangenomens artikelen van het ontwerp der gemeentewet luiden aldns: Art 6 De gemeenten kunnen in atdeelingen , ter inlevering der stembriefjes, worden verdeeld In gemeenten van 25.0Ü0 zielen en daarboven moet dit geschieden. Eene plaatselijke verordening, aan gcdepnteeide staten mede tt deelen , stelt die verdeeüug vast Art. 7 De gewone tijd, ter verkiezing der leden van den raad is de 3de Dingsdag der maand Julij. * AlsJau wordt voorzien in de vervulling van de plaatsen der leden die met den volgenden lsten Dingsdag van September, volgens den bij art 27 bedoelden rooster, moeten altreden. Art. 8 De verkiezing ter vervulling der plaatsen , die door ontslag, overlijden of om eene auderc reden openvallen, geschiedt binnen zes maaodeu na dat openvallen, op den door burgemeester cm wethouders te bepalen dag Art 9 De verkiezing geschiedt, waar de gemeente in afdeelingen is verdeeld, in alle afdeelingen op denzelfdtn dag. Art 10 Bij de eerste stemming wordt niemand benoemd, dan met volstrekte meerderheid van skmmen. Bij herstemming, noodzakelijk, wanneer die meerderheid bij de eerste stemming niet is verkregen, wordt men benoemd met de meeste stemmen. Indien de stemmen staken, is de oudste in jaren de benoemde. Ingeval van gelijken ouderdom beslist het lot Art 11. Wannerr hij eene eerste stemming geene volstrekte meerderheid is verkregen , wordt onmiddeiljk door het burean vaa stemopneming , v.earbij de opening der stembriefjes is geschied, eene, lijst opgemaakt, bevattende tweemaal zooveel namen , als er ptrsoucn ie benoemen ziju. Op de lijst worden eebragt zij , die bij de eerste stemming dt meeste stemmen hebben erlangd. Ingeval bij de eerste steuvmiog de stemmen tnsschen meer, dan hot in de lste zinsnede bedoeld get-1 personen waren verdeeld, worden op de lijst allen gebrsgt, die aldus de meeste stemmen hebben verkregen M lijst wordt met den brief van oproeping, aan de kiezers rondgezonden. De stemming oer de op de lijst vermelde personen geschiedt biuneo veertieu dagen na de dagteekening van het iv art. 67 der «vet, regelende het kiesregt bedoeld proces verbaal Art 12 Het bureau vaa stemopneming, waarbij de opening der stembriefjes is geschied, zendt ten spoedigste aau der, benoemde een door door den voorzi ter en een der steriiopnemers geteekend afschrift van het in art. 67 der wet regelend,; het kiesr»gt, beJoeld procesverbaal. Het zendt hem, is hij bij herstemming gekozen, afschrift zoo vau het verbaal der eerste stemming, als van dat der herstemmming, Dit afschrift strekt deu benremde tot geloofsbrief. Art 18. üe benoemde geeft, bij het bekomen van het afschrift, een bewijs van ontvang daarvoor af, en, binnen acht dagen na de dagteeVening van dat bewijs, kennis aan burgemeester en wethouder», of hij de benoeming 3 inneemt Hij wordt, laat hij dien tijd zonder kennisgeving voorbijgaan ? geacht de benoeming niet aan te nrmen Art 14. Wanneer een benoemde zijne benoeming niet aanneemt of de in het vorig art bepaalde tijd verstreken ia , geschiedt binnen* veertien dagen eene nieuwe kevrze Art. 15. De dag voor de, ter verkiezing vau een lid van den Kaad noodige, herstemming of nieuwe stemming wordt bepaald door burgemeester en wethouders. Art. 16. Burgemeester en wethouders zorgen, dat gedepuleeraie staten van de in art. 12 bedoelde procesienverbml, binneu acht dagen na de dagteekening daarvan, afschrift bekomen, eu geven hun kennis van het al of niet aannemen der benoeming door een "gekozene en van den dag, waarop, naar aanleiding der artt 8 en 14, eene verkiezing zal plaats bebben. Art. 17 De tot lid van den raad benoemde legt, nevens zijn geloofsbrief aan den raad over : Een uittreksel uit de geboorteregisters, bij gemis daarvan, eene act. vau beken iheid, waarui', tijd en plaats zijner geboorte blijken; Eene verklaring van den burgemeester, getuit-ende, dat hij', gedurende het laatste aan zrjne verkiezing voortgaande jaar, zijne'woonplaats binnen da gemeente gehad heeft; Eene door hem zelveu af te geven verklaring, vermeldende alle openbare betrekkingen, die bij bel; Art. 18 De leden van den raad knnnen ten allen tijd- hun ontslag nemen. Het wordt door hen ingezonden aau deu raad. Zij , rie hun ontslag hebben ingezonden , blijven leden van dei raad" tot dat de geloofsbrieven hunner opvolgers zijn goedgekeurd. ' 3 Van de vereischten voor het lidmaat te hap van den raad en van de hiermede onvereenigb.-re betrekkingen Art 19. Leden van den raad knnnen alleen zijn de meerderjarige ingezetenen der gemeente, d:e Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke- en bnreerschapsregten zijn. Voor meerderjarigen worden gehouden zij, ilie den onderdom van drie eu twintig jaren hebben vervuld; voor iugezeteuen zij, die, gedurende het laatste jaar, hunue woonplaats binnen de gemeente hadden , Voor Nederlanders zij , die het zijn volgens de wet, verklarende wi» Nederlanders zijn Art 20. ilie, ter naarofming der hun door ons of van onzenlwege opgedragene cnmmissien , verpligt zijn , tijdelijk buiten de gemeente te verolijven, houden daardoor niet op, ingezetenen te zijn, zoolang huu hoofdverlil\jf binnen de gemeente geves'igil blijft Art. 21. Bloedverwantschap of zwageischap in den eersten of tweeden graad mag nie; bestaan tnsschen den burgemeester en de leden van den Kaad, noch tusschen de leden onderling. Die na zijne benoeming, m den verboden graad van zwagerschap geraakt, behoeft, wot den afloop van ziju tijd van zitting niet af t* treden. De zwagerschap hondt op door het overlijden der vrouw, die haar veroorzaakt. Art. 22. Wanneer persnn.a, elkander in den verboden graad van bloedverwantschap of zwagersc'vap bestaande, te gelijker t"jd zijn gekoteu , wordt de oudste in jaren voor benoemde gehouden. In geval van gelijken ouderdom beslist het lot. Art 23. Het li 'maatschap vau den raad i« onvereenigbaar met de betrekking van a hoofd van een departement van algemeen bestuur; b commissaris des konings in de provincie; c lid der gedeputeerde staten; d griffier der staten; e commissaris van politie; /'ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld, of daaraan oudergeschikt, behoudens de bevoegdhe d van den burgemeester, die secretaris der gemeente is, om tevens lid van den raad te zijn; g amfcter.aar, met het ontvaugen of uitgeven der gelden van de gemeente belast, of aan eenige aan het gemeentebestuur ondergeschikte administratie rekerrpligtig; h geestelijke of bedienaar der godsdienst; i onderwijzer voor het lager of middelbaar onderwijs; k krijgsman in werkelijke dienst De bepalii g der zinsnede/ is niet van toepassing op de. ledeu armbesturen , noch op de leden van het bestunr van godshuizan andere instellingen van liefdadigheid, noch eindelijk on uen--- L 1 en verloskundigen, die met de armen praktijk belast zijn
---

ROTTERDAM, 18 Mei.
Wij ontvangen heden eene telegraphische depêche uit Tnëst, dd. 16 dezer: De met deze depêche ontvangene berigten uit Ne- derlandsch Indie, loopende tot 27 Maart, deelen niets bijzonders medt. Van koffij zijn slechts 237 pic. partic. naar Rotterdam uitgevoerd. De te Saraarang voorhanden zijnde «000 pic. worden tot/ 29 a 30 aangeboden, zonder koopers te vinden. De oogst bij particulieren te Samurang eu otuofrekeu, levert een derde minder dan in 1850. Van suiker zijn 5000 pic. naar Holland verscheept. Niettegenstaande den verminderden voorraad, zijn de prijzen onveranderd. Indigo door de voortdurende vraag op ƒ 4 gehouden. Manufactukïn in eene betere positie. Voor Hollandsche Madapollams en ordinaire Shirting is eene goede vraag. Met i.iy.i' b llaauw. Aangekomen schepen te Batavia: Aailioina, Pronk; Banca, Ten Ham; Hendrika, Laurens; Jan v. Galen, de loer; Joan., van Asschendelft de Coningh ; Twee AntAonfs, Klomp; Duelwijk, Kramer, alle v. Rotterdam. —De Leeuw, Koens , v. Schiedam. Men zei zeker met belangstelling vernemen, dat de heer Scliilthuis Jzu., lid van gedeputeerde sta-ten te Groningen, zich ijverig bezig houdt met de vervaardiging van ecu werkje, ten titel zullende voeren , over éen toestand van den Nederlandschen Landbouw.
Door verschillende fabriekanten in Gouden en Zilveren voorwerpen te Amsterdam, is het volgende adres aan de tweede kamer ingezonden: Geven met verschuldigd* eerbied te kennen, de ondergeteekende fabriekanten enz dat de tnlandache fabriekatie vaa gomien en zilveren artikelen nog altoos blijft gebukt gaan onder de gjievende bepalingen der wetgeving op den waarborg; dat bet noodeloot ii deze kamer , die reeds herhaaldelijk adressen te dezer zake ontving, ia het breede den staat van zaken te ontvouwen; zijnde het genoeg te harinneren, dat de bestaande wetten den, iolaodsch-n fabriakant verbieden, wat het goud betreft, om te werken beneden het gehalte van 18 karaat, ais ook om de bolligheden in zijne artikelen met eene of andere compositie te vullen; terwijl daarentegen de vreemde fabriekaat elk artikel da* slechts naar gond zweemt, onverschillig boedaaig ook opgevuld en met vreemde beatanddeelen vermengd, mag invoeren en daarop 's rijks waarborgstempel ala gekeord gond kan verkrijgen, en dit wel aan denelfde 'andskantoren wsar het fabriekaat van dan inlan der, dat skohts eenigermate te kort schiet aau de voor den inlander alleen vastgestelde wettelijke vareisohten, zonder genade wordi verbroken; dat niet alleen de inlandsche fabriekanten en ambachtslieden zich hierdoor grootelijks zien benadeeld, als verstoken van alle mogelijkheid om met den buitenlander ferm te concurreren , maar dat ook de inlandicrre verbruikers hierdoor dikwerf aanmerkelijke schade onderviaden , daar de artikelen , dia zij als gouden koopen, en tegen goud betalen, dikwijl» slecht* vier karaat of nog minder gehalte gouds bevatten , ot ook wel slechts gedeeltelijk uit goud en voorts nit vergold zilver bestaan , terwijl ook , hoezeer op mindere schaal, soortgelijke benadeeling io de zilveren artikelen plaats grijpt; dat de bedriegerijen en benadeeiingen door het stelsel der wetgeving in het leven «roepen, iD den laatsten tijd vooral eene schroomelijke hoogte hebben bereikt, en eohter schijnen niet strafbaar te zijn naar 's lands strnfwelten , juist omdat een en ander geschiedt onder bedekking van 's rijks keurstempel, zoodanig, dat die rpsstempel, in plaats van te zijn, zoo als behoorde, een waarborg tegen bedrog, thans eer schljut le zijn een waarborg voor den bedrieger tegen de straffen , waarvoor hij anders zou blootstaan, ter zake van de koopers te misleide i opzigteDS het gehalte vnn verkochte gouden of zilveren voorwerpen. (Art 423 Code Pénal.) dat onverwijlde voorzieningen teu deze dringend worden vereischt', en niet behoorden te wordeu uitgesteld, tot tijd eu wijle eene geheel nieuwe wet op den waarborg kan tot stand gebragt ziju, en dat mitsdien, in afwachting der nieuw te maken Wet, onmiddelijk behoorden bniten werking te worden gesteld de wettelijke bepalingen van 10 Maart 1815, waaruit de oerouving van den injandschen fabrikant en verbruiker en de onbegrijpelijke begunstiging des vreemdeling» zijp ontstaan, als waardoor het vreemde fabrikaat onttrokken is aan de toepassing der oorspronkelijke algemeene bepalingen van de wet van 19 Brumaire, An VI. dat, wat het maken eener gehael nieuwe wet betreft, adressanten bij gerucht hebben vernomen dat zekere plannen te dier zake by het ministfrie zouden zijn tot rijpheid gekomen, waarbij wel zon zijn te rade ge<aan met de aanspraken en behoeften der winkeliers en maga«ljnhouders in het vak, doch volstrekt niet met die dar inlandsche fabriekanten; dat adressanten zich veroorlooven op te merken ? dat het zoowel in het belang der inlandsche fabriekatie, als overeenkomstig de regels van staat swjjsbeid en regtvaardigheid zou zijn, om bjj bet daarstellen eener geheel nienwe wetgeving op dit onderwerp, vast te houden aan beginselen als de volgende, namelijk: a dat elk artikel, binnen of buitenlandseh zonder onderscheid, gelijkelijk worde onderworpen aan de verbodsbepalingen tegen het op vuiler, met vreemde beatanddeelen, en aan alle andere verordeningen tot voorkoming van bedrog. b~ dat geen artikel van 's rijkswege worte erkend en gestempeld ala gakenrd gond of zilver , noch ook in den haDdel der gooden of «ilvereu voorwerpen worde toegelaten, tenzij het een gehalte houde, wat het gond betreft, van ten minste 18, 18*4. of 18ft. karaat, en wat het zilver aangaat, van ten minste 833/1000. - dat de artikelen van mindere gehalte, zoowel buiten-als binnenlandsche , niet als gooden of zilveren voorwerpen zullen mogen worden verkocht, maar slechts onder anderen naam en met voldoende middelen om die van de gekenrde gouden an zilvereo artikelen onderscheiden te honden , zullen kunnen worden verhaadeld. d- dat voorts alle verordeningen tot wering van misbruiken, en tot straf der overtreders, op gelgken voet worden toepasselijk gemaakt op buiten- en binnenlandsch fabriekaat, zonder eenig onderscheid hoege- Dinl Dat adressanten, op grond van laoge en bittere ervaring, wanhopen, tan het ministerie van fluanticn die maatregelen van billijkheid en welbegrepen staatsbelang te zien uitgaan, waardoor een gewenscht tn regivaaniig einde aan de wettelijk» verdrukking hunner industrie ion worden gemaakt; ten ware het bewind daartoe ernstig werd aangespoord van eene zvjde, wier stem het niet zoo gemakkelijk kan f ersrnaden, als die van deze adressanten. Bcdenio , waarom adressanten zich wtnden aan deze kamer der staten «eneraal, eerbiediglijk verzoekende, dat het haar, als volksvertegenwoordiging, behage zich den onmiskenbaren druk van eene talrijke eu cijvere klasse van het Nederlandsche volk aan te tresken, en al haren wettixen invloed en bevoegdheid te doen geldeH , ten einde: 1. ten spoedigste, bij speciale voortiening, worden buiten werking gesteld de bepalingen der wet van 10 Maart 1816 , voor zoover het bnilenlandsche fabriekaat Isarbij wordt ontheven van te moeten voldoen aan do verrischten der algemeene wet van 19 Brumaire, An VI. en 'J. bijaldien werkelijk eene geheel nieuwe wet op den waarborg door lic hoo<e regering mogt worden ingediend , daarin de beginselen mogen worden vastgehouden , welke de adressanten zich veroorloofden bij dit adres, ala nuttig en regtvaardig , aan te wijzen. April 1851 't Welk doende, enz., enz. (Gel.) N H VAN VEKN, 1. IESSCHNÏB, G J HUIBSEN, I. BANBROK, J CUUPEBS, 1 T. THUSSEN, F GEKDES, 1 MULDÏK, SCUMIDT & CANM, NIEUWMEIJEE * SCHWÜB, PBTIT & VAN TONOEREN, H. LINTVELT, 1 A LIHTVKLT, U HATWAN, U A. HEMMES, i W BCUMIÜT, Mv N aRBKM.ES. Adressanten hebben zich veroorloofd een exemplaar van dit hnn eerbiedig Rdres te doen toekomen aan elk der heeren iedee vaa de tweede kamer der Stateu-generaal, met bescheidene hoop op belangstellende kennisneming.
---

