Handelsberigten. *BATAVIA, 27 Maart.
UITVOER- a-Ofru. Voor aankomst der laatste mail werden mw <¦«» pikola i-ai-ea*»'"'**'» tot / SO verkocht, terwfll in Padang dat maand niet» is omgegaan. Te Samarang is in de 2de en 3de hand «nder speculanten nog een voorraad van 6 4 6000 pikols, welke tot ƒ 29 er 30 worden aangeboden, zonder nogtans koopers te vinden. Op contract van levering in September zijn 10,000 pikols Solo aldaar tot ƒ25 zonder verschot verkocht. Ook te Soerabaija zijn in de tweede hand nog 2000 pikols Solo aanwezig, die men welligt tot ƒ 28 zon meester «orden. De laatste gouvernements veiling te Padang bestond uit 10/ m. pikols, waarvan 7100 zijn verkocht tot ƒ 20, en dt overige opgehouden. Volgens de laatste berigten uit het binnen land van Java, zal de oogst van dit jaar voor de partikuliere lan den in de residentie Samarang en omstreken, algemeen '/- minder bedragen dan in 1850 , hetwelk noodzakelijk aan de groote droogte van vorig jaar moet wordeu toegeschreven. Ook van de gouvernement» tuinen aldaar moet de taxatie in dezelfde verhouding zijn, doch is uit de Preangerregentschappen en den Oosthoek van Java een vrij goede oogst te verwachten. Suiker Door de vele verzendingen in den laatsten tijd is de voorraad sterk verminderd en hebben uit dien hoofde onze prijzen weder eene rijzing ondergaan. Men verkocht ca. 9000 picols Jacetra tot ƒ 12.25 en ƒ 12.50 beneven» 5000 pikols wak tot ƒ 11 75. Van Togal suiker, niet volkomen droog, werden afgedaan 800 pikols no 9 k f 9, 1000 pikels ƒ 11 50 voor no 10 en 14.50 voor no. 16, en 3000 pikols ruim no. 22 tot ƒ 16.60. Te Soerabaija is niet» meer disponibel, en te Samarang is de voorraad insgelijks niet noemenswaardig, terwijl de laatste verkoop aldaar i» geweest van 1000 pikols no 16 tot / 14.
Rust Tafelrijst niet aan de markt; het restant uitschot is verkocht om te ontvangen te Indramayoe Blsnke Java • hierin hebben de volgende omzettingen plaatsgehad: 150koyangs4 f 122,50; 150 koyangs 4 f 126 ; 250 koyangs k f 130; 50 kovangs k f 131 ; 100 koyangs k f 132: 300 koyangs k f 138 ; en 15*0 koyangs a f 135. Peper Hierin zijn gedaan 300 pikols 4 / 14,75; 300 pikols k ƒ 15,50; 400 pikols k f 13,50, en 600 pikols» / 13,50, terwijl een partijtje van 160 pikols bijzonder goede kwaliieit k f 14 is gedaan; de berde eerste soorten zijn Benkoelische, en de drie laatste soorten Lampong Peper. Te Padang waren 600 pikols Peper verkocht a/11, deze zijn een paar dagen later, door den verkooper teruggekocht k f 13 en ƒ 13,25. Er is voortdurend veel vraag voor China naar dit artikel Cassia lignea met veel oriers doch niet aan de markt, i assia veka Hierin zijn gedaan 1000 pikols 4/*lßsn 12 'i pikols kf 18,50. Tabak, De oogst vaD dit artikel valtdit jaar buitengewoon gunstig uit, vooral in kwaliteit, en de geringe aanplanting in aanmerking genomeu ook in kwantiteit; er zijn veel orders op dit prodnkt, en te Soerabaija hebbeu eenige aldoeniogeu plaats gehad k f 500 perkodie, (van 1000 Amsterdamsche ponden) de nog aan de markt zijrrde partijen worden op f 600 en ƒ 650 gehouden. De oogst van Grisart is tol om en bij de f 500 verkocht. De oogst van Gyzing bestaande nit 160000 fi.' wordt denkelijk naar Europa geconsigneerd, men wil dat / 600 te vergeefs is geboden. De oogst Malang wordt gehonden op ƒ6OO & ƒ 650, de oogsten Nicot en Cuba, worden waarschijnlijk voor rekening der planters naar Amsterdam geconsigneerd De oogst Geurige Plant wordt te Soerabija geveild Üe oogsten Lange en vaa der Muis hebben voor als nog geene vrije beschikking Te Samarang is voor esne parlij van 100000 tt? vergeefs f 500 per kodie van 1000 Amsterdamsche ponden geboden. l!e oogst Klein wordt hoogst waarschijnlijk naar Europa geconaigoeerd
Indigo met veel vraag en alles wat van puike merken ter markt kwam grif genomen voor f 3,95 en / 4; daar echter thans de orders tot die hooge prijzen vervuld schijnen , wordt vor ƒ 3,95 aangeboden, zonder nemers; zoodat de koopers op lagere prijzen schijnen te rekenen. Intusschen zal de residentie Pekalongan, waar meeste gouvernements Indigo wordt gewonnen, dit jaar bepaald een misgewas opleveren doordien het Bibit over het algemeen is verongelukt, en in weerwil der bniteogewone voorzorgen niet i» geslaagd, ten gevolge der langdurige droogte in het afgeloopen jaar.
JS*b--iiuiDEN Voor het moment nog met geringen voorraad, omdat geene toevoeren uit het binnenland gedurende de Westmoesson ter markt werden gebragt. Men heeft te Samarang f 170 4 ƒ 175 betaald en houdt thans algemeen op f 180.
Buffel huiden volstrekt niet te bekomen. Arak Hierin hebben belangrijke omzettingen plaats gehad tegen / 52,50, / 55 en / 57.
Gom bkbzoin en oom dammes, enkel voorhanden in inferieure kwaliteit.
Cubebe zonder voorraad. Gele cubsuma ƒ 5%. Gambieb ƒ 9 a 10. Foelie f 140 k 150 Notenmuscaat / 185 k 190. Nagelen/45 Cassia "Istula J 5 Tamibindk /7. Sapanhout, Manilla / 7 1 8, Java / t 1 '*¦ . Witte pefeï f 22 k 24. BINDBOTTING / 6 4 6t<.
INVOfclll. Manufactoien. Bij het op handen zijnde einde der West-Monsson , is eenige meerdere levendigheid ontstaan, en zijn verschillende transactien deels lot verbeterde, deels tot verlaagde prijzen tot stand gebragt, al naarmate ii voorraden minder of meerder aanzienlijk zijn. Van Hollandiche Calicots en Madapollams hebben zich de prijzen , voor de f>/4 breedte verbeterd , en zijn daarin aanzienlijke partijen omgezet. Zoo wel 6/4 als 7/4 is steeds in vraag terwijl 6/4 meer verlaten is, als wordende de voorraad daarvan te aanzienlijk voor de geringe consumptie Ook Engehehe Calicots en Madapollams zijn in vraag, en in de breede soorten zeer gezociit. Hetzelfde is te vermelden van Engelsche gebleekte en ongebleekte Longcloth, zoo it ordinaire als middel kwaliteiten ; fijnere blijven echter verlaten en niet als tot mineuse prijzen af te zetten. Effen wit Jaeonets in middel en fijne soorten gezocht Nete/doeken steeds verlaten eu tot lagere prijzen aangeboden. Geverwde Katoenen in de voor bier geschikte kwaliteiten en kleuren wel te plaatsen. In gedrukte Katoenen hebben eenige omzettingen plaats gehad; echter heeft men voorde meeste partijen nog geene hoogere prijzen kunnen bedingen; men vermoedt de aanvoeren vooreerst niet zeer aanzienlijk zullen zijn , en ook hier door alleea bestaat er eeaig voornitzigt op prijs verbetering Geweefde Stukgoederen met eenige omzet, tot vorige prijzen. Geweefde Doeken, Kam pandjangi en Sarongs wel te plaatsen, alsmede dezelfde artikelen in de gedrukte, voor hier geschikte soorten Lakens in d? ordinaire en middelsoorten blijven te plaatsen, fijne soorten echter slechts zelden gevraagd. Lasting en Orleanl iets aangenamer, alsmede Molton en Wollen-Dekens Tafel- en Servetgoed ontbreekt in de eerste hand Kousen en Sokken laag in prijs, tlule Twist in vraag tot onze noteeringen. Voor Adrianopel Rood Twist wordt onze hoogste noteering gevraagd, doch slechts dc laagste geboden Metalen Zijn over 't algemeen merkelijk fliauiver. Zweedsch IJzer is gedaan voor fll en ƒll 50. Engelsch IJzer wordt te vergeefsch tot / 67ó aangeboden , Staal is voortdurend gevraagd , meer dan / 14 is echter niet te bedingen. Blad koper is gedaan voor / JOO, en blijft tot dien prijs asngeboden Zoo mede Koperen Spij kers. IJzeren Spijkers beginnen eenige verbetering te ondervinden Verscheiden partijen van gezochte sorteering zijn afgedaan 4/20 Blik tot ƒ 25 grif te plaatsen. Bandijzer echter volstrekt onverkoopbaar en tot spotprijzen te vergeefsch asngeboden. PaovisiEN. Boter: van dit artikel zijn sints ons laatste berigt 5000 vaatjes aaugevoerd , waarvan echter een groot gedeelte bedorven. 1800 vaatjes ziju tot f 8 geplaßtst; eo zijn puike en gezochte merken tot dezen prijs te plaatsen. Zoetemelksche Kaas puike kwaliteit f 8.50, mindere kwaliteit mits gaaf/ 2 60. Leidsche Kaas lot dezelfde prijzen als Zoetemelksche te plaatsen. Meel niet voorbanden en de noteering nominaal. Dbankïn. Genever: hiervan z\ju ruim 11000 kelders aangevoerd De verkoop gaat uiterst moegelijk en een paar belangrijke partijen van te zamen 5000 kelders zjjn tot f 5 50 in entrepot losgelaten Madera Wijn en Cognac zijn onverkoopbaar. Roode cD Rijnw n zonder vraag. Valk-Bier op fust is gedaan 4ƒ 50 Haantjes-Bier op flesschen tot onze notering grif te plaatsen, en bij voorkeur boven allo andere biersoorttn gewild Engelsch Bier met eenige meerdere vraag. Divkesem Aardewerk en Glaswerk voortdurend in de ordinaire soorten grif te plaatsen tot verhoogde prijzen. Lijnolie sterk aangevoerd; doch grif van de hand gegaan , de kleine flesschen 4 f 13? en de groote 4/16 50. Pullen echter ongewild en moeijelijk 4/4 af te zetten. Kool-Teer en Zweediche Teer afgedaan 4 f 5 , zelfs wordt thans Zweedsche Teer tot dien prijs te vergeefsch aangeboden. Zeildoek en Touwwerk onverkoopbaar. De noteringen zijn als volgt: manu-actuben , Holl. Madapollams 5/4/-6%. 6/4 /7%, 7/4/9 k9%;H01l Calicots 5/4 / SM. 6/4 / ÏYl k$H, 7/4 ƒ 7 ; Eng Madapollams /6 4 10, Eng ialicots f *% ft 8% i I**ll f 10 ft 1054 ', onnebl Long Cloth f Bfc 4 11 ; gebleekt, ord / 9^ 4 10, mid. / 10^ 4 18%, fijne ƒl5 4 20; gebl. Cambrict fb%kW, geruit ƒ 547; Jaeonets/ 10 4 14; Lappels / 2% i Neteldoek f 9% 4 12; blaanw geverfde Drilt f 11 4 11%; dito Calicots flo<4 4 ÏO^ , blaanw gedrukte dito / 7% 47#, oranje geverfde dilo f 10 4 10% ; oranje en groen geverfde fig. Shirting flik 15% ; Adrianopel Rood 4 4 fi , Holl. 5/4 ƒ 13% 4 14, 6/4 /16 4 16*4, Zwitsersch 5/4 /14 4 14% , enluminé Zwitsersch 5/4 ƒ 18 4 22; eenklenrig HoU Chiti 5/4 ƒ 1%, veelkleurig f 10 ; eenkleurig Engelsch dito 7/8 28 yda / 4 4 6, veelkleurig ƒ 6 4 8, eenkleurig 9/8 24 yJs / 7 . 8, veelkleurig / 8% 4 11% , witte gronds dilo dito 9/8 24yds /9% 4 10 , neutral dito dito f 10% 4 10, donblerose dito dito f 13 4 13%; doublé rosé Zwitsersch Chits 5/4 40/12 el / 17% 4 17? t ; blaauweNikaniai b/4 '9 el ƒ 5, gekleurde 5/4 32 el ƒ 9% 4 10, changeant 6/4 32 el f 9% 49 , Chela» 5/4 32 el ƒ7% 4 10 • Cotonnelten gesorteerd 4/4 ƒ 8 4 8%, 6/4 f 10, 6/4 ƒ 12% 4 12$- , roode 5/4 ƒ9%4 9"t ¦ 6/4/ 12 4 14, bloauwe S/4 ƒ 9 4 9%, 6/4 / 11% 4 11^; Printanièret 4/4 ƒ 10, 5/4 /¦ 10*iï "• 11 , alles per stuk; Satteens 50 4 60 c. per yard; Paliacatsche geweefde Hoofddoeken 9/8 en 5/4 f 4-*'. 45 % , roode gronds / i% 4 6% , Adrianopel gedrrrkte 5/4 ƒ 7% 4 8% , gebatikte 5/4 / 6 4 10; gekl. gedr. Zakdoeken 6/4 ƒ S 4 5% , witte Cambrics dito 3/4 en 4/4 / 3% 4 5% alles per douzijn; Sarongs, rood en blaanw geweefde ƒ 32, bl. met roode hoofd f 20% 4 21, imit. Boeginejche ƒ 32 4 34 , imit. Buitenzorg ƒ 32 4 33 , bonten ƒ 85 4 38, Adrianopel rood gedrukte 4/4 2 el ƒ 854 40, 6/4 3 el /40 4 50 7/4 8 el ƒSO 4 60 per corge: Kainpandjangt, rood en bl. geweefde /314 86, Adrianopel rood gedrukte / 45 4 60: dito Tjendies f 35 4 40, gekl gedrukte dito ƒ 24 4 80; gebatikte Slendangs f 32 4 38, dito Kainpandjangs f Sb 4 45 , dito Sarongi ƒ 36 4 45.
Katoenen Broekenslof'2s 440 c , tricot dito f 3 per «1. Laken, ordinair 8/4 ƒ 3*4 4 4, 9/4 ƒ 4*4 4 4*4, fijne Ö/J, ƒ 7% 4 ƒ 9, pelisse 8/4 ƒ 2% 4 2% per el. ' Flanel 60 4 75 c. per yard Polemietenf 50 4 55; Lasting -35 1 45; Orleans f 224 28 per »tuk. Velvets 75 480 c per yard.
Wollen Dekens 8/4 en 9/4 ƒ 5 47, Molton dilo f 2% *. 2% I per stuk. Tafel en Servetgoed f 444 45 per stel. Kousen gesorteerd \f 4 ft 4% perdouzjn. if.te ZWjrf N°. 40/50 ƒ 145 4 150; Adrian. rood Holl. N° 24/28 / 255 ft 270, N". 40 f 265 4 275 , Zwitsersch N°. 40 f 670 eutr. per picol. Metalkn IJzer, Zweedsch van 34 4 staven ƒll • 11*54 , Bugelßcb/6ft. ditoSpijker ƒ8 4 8%, dito bo!ten/848& , dito band f 8 ft 9'A per P'e Staal f 14 per tob; üoorf, in rollen / 17, in blokken ƒ 15 ft 16; Blik in kistjes ƒ 25; Holl. Koper in bladen f 100 ft 105 , Engelsch ƒ 95 4 100; Koperdraad f 125 ; IJzerdraad N°. 8/24 / 22 4 24; Spijkers f 18, Koperen / 100 alles per picol; Gouddraad f 60 per half pond j Hagel van N°. 1 tot 10 / 6 4 7 per zak. Provisieh. Boter in dobbel fust ƒ 7?s 47% per vtj.;; Kaas, Zoelemelksche en Lcidsche fi 4 '8% , Edammer f\\i., Zwitsersche 50c ; gerookte Hammen f i,*^ 46 per stnk; gez Vleesch f 45 450, gez Spet ƒ 50 4 55 per vat; Jenever f 6% i 7% per kelder; Roode Wijn ƒSO ft t) 0 per oksh., / 80488 per kist van 4 douzijn , Rhijn fll 4 21, per douzfln ; Madera / 400 4 700 per pijp, Teneriffe f 150 4 200 per kwart pijp; Likeuren van Wijoand Fockink in % flesschen flB per douzijn; Bier, Valk f 50 per % pijp; Holl. iv flesschen ƒ 6 ft 65< per douzyn; Holl. Wijnazijn f 25, Fransche ƒ26ft 28 per oksh. Echt Seltzerwnier f 7 per mand van 25/1 kroiken , /10 per mand van 50/2 kruiken.
Divebsen Aardewerk, Borden ƒl% k 2, Koppen en Schotels/1 't kil,; Glaiwerk, Bierglazen op voet ord. fb , ord. Wijnglazen f*% , crd liikeurglazen f 2% per douzijn; Bollemmer Meiten f 50 per vat vau 100 douzijn ; Lijnolie fls k 15£ per kelder, / 4 per pul ; Ter}entijn olie flO k 10% per keld.; Olijfolie f 9 per douzijn flesschen; Zweedsche Pek flO per ton; dito Teer f 8 , Koolteer f b per vat; Ravensdoek f2O per stuk; Kussisch Touwwerk f 32 per picol; Loodwit f 22 per vje van 100 S; Zeildoek, Kus>isch isch f 36. Eugelsch/ 22 & ƒ 24, Hollandtch / 45 per stuk
Scheepivrachten In weerwil van den ger.ngen voorraad produkt, en het groot getal avoutourschepen bebben de vrachten zich goed gesouten eerd
De Willem II laadt sniker op de kust 4/90 De Spynx is gecharterd naar Californio 5000 dollars bii de roest. Ue Leeuw laadt •niker te Batavia en Samarang aƒ9o en Cassia 4 / 110. De Johanna Maria Chrittina rjjst 4 ƒ 75 , sniker 4/ 80 en cassia 4/100 te Batavia, en sniker op Java's Oostkust 4 / 83. DeElihout suiker te Batavia i/85 en te Samarang 4/90. Da Doslwijk paddie te Indramaijoe 4/105 en vnlt op voor rederij rekening, üe Twee Goifriedt is bevracht naar Petersburg met sniker te Sourabaya te nm ii 4 £ 4.10. De Mercurius doet eene tnsschenreis op de kust. Dolphyn gaat op avontuur naar Padang. Het üeensche schip Johannes Haga laadt voor rederij rekening. Ook de Banka laadt naar men zegt voor rederij rekeniug, Het Engelsch schip Raleigh is bevraoht naar Cowes 4 <£. 8.10. Ds Caroline Agnes saar Cortes om order 4/3.12 6. De John Cooper vertrekt naar Singapore, eu komt hier terog om te lad'n voor Cowes op order 4 £S 5. De Twee Anthonijs laadt voor rederij-rekening. Het Britsen Indisch schip Emprest ligt in lading voor Australië, en het Zweedsche schip Cecilia is er hevrjehting aangeboden. Het schip de Ëendragt, kapt. M. van Veilhoven , bestemd naar Singapore, in den iösten deztr hier ter reede gekomen, om drinkwater in te nemen. Wisselkoers: overvloed van papier; op Holland 4 95 pCt op Engeland 4 ƒ 12.76. De uitvoeren toor particuliere rekening , naar onderstaande plaatsen , gedurende deze mar.nd zijn : NANTES, ner Sidonier 50li0 pic. Ko/lij, 10890 G Indigo. MARSEILLE, per UUaiou: 3502 pic. Kollij, 791 pic. Peper. HAVRH, per Borneo: (5520 pic. Hijst. 3MÜ Koehiiiden. AMSTERDAM, per Remtrandl van Rhijn r 8809 pie. Suiker, 1500 A.Koehniden, 50 pic. Kotting.
BTOK.HOLM, pn Prins Oscar: 3550 pic. Suiker, 175 pic. Kollij , 45 pic. Peper, 3 legg. Arak, 443 st. Koehuiden. AMSTERDAM, per üavid Carnagie: 533 pic. Rijst, 6326 pic.Suilt i', 2 legg. Arak, 66 pic. Rotting.
NEW-YORK, per Isaac PValton.- ÓIIIO pic, Koffij, 2340 st. BuUerlmiden. BOSTON , per Union .- 5775 pic. Koffij.
AMSTERDAM, fwßaUbr: 710 pic. Rijst, 5100pic. Suiker, I'legg. Arak , 75 pic. Rot'.irrg , 250 k. Sigaren.
LONDEN, per tr. Simpson: 780 pic. Rijst, 5260 pic. 3uik-r, 490 pic. Peper
ROTTERDAM, per Kratmul r 9292 pic. Suiker, 238 pic. Kollij, IJI pic. Peper, 110 legg. Ar«k, 520 st. Buffel- en 600 st. Koehniilcn, 50 plc. Honing. GOTHENIIUItG, Janus Boeman r 3053 pic. Suiker, 165 «ie. Peper, 8* legg. Arak , IK Wl si. Koehuiden, GOTHENBURÜ, per Mmtina.- 3820 pic. Suikor , 70 pic. Peper, fil logs;. \,i,k, I0W) Koe- en 1500 Buffelhuiden. FLENSBURG, per Parthianr 1350 pic. Hijst, 2960 pic. Suiker, IÜO pic. Koffij, AMSTERDAM, per Koning Willem I. 4150 pic- Rijst, 1114üpic. Suiker, 1211 pic. Rotting ROTTERuAM, tot Rei. nan Son.¦ 4953 pic. Suiker , 6345 pic. Rijst, 99 pic. Mapauliout, 57 pic. Roltiug, 576 pic. Peper, 226 p. Cassia, 1,1 coll 'I. rorti o. STOCKHOLM, per Mar,aC„„rtulla. 100 pic. Ki.fKj , 1509 pic. Sui„ lr, 164 legg. Arak, 3950 at. Huiden, 9 pic Rotting. IMSTERUAM, por Plaisciiisr 34.3 pic. Suiker, 6110 st. Huiden, 40 pic. Rotting, 468 pic. Cassia. ROTTERDAM, per IJtsel: 7909 pic. Suiker; 2970 pic. Ryst, 76 pic Rotting, 102 f. Padie, 5 c. Diversen. Staat van den generaien uitvoer vnn Java naar de onderstaande landen van Januarij 1 tot en met 19 Maart. K . . a . LANDEN. 'i".S M° TLA 3-S ¦§>«; 1» ° a- '3 c '£ 'S. D jj -a ¦— o fi. CO o. „ — * Holland FcctoriJ ¦ 197858 i:m2o ~ ~ Particulier 7613 110085 25577 19370 27 —. Engeland .... 4 11138 7741 1*47 36 48 Frankrijk , . . . 14867 — 186841 3740 198 10 Amerika .... 12753 1499 — 1083 — 131 Zweden 10»2 88070 612) 18748 — lo Denemarken . . . 2560 61-16 1350, 440 — _ Totaal. . . 236177|399958 41897! 44823 261! 199 • «e k . — S.-S *5 -2 |.8 "ÏS. Si *•» ¦* a. Sa- ga. j<a-i:ffi-gS.S-3, to <*-> Holland Particulier. 2775 1239 206 500 204 — 1334 Engeland .... 952 212 _ -59 _| _ _ Frankrijk .... 1891 295 _ 050 _ i| _ Amerika . . . . 127 991 __ 430 8 Zweden. . . . . 62 286 — 55 97g 200 Denemarken ... — 190 _ • Totaal. . . 6807 8213 206 1994 Uvïï ~n Viïi • Ge?Ür,n9 f"°", T SoreJn,eH,entß Koffii en Sniker-gednrendeh-t jaar 1850 door de factorij der N. H. M al».- Koffij f 672823 picol. en Suiker 845660 picols. 1 r
---

+SAMARANG, 22 Maart.
in nen nanriei is nier meer leven daar de westmousson.bijna over ia en Lijnwaden meer vraag virvden. Lijnwaden namecliik zijn merkelijk gerezen en blijven witte en ongebleekte katoenen a'thans in goede vraag, vooral is er vraag voor witte en ruwe 7/4 en 6/4, die mankeren en waarvan al te weinig komt IJzer en staal zijn oonlant te verkoopen. Plat Zweedsch IJzer is tot ƒ 12*4 te ;laitsen; Engelsch f 8, doch ia hier weinig gewild. Staal ƒl4 415 per tob. Bad koper ƒllO nominaal Blik ia tot ƒ 28 per kist te verkoopen.
Phov:sien willig. Boter wa» ook beterende / 9 4ƒ9% , maar nu te Batavia weer aanvoeren plaat» vinden, waarmede men de hand schijnt te ligtcn , zal het ook hier wel weder wat flaanwer worden. Jenever blijft nog overvloedig en zeer gedrukt, nominaal op ƒ 9 per kelder. Ook van wijnen is vrij wat aanwezig. Hollandsch bier op fost en op flesschen van hel Haantje en de Valk vinden meer debiet en gaan grif weg Ook onafgesneden Propatria papier in goede soorten i» gewild. Kaas tot f bte plaatsen. Hakken ƒ5% met grooten voorraad.
De producten-voorraad hieri» zoo als gewoonlijk in dezen tqd, onbeduidend Suiker is op bagatellen na opgeruimd in verhouding van /14 voor No 16 Kovvn wordt op f3O gehouden Huwen schaar» en gezocht; Koe- f 35 , Buffels f 27 per Corge Indigo , welke eer»t klom en zelfs een oogenblik op f 4 was, is nnflaanwer en aangeboden tot f 3.95 4 ƒ3.90 11e koopers ziju op dit oogenblik geretireerd en de waarde is dus niet zeer bepaald. Bindrottinq stil op f 6 per picol.
---

Vertrokken.
Batavia 22 Feb Aldebaran, Meyboom, n. Sonrabaya. 26 Jan Pieterz Koen. v. d.Vlae, n. Sonrabaya. 27. Gerardus Jacobut, Ruysch, d. Rotterdam. — Johanna Cornelia Agchenbach, n. Onrust * 1 Maart. Ba Idee , Sjoberg, n. Rotterdam. 2. Koning Willem 11, Eaftiogh, n. Sourabaya.— Maria Jchanna, Sullock , n Samarang — Neerlandt Koning, Admiraal, n. Cheribon! 7 Drie Vrienden, I'rins, n. Onmut 9. Sara Johanna, Sweys , n Sonrabaya. 15. Johanna Cornelia, Aïchenbsch, n. Tagal. 16 Henrika, de Boer, n Onrn«t. 17. Erasmus, Scharper, n. Rotterdam. 18. Watergeus, Kramer, n. Amsterdam. 20. Sphinx, Wijman, n Sourahaya. 21. Drie Vrienden, Prins, n. Tagal —de Leeuw, Bok, d. Samar. 22 Amboina, Bugman ,n, Sonrabaya. 24. Twee Godfriedr, Brandligt, n. Sonrabaya. 25 Jan van Galen ,de Boer, n Samarang. 26. Willem I, Muntendam, n. Amsterdam. »*l«ni~.r •*".£* '' ï"*b Jacatra, B-ya .n. Nederland. 21. Osiris, Jobs, n. Sonrabaya en Nederland. 22 Mary Goddard, Koene, n. Macasser. 1 Maart. E-asmus, Scharper, via Batavia n. Nederland. 7. Jonge Jan, Evers, n. Rotterdam. 13. Europa, Kens, via Batavia n. Rotterdam Cherlbon 4 Maart. Neerlands Koning, Admiraal, via Batavia n Nederland Tagal 1 Maart Jan Pietersz. Koen, v. d. Plas, n. SamaraDg. Profrolingo 16 Feb. Laurens Koster, Kleve, Wa Passaroeang: n. Nederland. iourabttya 15 Feb. Marco bozzarii, de Boer, via Pißsaroeang n Nederland. 21. Victoria, Otto, vi' 4 Batavia n. Holland. 24 Rembrand van Rijn, Grivel, n. Rotterdam. — Suianna Chris- Una, Jonker, n. Nederland. 4 Maart. Mercuriui, Jutting, n. Macasser. — IJ nel, Visaer, n. Nederland. — Planciut, Rotgans, d Amsterdam. 5. Delta, ('rans, vii Probolingo en Passaroeang n. Nederland. 9. Aert van Nes, Noback, n Amsterdam. 1?. Gezina, Burggraaf, vilt Passaroeang n. Nederland. — Mercurius , Ve-oeman , v. dito en Bezoekie a di'o. Bey.ooki 25 Febr. Castor, Nood, n. Amsterdam. Pekalongan 27 Febr Erasmus, Scharper, via Samarang n. Nederland. Pawsaroeanff 15 Feb. Prins Hendrik, Smit, n. Amsterdam. 20 Maria Magdalena, Popken, n. Rotterdam. 26. Zeeland, de Winter, viS Banjoewangie, D Amsterdam.— Mam Boztaris, de Boer, door Straat Balie, n. Amsterdam. 28. Stad Amsterdam, Wok/iel, door Straat Balie, n. Amsterdam. 1 Maart. Laurens 'Koster, Kleve, door Straat Balie, n Amsterdam Banfoewanule II Feb Schouwen, Kraan, n. Middelburg. 12. Cornelia, Khrensperger, n Atmtcrdarn. 18. Neerlands Koningin, Kramer, n. Rotterdam. 16. Generaal t. d Bosch, Parlevliet, n Rotterdam 24. Jacatra, Bnys, n Rotterdam — PW,, al.j -t o •* i iïT7a,t7r *r****»>• p°^n" •K" - 1 £3. .^-ÏÏ?' "• AmßUrdlm- - *«-*—#i. 2. Susanna Christina, Jonker, n. Amsterdam. 3. jtvfrjr-- Bozzaris, de Boer. n Amsterdam. 6. Zeeland, de Winter, n AmsterJam. TJllatjap 37 Febr. Elisabeth Johanna, Ballot, n. Middelt
---

KOLONIËN.
Wij ontvangen de Javasche Couranten loopende van den 26sten Februari) tot den 26sten Maart, waaraan w\j het volgende ontleenen: Javasche Courant van 26 Februarij. Volgens nader ontvangene berigtsn omtr.'nt de, ter reede van Koba, roerloos en in ."•«kenden staat aangekomen bark Said Maskoor, waarvan melding is gemaakt in de Javasche Courant van 22 Jauuarij, 1851, JJ°- 7, ia deze bark, na zooveel mogelijk hersteld te zijn, op den 19den Januarij 1851, onbeladen, weder van Koba naar »»Ta vertrokken.
Javasche Courant van 8 Maart. Door de zware afwatering der rivieren Laijangan en ïjomal, in den avond van den lilden Februarij 1851, is in de residentie Tagal eenige schade aangerigt. üe dammen in eerstgemelde rivier, nabij de dessa Meritjan en bij de dessa Getanon, in het district Tjomal-Kidoel, ziju gedeeltelijk weggeslagen. . De bedijking langs den westelijken oever der rivier Tjomal ?* op twee plaatsen doorgebroken, waardoor eenige rijstvelden •o het district Tjomal-Lor vernield en onder het slijk bedolven zijn. De suikerriet-aanplantingen in de districten Pamalang en Ij'omal-Kidoel, bezuiden den grooten postweg, zijn onder water geraakt.
De landhoofden vau twee bruggen aan den grooten weg, beoosten en bewesten de poststation Petaroekan, zijn beschadigd , hetgeen echter geene stremming iv de gemeenschap heeft doen ontstaan.
Janusche Courant 12 Maart. In het district Bandjar, residentie Banjoemaas, zijn, op deu l.'lden en 14den Februarij 1851, dertien huizen van inlanders, alle bazaar-lootsen, en eenige z*vare boomen , door hevige windvlagen omgerukt, zonder echter ongelukken of schade aan de koflij boomen te veroorzaken. In het district Baloor, is, mede door zwaren wind enstortregen, veel schade toegebragt aan 96"-*, bouw djagong; terwijl *55i bouw rijstvelden geheel overstroomd en vernield zijn.; de koöijboomeu in dit district hebbeu ook eenigzins geleden, waardoor, volgens opgegeven berekeniug, ongeveer 15 of 20 pikol koflij zouden zijn verloren geraakt. Ten gevolge van de zware regens, is de waterleiding Poeugelan. in het district Bandjar, over eene beduidende uitgestrektheid, ingestort, waardoor lift bouw rijstvelden en zaaipadie van water ontbloot zijn. Ü£t district Semanten, in de afdeeling Patjitan, heeft, op den 13den Februarij jL, veel te lijden gehad van eene hevige windhoos. welke een twintigtal huizen omgerukt ol ineen heeft doen storten, en een niet"gering aantal klapper- en andere Tuchtboomen heeft ontworteld. • Ook verscheidene koffij- en pepcrtuinen, in dit district hebben hierdoor veel geleden; eene menigte boomen en ranken zijn omgewaaid en uit den grond gerukt, even als aan de westzijde der afdeeling, alwaar mede vele koffij boomen en peperranken door hevige"windvlagen, welke iv de laatste tijden aldaar gewaaid hebben, zeer geteistert zijn geworden. Ue rivieren Konto en Kedirie zijn zoodanig gezwollen, en in de residentie van laatstgenoemden naam, buiten hare oevers getreden, dat de groote postweg tusschen die hoofdplaats en de grensscheiding van' Soerabaija, ruim vijf voet ouder water gestaan heeft, en daarvan deu 24sten Februarij 1851 nog niet geheel bevrijd was; bij welke gelegenheid verscheidene bruggen weggespoeld en ongeveer veertig bouw suikerriet, behoorende tot de onderneming van den suikerfabriekant Tan Tayhong, verloren zijn gegaan. Javasche Courant van 15 Maart. In het begin der maand I'ebruarij jl., ontstond, in de regentschappen Kedirie en Berbek, vrees voor een misgewas vau de rijstvelden, uithoofde van den weinigen regen tot dusver gevallen. In de laatste helft van dezelfde maand is echter de regen met bijzondere kracht doorgekomen, zoodat de vrees voor misgewas geweken is. De rivier Brantas is in de districten Malang en Blitar, zoodanig gezwollen, dat de twee hangbruggen, bij de dessas Demangan en (ilondong, zijn weggeslagen; zoodat de communicatie, tusschen het district Lodoijo en de hoofd-negorij Blitar, tijdelijk is gestremd. De groote weg in het district Sringat, tusschen de posten Maijangau en Kolomayau, heeft mede veel door den regen en door den modderachtigen stroom , uit den berg Kloet, geleden. — In den nacht van den 13den op den 14den Februarij 1851 zijn achter de bazaarloots te Buitenzorg, op een stuk gonds, grenzende aan 's lands plantentuin aldaar, in brand geraakt en geheel vernield, 6 woningen en 2 padieschuren van aldaar woonachtige inlanders. üe [schade, door dezen brand aangerigt, wordt begroot op eene geldswaarde van f 600. De oorzaak van dit onheil wordt gezocht in onvoorzigtigheid. Javasche Courant van 19 Maart. In den namiddag van den lsden Maart, is ter reede van Batavia aangekomen, Zr. Ms. stoomschip Batavia , gecommandeerd door den luitenant ter zee lste klasse, J. J. van der Moore, medebrengende de brieven en pakketten, met de overlandmail verzonden, uit Nederland tot den 23sten Januarij en uit Marseille tot den lsten Fe- TUJav'asche Courant, 22 Maart. De heer M.J. Lange, Nederlandsch agent op het eiland Balie, heeft op eene reis van Bima naar Balie eene ontmoeting met zeeroovers gehad. Aan boord van zijnen schoener Venus, den loden Januarij jl. van Bima vertrokken, met groote moeite tegen den zwaren westelijken wind en stroom opwerkende, ontwaarde hij, op de hoor-te van den vlakken hoek van Tambora, vier groote praauwen°, welke almede tegen het ongunstige weder schenen te kampen. Vermits deze praauwen een verdacht voorkomen hadden, stelde de heer Lange naar dezelven koers, en bespeurde toen, dat het groote, meer dan gewone haudelsvaartuigen waren, naar gissing elk bemand met minstens 100 zielen, en van eene dubbele rei riemen voorzien. Toen de praauwen nader bij gekomen waren, werd van de schoener Venus de vlag geheschèn, welk sein echter niet werd beantwoord, waarop de schoener een scherp schot, uit een 8-ponds draaibas deed, en tusschen de praauwen insturende, hen zoodanig beschoot, dat een derzelve ...et achterlating eener sampan, landwaarts de vlugt nam terwijl de ovengen, zee kiezende , door den schoener tot in den namiddag werden vervolgd Aantrezien de avond begon te vallen en de voorraad kruid Aangezien ac avonu u * Lange, om, ter voorkoming onvoldoende was, besloot, de neer -j»"b * » t, dat hij inden nacht werd overvallen, Wll^-*l^ ren, alwaar hij den 20sten Januarij met de sampan op sleep. "E :ï van dien dag heeft de heer Lange.ich andermaal aan boord.van den schoener -S vergezeld van zijnen almede ter reede van uim» "b-, ver Arrou-, ter wederopsporing der roovers P«»U™B °°£ ™ gegaan, doch na vergeefs getracht te hebben op to werken op den 25sten daaraanvolgende te Bima teruggekeerd, zonder^o roovers weder te hebben ontmoet; wordende voorts aootMn gezaghebber van Bima gerapporteetd, dat zich 13 rooverspraau wen in de baai van Dompo zouden ophouden. . De twee te Makasser gestatio.ineerde schepen van oonog, zijn op het ontvangen dezer berigten, deu 14den lebruarii |*. naar Bima gedirigeerd, om, na alvorens aldaar nadere iniormatien omtrent de roovers te hebben ingewonnen, langs de kusi vau Sumhawa. westwaarts, eenen kri.ist.ogt te doen.
---

Zeetijdingen. Aangekomen.
Batavia 22 Feb. Sphynx, Wigman, v. Liverpool. 24. Sar,, Johanna, Sweys, v. Texel. 25. Willrra I, Mnrjleudam, v. Hongkong. 26. Neerlands Koning, Admiiaal, v. Onrust. 3 Maart Henrika ,de Boer ,v. Amsterdam. 7. Johanna Cornelia , Agchenbach, ». Onrnst, — Mercurius Wiardi v. Amsterdam. * 9. De Leeuw, Bok. v. Macao, 10. Dolphyn, Brandligt; Twee Godfrieds, Brandligt, beide v. Amsterdam laatst v. Calcntta. li. Prins Frederik der Nederlanden, Hofkamp, v. Amsterdam. Erasmus, Scharper, v Samarang. — Doelwijk, Kramer; Amboina, llergman, beide v. Rotterdam. 12. Hendrika, Lonrens; den Elshout, Rijken, beide v. Rotterdam. Watergeus, Kramer, v. ( heribon 14. Jan van Galen, de Boer, v Rotterdam. ló. Drie Vrienden, Prins, v. Onrnst. 16. Johanna Maria Christina, Gorter, v. Amsterdam. — Banca Ten Ham, v. Kotterdam. 18. Twee Anihony't, Klomp, v. Rotte;dam. — Europa, Kens, -. Samarang. 21. Magdalena, Klein, v. Amsterdam laatst, v. Calcutta —Joan van Asschendelft de Coningh, v. Rotterdam gatnsaranj* 19 Febr. Erasmus, Scharper, v. Pekalongan. 3 Maart Jan Pietersz. Koen, van der Plas, v. Tagal. 4. Maria Johanna. Sullock, v. Batavia. Chcrlbon 26 Febr Watergeus, Kramer, v. Batavia. 4 Maart. Neerlands Koning, Admiraal, v. Batavia 'üfagal 28 Febr. Jan Pietersz Koen, van der Plas, v. Batavia ProUoÜHgO 9 Maart. Delta, Crans, v. Sourabaya. Sourahaija 19 Febr. Ussel, Visser, v. Batavia. 26. Aldebaran , Meyboom, v. Batavia 5 Maart Koning Willem 11, Eiftingh, v. Batavia. Passaroeang 17 Febr. Mareo Bozzaris, de Boer, v. Soerabaya. — Laurens Koster, Klere, v. Probolingo.. 26 Osiris, Jobs, v. Samarang. HanfOCirangie 8 Feb Schouwen, Kraan, v. Panaroekan. 12. Neerlands Koningin, Kramer, v. Samarang. 13. Generaal van den Botch, Parlevliet, v Panaroekan. 22. Jaeatra, Buys, v Samarang, — Print Hendrik', Smit. r Sourabaya 24. Maria Magdalena, Popeken , v. Passaroeang. 27. l'astor , Noodt, v. Bezoekie. 28. Zeeland, de Winter, v Passaroeang. — Rembrand van Rijn Grivel, v Soersbays — Maren Bozzaris, de Boer ,v. Passaroeang! 1 Maart. Susanna I kristin» , Jonker , v Sourabaya.
---

ter reede liggende schepen.
Batavia 2i leb ZM. korvet Nehalennia, Boreai, fregatsehip Print Hendrik der Nederlanden, stoomschip Bromo, Hatatiet Suriname, da schoener ,irgo, de Nederlandsche schepen Sara Johanna. Gerardus Jaeobus, Johanna lornelia, de barken Konina Willem 11, Maria Jo'ianna, Jan Pieterz. Koen, Drie Vrienden Sphynx '
---

