KOLONIËN.
Aan de Javasche Couranten loopende van den 26sten Februarij tot den 26sten Maart, ontleenen wij nog het volgende: — Bij besluit van Zijne Excellentie den minister vau staat, B°tiverneur-generaal van Nederlaudsch-ludië, vau den Uden Maart 1851^ No. 1, is, overeenkomstig de door Zijne Majesteit den kouiug verleende magliging, aan mr. C. Visseher, alge¦neenen secretaris, in afwachting van de definitive benoeming, zitting verleend als provisioneel lid van den raad van Nederlandsch-Indië.
Zijnde zijn Hoogedelgestrenge voorts eervol ontslagen uit de betrekking van algemèeneu secretaris; met bepaling echter, dat Z.H.Ed.G. voorloopig, en tot dat daarin zal ziju voorzien, met de functien vau algemeenen secretaris zal blijven belast. — Krachtens de magtiging, door Zijne Majesteit den koning "erleend, is, bij besluit van Zijne Excellentie den miuister van staat, gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, vanden *den Maart ISSI, No. 1 , aan den raad van Nederlandsch ludie, jhr. J. p. Cornets de Groot, op het daartoe door hem gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit 's lands dienst, onder dankbetuiging, namens Zijne Majesteit den Koning, voor zijne den 'aude bewezene diensten, en met toelegging van pensioeH.
— Bij besluit van den miuister van staat, gouverneur-generaal van Nederlaudsch-lndië, van 3 Februarij 1851, no. 28, is -an den panceran sjarief Hannied Alk-drie Ibn Al Murhoem Al Sulthan Sjarief Akdocl Rachman Alkadrie, als een blijk van tevredenheid van de regering van Nederlands Indië, voor de door hem bewezene diensten, gedurende de hem opgedragene zending naar de eilanden Balie en Lombok, uitgereikt ecu gouden medaille, aan de eene zijde voorzieu van het koninklijk wapen en aan de andere zijde van het opschrift in de Nederduitsctiß eu Maleische talen: An» den Pangeran Sjarief ha- Mied alkadbik, voor zijne aan het gouoernement bewezene die— 'ten, in de zaken van malie, en hangende aan ecu gouden ketting. — In de Javasche Courant van deu 22sten Februarij 1851, No. 16, komen oe-ige mededeelingen voor, omtrent, de pogingen, door het Nederlandsch-Indisch gouvernement aangewend, om de onder Nederlandsch gezag verkeerende inlandsche bevolking in het, voorredt dor koepok-inenting te doen deelen. Het is eene aangename taak, thans eenige. en wel gunstige, berigten te kunnen geven van den uitslag, waarmede in het Japansche rijk de invoering en verspreiding van dit voorbehoedmiddel is geschied. Door den olficier van gezondheid der 2de klasse, O. G. h. Mohiiike, is het volgende aangeteekend. iv zijn verslag van 1 October 1849 eu 1 October 1850. — De vaccine is thans over geheel Japan verspreid. "Reeds tegen het einde der maand December 1849, was naar de drie groote hoofdplaatsen Ohosacca, Miaco en Jedo koepok«tofovergebragt; toen de lieer Levijssohn (toenmaals opperhoofd 'an den Nederlandschen handel op Japan) en ik, den 19den eu 24steu Maart daaraan volgende, op beide eerstgenoemde plaatsen aankwamen, waren wij iv de gelegenheid verschillende kinderen, met lidteekens of het nog voorhanden evanthem van onlangs ingeente pokken te zien. "Op de eerste plaats bedroeg het getal der toen reeds gevaccineerden 870, en op de tweede 2460, welke opgaven als juist kunnen aangenomen worden, dewijl dezelve, op mijn verzoek, door de ambtenaren aldaar, naauwkeurig zijn opgemaakt; vooral te Miaco waren twee Japansche geneesheeren ijverig bezig de vaccine iv te voeren en te doen vooruitgaan. Een hunner, genaamd Seking, heeft reeds prueven genomen, met het overbrengen van een vaccine-evanlhem op koebeesteu. 'üe omstandigheid. dat deze experimenten zijn gelukt, heeft zoowel bij hem, als bij andereu, veei bijgedragen, om het geloof aan de zuiverheid eu goede kwaliteit .ter door den chef over de geneeskundge dienst gezonden lymphe te staven. "Den lOden April te Jedo aankomende, werd mij door den Hollandschen tolk bij de zoogenaamde astronomische school, Paknosio, berigt. dat de koepokinenting in deze verbazend groote, door 5,000,000 (vijf millioen) zielen bewoonde stad, den allermeesten voortgang had gevonden. "Volgens eene aan hem. door eenen der voornaamste geneesheeren te Jedo, Gembok genaamd, gedane mededeeling, werden in die stad, dagelijks ruim 500 kinderen ingeënt. "Bij onze terugreis van Jedo, hebben wij ons meer en meer van de toeuemende verspreiding der vaccine in het Japausche rijk overtuigd. »Ook zijn door mij pogingen aangewend, om de vaccine op het schiereiland Korea te doen verspreiden; omtrent, de derwaarts gezondene koepokstof is nog geen nader berigt ontvangen. -In dit rijk, hetwelk ongeveer tien millioeu zielen bezit, is de vaccinatie tot heden onbekend." Javasche Courant van 1 Maart, ln den morgen van den 26sten Februarij, heeft Zijner Majesteit» stoomschip Batavia, gekommandeerd' door d?n luitenant-ter zee lste klasse J.J. van der Moore, de reede van Batavia verlaten, zich begevende, over Muutok en Riouw, naar Si.igapore , tot het overbrengen eu afhalen der landmail pakkeiten. Ditmaal zijn verzouden: Per overl-ndm.il via Mar-eille 3690 stuks. . , • Southampton •*¦>* ' 3944 stnks. Naar Singapore *^ ' Bauka »*» . Palembang f»" ' Riüuw _ÜL 1256 - Alzoo te zamen 5200 stuks. Javasche Courant, 12 Maart. Men verneemt dat de te Padang aanwezige onder-officieren en soldalen, die aldaar een liefhebberij-tooneel hebben opgerigt, onlaugs, ten voordeele van net Parattan weezen-gesticht,, eene extra-voorstelling hebben gegeven, waarvan de zuivere opbrengst, zijnde / 95.--, door de welwillende tusscheukümst van den militairen commandant aldaar aan de directie van voornoemd gesticht is overgemaakt. — Tn het, dictrict Batoor. afdeeling Sandjar-Negara. residentie Banjoemaas, heeft vau dei! 4den op den s<len Februarij 1851 een hevige storm gewoed door we ken twaalf groote huizen van inlanders, en twee gebouwen ot de pasangngrauuwcu vnu """" , ' j „;;„ omgerukt; zijnde evenwel han te Batoor beho^^Jjno F j^J geene noemwaard.ge schadeiwn der, j d 22 fe Javasche Courant, 22 Maart. ln ac" *. vftn dl A • Februarij 1851 i, te Pamakassa*i(; J^ha m"a tmakl" Tirla Koesoema (zoon van willen de - ,^a^ * torl , san), door zwaren wind. vergezeld van stor g , door welk onhe.l twee zijner -«^rs. «Ne van van zeven jaren, en eene vrouwelijke bediende vau u ó , bet leven hebben verloren. . -.AAm der vorige _In de residentie Madioen. is, 'n het midden der« p maand, de west-moussou met kracht doorgekomen, waardoor eenige onheilen zijn ontslaan. Tavaan. Bij ecu onweder, op den 18den Februarij jL, is een Javaan, in het regentschap Madioen. door den bliksem !^ooa- - De brJg van Kalie-Kontji, in hetzelfde regentschap. op den we<- naar Kedirie, is door den hoogen waterstand geheel mi «j verband gerukt; ten einde de communicatie niet gestrema laten is aldaar onverwijld eene noodbrug gelegd. In de afdeeling Balong, van dezellde residentie, zijn onaereche dene bruggen verniel,! en beschadigd, door eene overstr? " ming, bij welke het water ter hoogte van 1% voet op aen WTn 'de districten Soemorotto en Gemoelak zijn zes bruggen weggedreven en beschadigd, waardoor de communicatie tussenen Ponür Jgo en Balong grootendeels is gestremd. , Nabij de dessa Ngampel stond het water ruim 2i- vo€ & iv het wachthuis en in de woningen; de dijken langs den grooten weg zijn op verscheidene plaatsen weggespoeld. De schade, aan de indigo-tuinen veroorzaakt, is niet aanzienlijk te noemen, üe rijstvelden in het district Derro, afdeeling Ngawie, hebben echter, voor zoo ver zij aan de kanten vau de rivier vau Madioen zijn gelegen , veel geleden, en verscheidene bruggen, in die afdeeling, zijn beschadigd, doch spoedio: hersteld geworden. Tegenover "deze -chaden en ongevallen, kunnen gunstige gevolgen worden vermeid: de velden zijn algemeen overwaterd, de rijst-aanplant dus zeer bevorderd, en de afvoer der producten is sneller gegaan dan iv audere jaren op gelijk tijdstip.
Aan de Dit Oost-Indië met de Overland-post ontvangen berigten, deelt de Staatscourant nog de volgende bijzonderheden mede:
De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben over de maanden Januarij en Februarij 1851 «uiver op. gebragt f 880,815.95, zijnde / 43,901,91 en ƒ 233.201,56 & meer dan gedurende hetzelfde tijdvak iv de jaren 1849 en 1850 is verkregen. Omtrent de steenkolen-exploitatie te Banjermassin luiden de berigten bij voortduring gunstig. De rijkdom en de regelmatigheid der kolenlagen overtroffen de verwachting. Gedurende de maand Jannarij 1851 is de productie geweest, 915^ ton (van 1000 Ned. ponden), terwijl men zich overtuigd houdt dat de productie zal kunnen worden gebragt op 15,000 ton 's jaars. Teu gevolge vau eenen buiteu verwacht ing guusligeu oogst, is geweken de vrees, welke blijkens het deswege voorkomende in de Staalt Courant van den 18den Februarij jl., iv de residentie Rembang bestoud voor gebrek aan vo»dsel onder de bevolking. Ten gevolge vau het gure weder, heerschten in Bantam bij voortduring koortsen. Daarbij was de rijst, iv sommige streken aldaar schaars, hetgeen eenigermate werd vergoed door aarden audere vruchten, van welke laatste, in dit jaar, een groote voorraad bestaat. Zooveel mogelijk worden bij voortduring Europesche medicijnen toegediend. Van de op handen verandering der weersgesteldheid eu deu invalleiiden padie-oogst, werd eene gunstige uitwerking^ verwacht. ln de regentschappen Koedoes en Patie (Japara) is, ouder de bevolking uitgebroken eene ziekte vau scrophuleusen aard, zich aanvankelijk bepalende tot eene soort van uitslag aan de beenen, doch weldra ontaardende in wonden. Laatstelijk waren daaraan ruim 1300 personen lijdende Geneeskundige hulp was derwaarts gezonden.
Een in de Singapore Pree Press van 21. Februarij 1851, No. 8, voorkomend artikel, dat in de residentie Riouw eene epidemische ziekte heerschte, aan welke vele lijders zouden bezweken zijn, is door den resident vau Riouw tegengesproken; zijnde, volgens zijn berigt, noch bij het Europeesch noch bij het inlandsch bestuur iets van dusdanige ziekte bekend.
Door den gouverneur-generaal zijn benoemd, tot Nederlandsche tvice-oonsuls, te Shanghai de heer Thomas Clay Beale, lid van de lirina Dent eu Co. aldaar, en te Aunoy de heer James ïait, lid van de aldaar gevestigde firma Tait eu Co.
De Singapore Vree Press meldt, dat de krijgstogt, welkende gouverneur der Philippijnsche eilanden tegen Soeloe heeft ondernomen , met het beste gevolg is bekroond geworden. De hoofdstad vau Soeloe werd den 28 Feb. bestormd , de forten en een gedeelte van de daaraan grenzende wijk in de asch gelegd en de sultan met zijne krijgsoversten op de vlugt gejaagd. Honderd dertig stuks geschut vielen in handen der Spanjaarden , die 34 dooden en 84 gewonden telden en na hunne overwinning naar Lamhoanga terugkeerden. De gouverneur kwam den 30sten Maart op Manilla terug. Hetzelfde dagblad beklaagt zich, dat terwijl de schepen van het Duitsche tolverbor.d met de Nederlandsche gelijk gesteld zijn, Engelsche vaartuigen nog altijd hoogere dilferentieele regten moeten betalen.
Ook te Singapore hecht men ve;l gewigt, aan de stichting der nieuwe stoomboot-maatschappij, die met de Peninsular & Oriental Company concurreren wil en ziet in New-Harbour, eene plaats, waar een meer uitgebreid scheepsverkeer, het. aanleggen van doks , magazijnen enz. te weeg brengen zal, in deu geest. reeds eene stad verrijzen, die met de bestaande kolonie op Singapore wedijveren zal.
Uit Hong-Kong wordt gemeld, dat de beruchte zeeroover Chui A Poo, als schuldig aau doodslag, tot levenslange deportatie was veroordeeld. Hij onttrok zich echter aan de voltrekking van dit vonnis, door zich aan de traliën zijner gevangenis op te hangen. De onlusten in de naburige Chinesche provinciën duren voort
Door Zijne Excellentie den minister van staat, gouverneurgeneraal van Nederlandsch-lndie, zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Onder nadere goedkeuring des konings, tot president van de Javasche bank, E. Francis, eervol uit 'slands dienst ontslagen ambtenaar, en zulks met stilstand van het hem aankomend lands pensioen, gedurende den tijd dat hij deze betrekking bekleeden zal; tot inspecteur van financiën, H. J. Severijn Haesebroeck, thans inspecteur bij de directie der middelen en domeinen; tot resident van Banka, D.F. Schaap, thans secretaris bij den directeur-generaal van financiën; tot. assistent-resident vau ürissee (Soerabaija) , J. A. Du Puij, ambtenaar op wachtgeld, onlangs van verlol uit Nederland teruggekeerd, laatstelijk assistent-resident, van Ngrowo (Kedirie); tot assistent-resident voor de policie te Samarang, J. A. J Esser, thans assistent-resident van Poerbo lingo (residentie Banjoemaas); tot. assistent-resident van Poerbolingo (residentie Banjoemaas), W. Canneman, thans ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk secretaris der residentie Bezoekie; tot assistent-resident, voor de comptahihteit te Soerabajja, S. G. F. Fraenkel, thans ambtenaar op wachtgeld, laatstelijk assistentresident van Deinak en Grobogan; tot griffier bij dei omgaanden regtcr in de lste afdeeling op Java mr. G. C. P. Pov lman, thaus tweede substituut-griffier bij den raad van justitie te Batavia: tot bd in den landraad der stad eu voorsleden van Batavia, mr T. H. der Kindereu, eerste kommies bij het, parke! van den procureur-generaal bij het h)Og-geregtshof van Nederlandscii-ludie; tot tijdelijk waamemenden notaris te Samarang, W. H. Herklots. kandidaat-notaris; tot ouder-kommies der eerste klasse bij de recherche van de inkomende en uitgaande regten te Batavia, teveus gezaghebber van het aldaar gestationueerde recherche-vaartuig, A.N. H. de Vogel, thans onaerkommies der tweede klasse bij de recherche te Batavia; tot lid der sub-kommissie vau onderwijs te Pasoeroea.ii, W. L. Versteegh, koopman aldaar; tot-zoutverkoop-pakhuismeester te Sain bas, J. Breijer; tot klerk op het residentie-kantoor te Japara, H. W. F. Mceng; tot zoutverkoop-paklmisineesler lePangool (afdeeling Patjitan), J. W. Lapré, klerk op het. kantour vau den assistent-resident van Patjitan; tot klerk op het kantoor van den assistent-resident vau Buitenzorg, W. van der Ven, thans geömploijeerd op het bureau van den directeurgeneraal van financiën; tot eer-ten klerk bij de algemeene rekenk. , G. Hoeven, thans tweede klerk bij gem. kamer; tol tweede klerken by de algemeene rekenk., R. W. G. J. vau Waardenburg, laatst werkzaam bij de directie der producten en civiele maga/.ijuen , en W. C. vau Slooten , thans werkzaam bij den direct, generaal van financiën (afdeeling ordonnancering), tot tweeden kommies bij 's lands drukkerij, J. A de Bruyn, thans derde kommies bij die inrigting; lot machinist bij het drijve d droogdok te Soerabaija, J. van Boxel, eervol ontslagen machinist bij Zr. Ms. zeemagt; tot kassier bij het vendu-departement te Soerabaija, H. J. Cramer, eerste klerk bij den constructiewinkel te Soerabaija. — Bij de Bataviasche schutterij: tot offic. van gezondh. der 2de kl. dr. A J. ü. Steenstra Toussaint; tot kapitein H. de Bruyn, laatstelijk kapt.-komin. der schutterij to Makasser. Tot predikanten bij de Protestantsche gemeenten: ie Batavia: J. J. Scb.eu.er, thans predikant by de gemeente teSama- rang; te Samarang: J. F. G. Brumund, thans tijdelijk predikant bij de gemeente te Soerakarta; te Soerabaija: J. Scheuer, thans predikant bii de gemeente te Amboina; te Tagal: A. van Davelaar, thans tijdeiijn beiast met het kerkelijk dienstwerk inde residentiën Rembang en Japara; te Soerakarta: P. L. de Gaaij Fortman, thans predikant, bij de gemeente te Banda; tePasoeroean: F. C. van der Meer van Kuffeler, thans predikant bij de gemeente te Padang; te Amboina: J. C. Fraissinet, thans reizend predikant ie Riouw; te Banda: J. W. C. van Steeden, benoemd predikant voor de Frutestaa'schc gemeenten in Nederlandschlndië; te Padang: A. C. van Maarseveen, thans tijdedelijk belast met het, kerkelijk dienstwerk in de residentiën Cheribou. Tagal eu Pekalongan,
Bevorderd: bij de Nopal-kultuur en Cochenille-teelt, tot opziener der eerste klasse. C. Braun , thans opziener der tweede klasse; tot opziener der tweede klasse, L. Fretz, thans opziener der 3de klasse; tot opziener der vierde klasse, J. N. Ponder, thans é.lève bij die kuituur. Bij de schutterij te Soerabaija, lot luiten;rit-ko!oi:el, kominaudsuit der schutterij , de majoor, kommandaut derz.dve, H. L. Rademaker. Bij de schutterij te Pasoetoean, tot eersten luiten., de tweede luiten. D.S.ö.Sleutel; tot, tweeden luiteu., de adjud.-onder officier F. L. Esser ; tot inlandschen tweeden luiten.. de sergeant Inljeh Ra,yb;n. Opgedragen: aau den gepensioneerden kolon. der int. H. F. us.de lijdelijke waarneming der betrekking van resid. van Son-akarta.
Bekrachtigd: de benoeming vau de heeren J. du Puy, raad van Nederlandsch-Ind:e, eu A. Rutéring, secret, van de algemeene rckeikamer, tot kommissarissen-corresporidenten van de vaderlandsche fondsen, ter aanmoediging van 's L.nds zeedienst en ter oudersleuning vau verminkten en van nagelat ene weduwen en weezen , van in 's lauds dienst gesneuvelde zeelieden. Geplaatst: iv de residentie Pasoeroean , de kontrol. der tweede klasse bij de landelijke inkomsten en kultures, F. Klein.
Gesteld: ter beschikking van den resident van Banjoemaas, de ambten, op wachtgeld J. F. de Haart, laatstelijk kommiesadministrateur by het. • entrepot te Batavia.
Goedgekeurd: dal bij de Protestantsche gemeente te Soerabaija tof diakenen zijn verkozen: A. N. Teengsen jhr. mr. E. A. J. i). Dibhets, en zulks ter vervanging van de altredende diakenen H. C. Harteveld cnS. 11. Wanders;dat door den kerkeraad der Protestantsche gemeente te Soerakarta, op verzoek, eervol is ontslagen: de diakeu D. Nolten; tot diaken is verkuzen C. E. Winter.
Eervol ontslagen: onder nadere goedkeuring des konings, op verzoek, de president der Javasche bank J.C.Smulders, uit die betrekking; uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen , E. Francis, inspecteur van financiën; F. Abrahams, klerk bij 'slands drukker;;; bijj de schutterij te Pajoeroean, wegens vertrek, de eerste luit, \V. K. van der Eb; wegens hoogen ouderdom, de inlandsche tweede luit. Poea Piepa. Op verzoek eervol ontslagen: het lid der subcommissie van onderwijs te Pasoeroean, W. K. van der Eb, uit die betrekking; H. G. D. Pratje, .>;s stads apotheker te Batavia,
Op verzoek eervol uit 's lands dienst ontslagen: de tweede klerk bij cle algemeene rekenkamer C. L. Dankmeijer; de opziener der eerste klasse b\j den waterstaat en 'slands gebouwen, F. Benna, met behoud van regt op pensioen.
Eervol uil 's lands dienst ontslagen , onder toekenning van pensioen: de gewezen opziener bij het kettinggangers kwartier te Batavia, J.J. Feites Üiekstra; de ambtenaar op wachl geld, laatstelijk assistent-resident vau Damak en ürobogau, C. Rodenburg; de ambtenaar P. D. Miuso Haager. laalstelijk assistent-resident van Japara; de ambtenaar op wachtgeld W. Harbord, laatstelijk pakhuismeester in de Wijukoops-baai; de baas-geweermaker bij 's lands constructie-winkel te Soerabaija, J. Velu.
Eerrol uit 's lands dienst ontslagen : de bij besluit van 14 Junij 1850, ,''0.30, uit de betrekking van kommandant van de lijfwacht van deu sultan van Djokdjokarta ontslagen 2de luitenant L. L. A. Kluppell.
Op verzoek eervol ontheven: de onder-kommies der eerste kl. bij de recherche te Batavia, A. A. Kernper , van de verdere vervulling der betrekling van gezaghebber van het aldaar geslationneerde recherche-vaartuig, met bepaling, dat hij , volgens zijnen rang, bij de sedentaire recherche zal overgaan. liervol ontheven: de inspecteur bij de directie der middelen en domeinen , H. J. Severijn Haesebroeck , van de verdere vervulling der hem lijdelijk opgedragene waarneming der functien van resident van Ranka.
Eerrol ontslagen: bij de schutterij te Batavia: wegens vertrek , de officier van "gezondhsid der 2de klasse, dr. W. F. Steenstra Toussaint; en de kapitein F. W. Mehlbaiim.
Ontslagen: de zoutverkoop-pakliuismeester te Sambas, F, Cars , uit die betrekking,
Ontheven: de zoutverkoop-pakliuismeester te Pangool (aldeel. Patjitan), P. Koppcschaar, van de verdere vervulling dier betrekking. Gepensioneerd: de gewezen cipier bij de buiten-boeijen te Soerabaija, J. Heynneman.
Ingetrokken: het besluit van 1 Febr. 1850, no. 2, bij hetwelk de ambtenaar A. C. Hardy ter beschikking is gesteld van den resident van Samarang, ten einde te worden belast, met de lunctien van griffier bij de landraden te Demak en Poerwodadie.
Wachtgeld toegekend: aan deu van veilof uit Japan teruggekeerden ambtenaar Chs. Chauvigny de Blot, laatstelijk hoofdcommies bij de directie der producten en civiele magazijnen. Een tweejarig verlof naar Nederland verleend, tot herstel van gezondheid: aan L.J. .Teekei, ads.-resid. van Grissee (Soerabaija); aan P P. van Epen, lid van het kollegie van boedelmeesteren te Batavia; aan den. te Samarang residerenden notaris mr. R. E. N. N. d'Abo, met bepaling, dat, hij, na zijne eventuele terugkomst . zijn tege:,woordig ambt, onverwijld op nieuw zal mogen bekleeden; aan A. Westenbrink Meijer, predikant bij de Protestantsche gemeente te Soerabaija.
MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd: Tot adjudant, hij het Ode'bataillon infanterie, de 2de luitenant, J. C. Immink, van- het sde bataillon infanterie.
Geplaatst: Bij de geneeskundige dienst te l'asoeroean, de ollicier van gezondheid der 2de klasse P. van der Arend vaa Roon, thans le Batavia; bij het, militair hospitaal le Weltevreden, de officieren van gezondheid der '3de klisseW. Hubers van Aftanratd en C. J. Sseltjes; bij dat te Samarang, de officieren van gezondheid der 3de klasse B. H. Egbert» en I). J. de Leeuw; bij dat te Soerabaija, de ollicier van gezondheid der 3de klasse F. P. Bergmans; bij dat le Kcdong-Kebo. de officier v-fa gezondheid der 3de klasse B. E. J. H. Becking; bij dat Ie Makasser, de officier vau gezondheid der 3de klasse J. F. H. Bart steen, allen onlangs uit Nederland aangekomen. Overgeplaatst: Bij de bezetting te Bawean, de officier van gezondheid der 3de klasse J. C.d'Haiiieoourt, thans te Pasoeroean; bij het garnizoens-bataillon op B.iv.ka, de majoor J. C. Boelhouwer, van het 7de bataillon infanterie
Goedgekeurd: Da! door het militair departement bij de infanterie, ziju overgeplaatst, bij het lste battaillon, de 2de luitenant J. M. Noot, van liet ganiizoens-bataillou te Palembang; bij het 3de bat., de W. lammeren, van het 2de bat., de lste lui'ennnt J. H. F. von Stiet**, van het. garn. bat. in de 3de militair»Afdeeling; bij 'iet. 5,1 e bat., de 2de luit. A. C. N. A. het, 2de bat,; bij het 7de bat,, de lste luit, .1. R. Penning Nieuwland, van het 13de bat.; bij het I,'ide bat., de 2de luit, C. F. Eigen, van het, 7de. bat,; bij het garn.-bat. iv de 2dd mi', afd., de 2de luit G. P. Schoenmaker, van het. 4de bat.; hij hel garn.-bat. iv de 3de mi!, rtfd., de lste luit. C. L. , van hel 3de bat.; bij het. garn.-bat. le Palembang, de 2de luit. jonkb. J.S. van de Poll, vau het lste bat.; bij het garn.- Bi.kv, de 2de luit. P. Peereboom, van het 7de bat. Op verzoek eercol ontdagen: de eerste luitenant-adjudant bij het 7de balt. inf.. A.A.Yskc, uit de betrekking van adjudant; Op rerzoek eervol uit Zr. Ut. dienst ontslagen, onder toekenning ran pensioen: de hut-kol. .der inf. A. A. Frissart; de kapts. der inf. M. Weuten, ,T C. L-iill'eldl , allen met vergunning om de actiuteits-uuilorm vaa het wapeu der infanterie te bfüveu ¦ ¦¦¦iii ¦ i i ui il' I' I ¦EBBg^^i'Pß dragen; de majoor der inf J. M. Hemmes; dé' 2deluit. der inf R. Ie Boullinger, uit, de betrekking van adjidaat bij het Ode batt. inf.; de 2de luit. der ml. M. F. Smets.l Op verzoek eervol uit Zr. Ms. militaire dienst. 'onUagen ¦ de apotheker der 3de klasse J. N. Schot.
---

Handelsberigten. *SINGAPORE, 31 Maart.
Korm In *-iÜD~ zijn 500 pic Bicgis verkocht tot $7% k $ fl*ft naar kwaliteit; men gelooft voor uivoer naar Fiankruk. Suiker. Cochin China $ 3.40, Siam $ 4<^ a$ 5. Aracan rust $ 1 per tic. Noth.n-M'scavt $ 75. Koelie $ 60 per pic. Manilla sapanhout $ ïLf voor >-oe ie re-;!» stokken. Kamper !)e canveereo ra.: het saisoen , bed rag: «od- 1500 pic. ' zijn voor rekmin™ van ht'. Va-tstend opgekocht lot $15 ' Buffet uoohNs 400 ;,ic zijn vour rekening van een bnia te l'arfii gekocht tot $ fi. * BiNDItOTTING $ 2&. Zwarte peper wordt door de jonken handclMri opgekocht ca daar er van de eerste iozameüüt; van den Uitaten ooget weinig meer sal ke-Ms, is htt niet. w„ dat de prüten -tel nollen Uiugga-n ; men noteeit $ 51* per p-'c (="% d per il,' vrij aar. boord, vracht £ 2 lv) per 16 owi inbegrepen). Witte Pept* §9% per pic. en overvloedig. Tin is voor £»(-el-j>.l (Jl.ina en Ciabjutt- gevrr.vjjri en op $ 17% per pin. te uoteren (18/ir\ per cwt. v. a b., vrucht £ 1.10 per 20 cwt inb-gn Gambik.r is schanraoh eu op $ vi^ per pic. te noteren (lj/lltt per cwt. v. a. b vracht £ 2 per 20 cwt. inbegrejt-o). Gltta PKECHA $ 14% per pin (7'/J BH. per S? -. a. b. vraoht £ 2.i" p?r t'o r en), - Cuth is tot-d gefnug» tol $ 3*>/8 waartoe 900 pic zijo gedaan. Gum BKnzoK met ¦. land n $ 18 5 $30 per pie, en oamüook $501 ,S7O naar kwaliteit. Vrachten Naar Londen £i s £ vt.iO Koers op London 4/1 I 8 . zigt
---

SOERABAYA, 16 Maart.
| Van KOmi zij rie pieols Solo aan de markt, welk<.' op fr 30 per pic ¦"orden -ehoudeo Suiker Er is thans niets aan de markt; er werden 2a3oovlpie. verwacht, welke spoedig verkooht '.allen -Ijn t o-. _/" i 4 per pic voor No. 16 met het gen >ne verschil Rijst. Qednrende de laatste weken bestond tr geene vras bonden aiju genegen om te verkoopen He prijzen zijn belangrfyl*, teruggegaan en ge-aivprde ¦ ven ƒ 1 80 per co}aogte noteren. On-e voorrndcn zin niet groot en sedert ee:.:;;en tij-i h, niets evh"-voerJ ; men móet dus id verlaging alleen e.aa het gebrek aan vraag toeschrijven Sapanhout is ze,:i sehaarsch on geldt f 4 Steranijs fl2 Gum benzoo f bdnf 60. Gamb.er ƒ7% ent. vo;r prima soorl. Vrn was ziju 40 aSO pic. verkocht tot / 140 per pic cont-i:t Huiden zijn niet aan de markt. HtNDROTTING f 6. Tabak begin .1- volgende maand zal eene belai.r-rijke kwantiteit te rei je epen zijn. Vrachten, üe Koning ,-.' U.m II Indt Sniker vo«v Holland tot f9O per last Wisselkoers pet, op Lw.len f 18.
---

*CANTON, 27 Maart.
Thee Gedurende de laatste maand vijn «erk cht 10 r-hops Congo, 18 chopa Souehon, 800 kn Pecco, 3ÓOO kn Tkunk. , 85UO kn. Schin, 27tllii) tW. Uxim eu 18000 fuat. Jvoijet. I<• vworrahd beata-i, uit: 24 ch,;ps Conga, 40 cbopl Souehon, 15:0 kn. Peceo, 1400 kn. O-»;'- *»«--*, :iiV.!O faut. Thunkcy , 8000 fort. .S-*»'», 82.000 I'nst. tWaj en I*ooo lust, Joo'jes ln notering der prijzen is a!8 volgt: I ongo I!¦ o ) taeW, Souehon 15 ik 22 t. , l'ecce 24 jt 42 t , Oranje l'ccto 17 a 18 t., Thuntav 19 il 22 t , Schm 13 * 24 t , Vxim 18 a 45 t , doosjes 28 k 58 t Kamfer nominaal $ 14 * jfi jonder voorraad Van cassia iionka zyn iokoo-an i-daeg »*-*¦ A - rik- Urt $18ii 18 - Klore» CASBIAE $19 'k 19%. BINAWOIITEL $240 ü 2 fiO Gai.a.voal $ 8.80 • 850 RHABARBER $ 43 jl 50 Cassia OLIE $ 250 k 255. Anijs olie $ 130 è 185, sllei per picol. Ingelegde gember $ 8.60 k 880 [.er kist, Mu-Cua $ 85 k 100 per city Zune ft-**s>* $ 460 il 500; Taysaam $ 830 h 350; Canton No I $:;!() k «40, No 2 $ MOiSIO, No»s 270 4 290 per picol. Katoenen. Von grijze Shirtmg zijn 16000 stukken verkocht-da notering is $ 235 a 2.90, Wille Skirting $ 215 k 8 10. met 4000 stukk verkccM Katoenen Garen No !t> a 24529 k3O No 26 k 32 $ 82% a ÏSft , No 80 a 48 $ 86 u 37 ptr picol* Amerik. t'omeitici $ 2.30 a 2 40; verkoopen 16i.0 stukken Amerik. Drills $ 225 a 2 St, met 9000 stukk verkocht. Wolln stoffen Laken en Spanish H'ipil e-eer flaan*v; bet. eerste is op 90 il 130 e. en het laatstgenoemde artikel op 75 k 95 c. per yard te noteren Long Elh , Scharlaken $7 i 7.40, ge.orieerd $6» 0.75 per stuk ; eire:' 4000 stnkk H H zijn tot do hoogste notering verkocht. Holl.indsche l'olemieten zonder vraag ;29>\30 dm $ 16 a 18, 82 k 3' dm. $ 19 a2O per stuk; Engelsche $ 19 k 2'&. Dekem zijn het laatst mei $4 a 4% p-r'paar betaald. Metalen. IJzer, a'af- $320 a _ 40, Hoep $ 2.50 a 2.80. Bladkoper $32a 34 Lood $fi3oa 680 per pic. Staal $4 50 k 5 per tob. Banca Tin $ '3 ïi 24 per pic zonder voorraad en veel gevraagd, blik $ 9'< i 9"; per kist. Vrachten naar Engeland £ ! 10/. o £ 2 per ton van 50 knb voeten ; naar de Vereénigde Staten $8 il 10 per ton van 40 kub. voeten. Wisselkoers op Londen pp 6/in ligt 5/- a 5/1 per $
---

*CALCUTTA, 7 April.
Indioo. Sedert ons vorig berigt hebbeo ge-nu veilingen plaats gehad en nit de hand ziju slechis weinige omaottingen hakend geworden ' Tengevolge van de groote daling in de Wisselkoers zijn de | rijzen s ijver geworden De vowrraacl is echter zeer gering, d..ch waarschijnlijk zal het herigt van de Londenwbe hVbrnarij-veilingen net sai?oen alles behalve willij* doe.-i sluiten De klante.i over gebrek aan regen zijn algemeen <-n : vlrijk nit de Indigo districten , voor van Jessore , Kisbnagnr, Her!:.impore eu Dv-cca. iv a.ie de*e strekeo leed de pl-nt vee! door droogte, eu hitte, en in vele cevallen -ijn de planten geuoodtaakt geweest hunue gezaa de landen weder om tv halen Ven 1 tot 5 deaer zijn slechts uitgevoerd 189 kn naar Engeland eu 68 ku. naar Noord Amerika. Uitvoeren van 1 November tot SI Maart: IS&O/el. 184» 50 1848 49 Naar Engeland 206 >1 kist. 1788» kist. 2554Skist. - Frankrijk ö:'9B - 9791 . 5715 „ » Noord-A nerika . 887 • 6Li5 - 422 - - de Roode Zee en 2 1261 - 896 . 2084 - - andereplaatsen , 148 » 54 » 121 - Totaal .. 28290 kist. -867 a kist. 88836 kirt.
Soikek ia zeer weinig veranderd Gurpatta is gevraagd tot vaste -rritrtsn, nam.: ('orap Roep. 6 15 0 k 8 2 tl per barar mannd. Dullow il verkocht let C.H 5 14 0 k 0 6.0. Slechts weinig o».gang had plaat» ia Henares, het groolsie gedeelte tot CH. 8.5. Ü. Khaur is gedaan tot C R 3.12.0 k 4 j.O. SALPET» bhef levii dlg ge,rsa*d , vror namelijk vcof Aroiri' de prijzeu zijn goed irMSUteneefd zou niet hooger. De nolem C R. 5.10 ijl. 14 per faet. mHtl In EUBT i* toor ËlHelaad za*f Weinig gelisn . doch de ver/vidin ¦ gen naaf Mauritius vermeerderen langzaam. Ie bazar Is rnim voorzien eu da orgiën Wijven laan Men noteert: nieane Tafel CR 110 4 1.14, Moonghy CR 1.811.?. Ballam C.ft. l.riJil.B. tn Maall zijn 14 OT4 tnanndi baar Begellnd nit.-revoerd Sclitaiaf'. fclijft lot ngeveer de vofltte prijzen goed gevra»"d en zelfs iets hoi,aer vor ordinaiii- k allttitM Mooi bleek oranje )Cis bij -route kwantiteit verkocht tot 0 R 11.8 per baaar mannd. In HUIDEN gaat vov.r Engeland steens veel om, terwijl ook voor Neerd Ame;ik- eeede oioaang plaats hevft. Gedroogde qembek is op C R. 3 12 a 4 per bazar mannd te Doteren Vrachten term en hoog doch tbaDS door gebrek aan scheepsroimte h(jna nominaal Na.-.r Londen , Suiker £ 4.10/ k £ 4.12 6 per ton ii cwl , Induo k b, per ton van 60 kub. voeten. Wisselkoers op Londen 2/- k 2/o*4.
---

MANILLA, 17 Maart.
Koffij is ieU t r lantoeren zijn belangrijk en laatstelijk is gedsan tot $ 1!% ü 11^. Suiker Keni e contracten zijn gesloten veor current clayed tot $ 4 per pic en' men begroot de omzettingen op 20,000 pic Er schijnt echter weinig gedaan te va; i buit"n he.'gesn noodig v-.aa voor de in laiing liggende schepen, misschien 10,000 pc in het geheel. De voorraad in banden vier detaillanteo komt duur te staan, en ztj v.illen onder de notering voor gekleid niet verkoopen; Aivtge vorderen $ 4i/8 vc r goede kwaliteit Var. ongekleid bebben verkoopen plaats f,;e!md voor Australië lot $ ü'ek, k A'% per pic ca onder $8^ is deze soort thans niet te bekuiwen Circa 4000 pic 2de soort wit ziJD tot 514 v.-or Californië i-;enocien Van Zebn zijn 7000 pic aangebragt welke koopers habbeo gevonden tot §1 2ltf6 ii $ 2% van eoor J te ontvanxen. Beni ¦ pert*jtjea uieaw vochtig Taal ,te -«men 800 k 1000 rie. . bedongen $ 214 per pic Rijst De uitvoer bii,: Indioo. 600 kwint Y/ocos zijnde genoegzaam zoo rviet geheet het restant van den oogst ven dit j*v»r, zijn verkocht tot $ 36 per kwint. Huiden. Buffel $ 4%, Koe- $7. — Sapanhout met vu aanvoeren en ve.koopen tot $ ly9 voor Yloylo cv $ i% a $ 2 vor Pangasinan eu Vlocos van b.iord te ontvangen lte<te stokken zijn lager en op $ 214 $ g*^ ie notereo. Hennep lianr verscheidene schepen e.tVeladeu eu naar de Vereénigde Staten vertrokken waren, zijn cis prijzen te.-ngg gaan, en 17,000 pic. tedert ons vorig berigt san de markt gek;men , zijn tot $ 6?t i< $61/8 per pi» verkocht To'. laatstgenoemden piijs zijn de omzettingen niet l-ehnvrryk petve st en daar eenii'e houders liever wiilen opslaan dan daartoe teverkooj.en, is bet twijfelachtig of dezelve wel marktsjjrijs zal worden. Vrachten. Nnar Engeland £ 2.5 voor Sniker en £ ',1.10 voor Hennep per 20 cwt Koers op Londen op 6 m/zigt 5/-, op 80 d/zii*t 4/11.
---

