Editie voor Oost-Indië.
Den 23sten Mcl zal het vijlde Sommer van -¦¦851 der Editie dezer Courant voor de OOST-NBIËN, bevattende het voornaamste Politiek.- en Han- Helniemos der afgeloopew maand, het licht zien en den -«Ssten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, M. NI.M-B.
---

De prerogatieven der kroon.
Er is dezer dagen, ter gelegenheid der benoeming van een üd voor den hoogen raad , zeer geschermd met het woord prerogatieven der kroon. Men deed het voorkomen, alsof er regerings handelingen waren , die den koning alleenzijn voorbehouden en die hij kan verrigten, zonder dat daaryoor een minister de verantwoordelijkheid draagt Het 8c"een, dat mun de koninklijke prerogatieven wilde doen beschouwen als een patrimonieïl goed des konings, waarover hij als zijn eigendom kan beschikken, zonder dat eenig minister mag overwegen, in hoeverre hij de verantwoordelijkheid dier beschikking op zich kan nemen. Wij gelooven dat dit eene gevaarlijke dwaalleer is , waarv-n het nuttig is het verkeerde aan te toonen. De koning is een deel der wetgevende magt, en als zoodanig doet hij wets-voorstellen aan de vertegenwoordiging, of keurt goed, of verwerpt wets-voordragten, welke hij van deze ontvangt. Hij is het hoofd der uitvoerende magt, en als zoodanig neemt hij, zonder de vertegenwoordiging te raadplegen , »Ue maatregelen, welke ter uitvoering der wetten noodig zijn. Hij is het hoofd der regterlijke magt, en als zoodanig wordt in zijn naam regt gesproken. Buiten deze attributen der koninklijke magt heeft uien »n de grondwet nog afzonderlijke regten opgesomd, den koning toegekend , waarover, indien men ze stilzwijgend Had voorbij gegaan, twijfel had kunnen ontstaan, of zij tot zijne bevoegdheid, dan tot die der wetgeving behoorden. Deze vindt men vermeld, zoowel ia de afdeeling ' van de magt des konings," als in andere deelen der grondwet. Het ziin deze voornamelijk, die men prerogatieven der kroon noemt Het zijn echter mets dan regenngs handelingen , waarvan de eene minder gewigtig is dan de andere, maar waarvan zeker geene zonder verantwoordelijkheid kan worden verrigt. Er is geen schijn van bewijs in de grondwet te vinden, dat er tusschen de regenngshandelingen eene onderscheiding is gemaakt, zoo dat de ministers voor sommige wel, voor andere, niet verantwoordelijk zouden zijn. De regel: de koning is onschend- W , de ministers zijn verantwoordelijk, is zoo algemeen mogelijk en duldt geene uitzondering. Er is volstrekt geen verschil tusschen de grondwettige verordeningen, die de uitvoerende magt en het regt om wets-voorstellen te doen, aan den koning geven, en die, waaruit hij het regt ontleent oorlog te verklaren en vrede te sluiten, adeldom te verleenen , gratie van straffen te geven, besluiten van de provinciale staten te schorsen en andere regten Wil men de regeringshandelingen, welke de koning zonder de staten-generaal verrigten kan , prerogatieven noemen , dan zijn deze allen prerogatieven. Niemand zal het echter invallen , de ministers van de verantwoordelijkheid voor hare verrigting te ontslaan. Wil men dit, dan bestaat er eigenlijk geene ministerieele verantwoordelijkheid , omdat men de regerings-handelingen gevoegelijk kan verdeelen in die, waartoe de medewerking der staten generaal wordt gevorderd , en die , welke zonder hunne medewerking kunnen geschieden. l)e eerste als wetgevende handelingen, sluiten zeker ministerieele verantwoordelijkheid uit. De tweede gaan van den koning als hoofd der uitvoerende magt uit. Het hoofd der uitvoerende magt te zijn, is een prerogatief der kroon. Zouden de ministers nu voor de uitoefening van de prerogatieven niet verantwoordelijk zijn , dan blijft voor hunne verantwoordelijkheid niets over. Voor de wetgevende dragen zij geene verantwoordelijkheid, omdat de staten-generaal er toe medewerken ; voor de uitvoerende niet, omdat zij een uitvloeisel van l.et prerogatief is; dus geene verantwoordelijkheid hoegenaamd. He bewering is dan werkelijk niets dau onzin, maar een onzin die hoogst gevaarlijk is voorde rust van deu staat; want ontlast men de ministers van alle verantwoordelijkheid, zoo als men werkelijk doet door zulke stellingen vol te houden , dan loopt men veel gevaar den koning zelven in den kring der verantwoordelijkheid te slepen, en wat wordt er dan van den constitutionnelen regeringsvorm ? wat van de onverantwoordelijkheid en onschendbaarheid des konings (Ij r 1 Als hoofd der uitvoerende magt heeft de koning het regt alle ambtenaren te benoemen. Dit regt heeft de grondwet voor enkele benoemingen beperkt, waaronder de leden van den hoogen raad behooren, die slechts uit eene nominatie van vijf'leden, welke de staten-generaal aanbieden, kunnen gekozen worden. Kan men nu beweren, dat het benoemen van ambtenaren ecu prerogatief van de kroon is, waarvoor geen minister de verantwoordelijkheid draagt? Wij vinden in de grondwet nergens dit deel der uitvoerende magt van verantwoordelijkheid vrijgesteld. De minister, die besluiten contrasigneerde, waarbij bekende weetnieten of oneerlijke lieden tot ambtenaren werden aangesteld, zoude zijne verantwoordelijkheid niet kunnen i ekken -door te beweren , dat de koning bij de benoemingen zijn prerogatief uitoefent. Er is geene regenngs-hande mg m een constitutionnelen staat, waarvoor niemand verantwoordelijk ,s Zulk eene handeling zoude willekeur zy.., en voor is. /.uit eene naime 6 eu der willekeur is geen plaats, waai *«-6 *V£J£ was dus eene ongerijmdheid dat £ benoeming van een l,d van den h^^nZ van het prerogatief des konings, vfarmeu , vftU justitie zich niet te bemoeyen heeft en waarvan he Wuit -lechts door hem geteekend moet «jj»v»»Jj dat hii zich daarover een oordeel mag aanmatigen. . nij drLt ook daarvoor de verantwoordelijkheid en behoor te weten, welken raad hij den koning geeft. nd.en ht een besluit, waarin zulk eene benoeming is geschied, wei c te contrasigneren, om dat het tegen ¦*-*" V^ n ?«l strijdt dan doet hij zijn pligt; want geen eerlijk man nan delt tegen zijne overtuiging. Wat ten aanzien der laatste benoeming van een lm voor den hoogen raad tusschen den koning en zijnen minister is voorgevallen , weten wij niet. Wij willen ook niet onderzoeken waarom de tweede kandidaat en niet de eerste van (ie nominatie door de staten-generaal aangeboden, is ge-"°*
Ml Men »«- <".el. d7ll»-gvanhe-,, die de prerogatie'»1- 'an de kroon van de ministerieele verantwoordelijkheid willen uit.onderen, c ™ hw*o. * n'Sme p. 287 ca 882.
zen. Was het uit overweging dat de tweede, meerdere geschiktheid voor de betrekking had dan do eerste, dan is hiertegen zeker niets iv te brengen. De tweede kamer draagt 5 kandidaten voor en uit die voordragt is de keus vrij Indien de vijfde de geschiktste wordt geoordeeld, dan kan men niet verlangen, dat de eerste benoemd wordt. Het oordeel over geschiktheid kan verschillend zijn. Over dit verschil van begrip kan men niemand hard vallen. Is dus alleen uit dit begrip de benoeming voortgevloeid , dan is er geen reden, waarom de minister aan het besluit zijne onderteekening zoude hebben moeten weigeren. Heeft echter gelijk de pers , eene zekere partij invloed op het oordeel des konings trachten uit te oetenen; heelt deze den raad gegeven den eersten candidaat voorbij te gaan, omdat hij een vriend is van den minister van binnenlandsche zaken; heeft zij gepoogd den regtsgeleerde verwijderd te houden, omdat zij zijne politieke gevoelens niet deelde; heeft zij op de meerderheid der tweede kamer in het geheim de nederlagen pogen te wreken , die zij steeds in het openbaar van haar moet dulden , — is die invloed aangewend, en heeft de minister het geweten, dan is het eene onvergefelijke zwakheid , dat hij een besluit geteekend heeft daardoor uitgelokt, omdat het hier niet gold de persoon die benoemd moest worden, niet zijne geschiktheid voor het lidmaatschap van den hoogen raad, maar een politiek beginsel, dat men in het geheim wilde doen zegevieren. De vraag stond dan niet op den voorgrond, wie is de geschiktste, maar veeleer, wie is het meest eene zekere partij toegedaan? In zulk een geval behoort de minister zich zelf standvastig op zijn terrein te houden en liever zijne portefeuille op te offeren , dan aan den invloed eener partij toe te geven, die zich op deze wijze achter de schermen poogt te doen gelden. Het wordt dan eene kwestie van beginselen en wel of de beginselen, die de minister zelf aankleeft, goed, dan af te keuren zijn. De strijd is op deze wijze op een politiek terrein gebragt, waarop hij niet hoorde; maar eens daarop verplaatst, is het eene onbegrijpelijke daad, een besluit te contrasigneren, dat ingewikkeld de afkeuring zijner eigene beginselen inhoudt.
Wij herhalen nogmaals, dat wij niet dringen in de geheimen der beraadslagingen over de benoeming van het lid van den hoogen raad gehouden. De tweede kandidaat was evenzeer als de eerste door de tweede kamer voorgedragen, en de keus was vrij tusschen beiden. Is echter iets geschied van hetgeen wij boven schetsten, dan is het contrasigneren des ministers, de uiterste zwakheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 19 Mei In den aanvang der zitting van het lagerlinis verlangde de heer Uurae inlichtingen omtrent de laatste berigten, bij de regering van de Kaap de Goede Hoop ontvangen, waarop de heer Hawes verklaarde, den volgenden dag in staat te zullen zijn, daaromtrent rapport te doen. Lord John Russell voegde hierbij de verzekering, dat het kabinet van meeniog was, commissarissen naar de Kaap de Goede Koop te zenden, belast met het instellen eener enquête omtrent deu Kaffer-oorlog
Daarna was aan de orde van den dag de discussie in committ** ge- Deraal, van de wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen De heer Reynolds voerde het eerst het woord en verlangde de verdaging van de beraadslagingen. Die wet toch was volgens den 3preker zoo dikwerf gewijzigd en de vergadering bevond -ich tegenover eene groote reeks va» amendementen, die strikt genomen niet van toepassing zijn op de wet zoo als zij thaos daar is liggende, zoodat zijns bedankens een nieuw onderzoek dringend noodzakelijk was geworden. Sir George Grey herinnerde de vergadering aan datgene, waaromtrent men in de laatste zitting overeenkwam, namelijk gecne nieuwe verdaging meer toe te slaan, en zonder eenig verder uitstel over te gaan tot de beraadslaging der verschillende artikelen De heer Roebuck vereénigde zich met het voorstel des heeren Reynolds. De wet waarover men thans de diacussien wil openen , is voor hem eene nieuwe wet, hy begrijpt er niets van; hij dringt aan op tijd om die te onderzoeken De graven van Arundel en Surrey vereenigen zich roet dit gevoelen, terwijl de heer Gladstone aandringt op eene duidelijke uiteenzetting der wet, zoo ala zy thans is zamengesteld door een der hooge regterlyke ambtenaren der kroon, of door een lid van het ministerie. Nadat lord John Rusell het billijke van dit verlangen erkend had , gaf de Attorneygeneral eene verklaring der wijzigingen in het outwerp gekomen üe graven van Arundel en Snrrey, beueveus de heer Reynolds, bleven ondanks deze uiteenzetting, op eene verdaging aandringen , waarin eindelijk op aanraden van d-n heer Roebnck en sir F. Thesiger, de secretaris van staat voor de binnenlnudsche aangelegenheden toestemde, en de üiscussien tot den volgeuden Vrijdag verdaagd ziju Na de behandeling van eenige min belangrijke aangelegenheden ging de vergadering uiteen In de zitting van het hoogerhuia drong op heden de markies van Landsdowneaan, op de tweede lezing van het wetsontwerp op de income-iaz, als een vereischte tot behoud van 'slands crediet eu tevens als een middel ter afsohalling of vermindering von vele andere lasten, op het volk drukkende. Lo/d Stanley beantwoordde dou markies, verklarende dit niets noodzakelijker, was dan 's lands crediet ougeschon - den te bewaren; doch hij was tegen de income-tax als een middel cm den vrijen handel te bevorderen en den vreemden invoer gemakkelijk te maken, die, volgeus den redenaar, reeds zooveel ellende over het land gebragt had. Vervolgens somde de spreker verschillende voorstellen op , der regering gedaan , ten einde trapsgewijze van die belasting ontslagen te geraken, waarvan zij echter gebmik gemaakt had Dit gedrag laakte hij ten hoogste, doch in deu tegenwoordige» stand van-zaken kwam het hem onraadzaam voor, de verantwoordelijkheid op zich te nemen, deze vergadering aan te ra.!eu een wetsontwerp af te stemmen , hetwelk in het hoogerhuia uiet geamendeerd kan worden, maar waarvan de aanneming, ingevolge de verzekering der regtring, noodzakelijk is, om het behoud van 'slands crediet te waarborgen. Nadat nog de heeren Berners, lord Monteagle en graaf Grey kortelijk het woord badden gevoerd , werd d« bill ten tweeden maal gelezen en ging de vergadering uiteen — Wij vernomen, zegt de Globe , dat de majoor Kogg en de heer Owen belast zullen worden zich naar de Kaap de Goede tioop te begeveu, ten einde eene enquête in te stellen omtrent de oorzaken die aanleiding tot den Katfer oorlog gaven.
— Ondank» de vele aanvragen van de aanzienlijkste familien des lands, bij sir George Grey, secretaris van staat voor de binnenlandsche zaken ingekomen, heeft hij geweigerd de koningin voor te stellen, den kapitein Somerset te ontslaan van de correctioneele straf, waartoe hij dezer dagen veroordeeld werd. 'Zie ons vorig nummer)
— Ingevolge een oflicieelen staat, dezer dagen medegedeeld, zijn de totale ontvangeten der douane binnen het Vereénigde Koningrijk in het vorig jaar geweest £ 22,061,680; onder die ontvangsten bekleedt Londen de eerste plaats, daarna volgen Liverpool, Bristol, Du* blin , Glasgow, Leith, Greenock, Hnll, Belfast en New Castle.
— Talrijke klakten w-ren er ingekomen s-e-lert de opening der tentoonstelling tegen de hooge vorderingen waaraan de vreemdelingen ten doel stonden, van wege vele hunrkoetsiers. Om hierin te voorzien , heeft de politie een tarief doen opstellen der vrachten van de voornaamste punten der hoofdstad, naar het gebouw in Hyde park en tevens personen aangesteld, die op de verschillende -unlen -te noodige inlichting aan de vreemdelingen meJedeelen Blke huurkoetsie-, die weigeren mogt een reiziger tfgen de bepaalde vracht te rijden of die meer van hem eischt, wordt beboet met 40 shilling 'feu einde bedrog voor te komen in het aantal personen dio de hunrkoetaier in zijn rijtui;- vervoeren kan, is hij gehouden er het cijfer in duidelijke getalmerken buiten op te plaatsen. Ook hierop wordt eene boete van 4') shilling bedreigd Een huurkoetsier die een reiziger onbele.fd behandelt of beleedigt, of wel die in beschonken toestand gevonden -wordt, terwyl hij zijn beroep uitoefent, -al met twee maanden gevangenis en eene boete yan tt 3 gestraft worden. _ Volgens the Etfn'ng Fre*man,een dagblad der R.K. partij in lerland, zou men te Dublin vaa vl«u 11. Stoel e^uedepêche ontvangen hebben van zoodanigen aard, dat zij een einde zal maken aan elke polemiek thans nog gevoerd wordende, over het min of meer doelmatige van de oprigting eener R K. universiteit en wel in verband tot de aanbevelingen door de synode van Thurles gedaan Ofschoon de juiste inbond der depêche nog niet bekend is, dns zegt het blad, zoo mag men het er echter voor houden dat de R Katholieken in lerland , dien met de grootste blijdschap zullen vernemen.
— Sir H. L. Bnlwer, gezant bij de Vereénigde Maten te Washington, heeft zich bij gelegenheid van een feestmaal te New Yoik, in hittere bewoordingen beklaagd over eene mededeeling, door een dagblad gedaao, van eene gelnv'eerde depêche", die hij aan lord Palmerston zou toegezonden hebben. In dat beklag meende men de strekking te ontd-kken om allen, die in lerland geboren of van leren afkomstig, en thans inde Vereénigde Staten gevestigd zijn, te grieven. Dientengevolge werd er eene talrijke meeting ie New-York gehouden, waarin men een adres aan den voorzitter der Vereenigdo Staten vast stelde, hondei.de verzoek om op de terugroeping van den Engel schen gezant aan te dringen. — De berigten uil Havana loopen tot 1 Mei. Nog altijd heeraehte aldaar groote onrust ter zake van den verwacht wordeuden inval op dat eiland. Een aauzienlyk getal verdachte personen waren in hecbte-is genomen ; iemand die men voor een gezant van Lopez hield, werd ter dooi gebragt na eerst gepijnigd to zyu. De grootste waakzaamheid werd op alle punten in acht geuomeu ; langs de geheele kust hield men bestendig wachtposten en twee oorlogs-vsartiiigen kruisten tusschen San Antonio en Havana, Overigens zijn de berigten die de dagbladen om - Irent den invai mededeelen te uiteenloopend en onjuist, om daaraan eenig geloof te '.echten.
De to. iland der mijnen schijnt in Californië te verbeteren. De regens d-v zoo lang verwacht werden , zijn eindelijk gekomen Men heeft eenige nieuwe (^uaitz aderen ontdekt, die veel senynen op te leve ren. Eene dier averen ontdekt, te NevaJa, is voor $ 136.000 verkocht, terwyl de kooper slechts weinige dagen later er reets voor $ 34.000 metaal uitgetrokken had De uitvoeren van stofgoud bedroegen in de maand Jan. $2 «29 888; in Febr $ Ji i*7S.92;i; in Maart $ 8 028 631. Gedurende dat kwartaal verlieten 6129 goudzoekers deze streek, ieder gemiddeld minstens voor eene waarde van $ 400 goud medevoerende, zoodat de gezamenlijke uitvoer kan berekend worden eene waarde te hebben van $ 10 689 142.
Met de stoom.oot Ohio waren te San Francisco aangevoerd cciv honderdtal katten, die tot § 20 het stuk verkocht werden.
— Men leest in de Public falifornia Balance van 1 April: Br is dezer dagen aau de North Fnrk of Vederrivier eene gouden baar opgegraven, welke op $ 1'?50 geschat wordt. Deze baar heeft de ge daante van ecu raenschenvoet, en bestaat uit zuiver goud. Men meldt, dat er op dezelfde plaats eveneens een baar gevonden is, ter waarde van $ 3000. — üielstal en roof zijn in Caiifornië nog aan de orde van deu dag Zoo ia onler anderen in een juweelen-magazijn aan de Sacramer.to voor eene waarde van $ 2000 gestolen; terwijl een ander persoon op den openbaren weg duor twee Indianen aangevallen en doodelijk gewond is
— Aan de lodiano Creek heeft men rijke goudmijnen ontdekt. Reeds zijn meer dau vijf honderd mijnwerkers aldaar aan den arbeid, die zeer goede zaken doen. — Men leest in de Singapore Free Prest liet volgende :
Bij zijn vertrek naar Euv^eiand is aan sir James Brooke door een aantal Engelsche en andere kooplieden op Java een adres aangeboden , waarin deze hein hulde hebben gebragt voor zijns pogingen tot wering der zeerooverij, en waarin zij hnnne hoop uitdrukken, dat hij, na in Europa van zijne z ektu hersteld te zijn, weder nuar den Indischen Archipel moge terugkeeren, ten einde aldaar verder nuttig werkzaam te zijn. Sarawak gaat steeds voornit en de grootste rust heerscht aldaar zoowel als in de nabuursohap. Ala een besys hoezeer de handel in bloei toe-veemt, meldt men, dat reeds in dit jaar, aldaar door éeu handelaar voor de helft van het geheele bedrag, van den uitvoer van 1849, is verscheept
---

Duitsche Post.
* jKr». vkfort v 1Ü Mei. Op nieuw verspreidt aioh het g»fi**bS, dat het ga'.uizoen dezer vrije rijksstad , ter gelegenheid van de herstelling des bondsdags, beduidend vermeerderd zal worden. Naar men alsnu verzekert, zal hetzelve va orloopig op 10,000 man worden gebragt Eene nadere bevestiging hiervan vindt men in de omstandigheid dat voor eene onzer poorten reeds toebereidaelen worden gemaakt tot het bouwen van eene nieuwe kazerne, waarin ten minste 2000 man gehuisvest knnnen worden. Het opperbevel over deze troepen zal men aan eenen Ooatenrijkschen generaal toevertrouwen; onder hem zal een Prnissisch opperofticier, tevens in hoedanigheid van plaatskommandant, fungeren. — He Engelsche gezant lord ('owley, alsmede de Rnssii. zaakgelastigde , prins Gortschakoff, zijn naar Baden Baden vertrokken, dat thans de verzamelplaats is vau vele vreemde diplomaten. In onze politieke kringen wil men weten dat ook de graaf van Chambord zich derwaarts zal begeven, om aldaar even als in het vorige jaar te Wiesbadeu, een soort van legitimistisch congres te houden. Om zich een juist denkbeeld te maken van de groote verandering , die in de openbare denkwijze in Duitschland plaats heeft, kan als bewijs dienen, datdehierverschiji.de Volkibode, orgaan derultraconservative partij, onder het opschrift, 18 Mei 1851, zegt: Wij herinneren onze lezers, dat, heden voor driejaren, de Duitsche nationale vergadering hier ter stede werd geopend, lieden durven wij na&uwelijks hieraan meer denken, wan: het intellectueele leven der natie schijnt gedood en vernietigd te zijn ; maar daar alles aan verandering onderhevig is, blijft ons in alle gevallen nog de hoop op betere tijden overig
— Voor het vervoeren van personen, zal de spoorweg Straatsburg- Parijs den 27sten dezer tol naar Saurbnrg geopend worden. Htt vervoeren van vrachtgoederen neemt den lsteo junij een aanvang. — Het aantal landverhuizers neemt dagelijks toe; nit alle Zuid- Duitsch* staten komen zij bij proote scharen aan den Boven Rijn aan, om van daar hunne reis naar Noord-Amerilia voort te zetten.
De stand des waters op den Rijn is zeer bevredigend en de scheepvaart zal, althans in dit opzigt, geene vertraging ontmoeten
"i?erls"n, 19 Mei. Dr. Hayra, de voormalige redactenr der Co'ist. Zti slond heden voor de Jury te regt De gezworenen spraken het niet schuldig nit.
— Naar men heden verzekert, zullen onze woning en de keizer van Rusland zich loch nog van Warschau naar Olrautz begeven , om daar den kezer van Oostenrijk te ontmoeten. i)e , diplomaten zullen b-He monarch* volgen, nan. de heerem v Meijendorfl', v frokesch, giaaf Aroim , von MantenlTel en prins Schwarzenberg. Te gelijk zal onze koningin de nartshertogin Sophie te Dresden ontmoeten.
— De h-er von Manteuffel is Bisteren ,-ivoad met den nit Frankfort hier aangekomen heer von Rochow , naar Warschan vertrokken. — Men verneemt van eene goede zijde, dat Pruissen voornemens is, zijne met de kleinere staten geslotene militaire overeenkomsten, te handhaven.
toogte van den Rijn le Keulen des 20-/-» Mei: 10 voet 8 d Bijnl,
---

Fransche Post.
Parijs , 19 Mei. De strijd tHsschen deu Constitutionnel en de andere dagbladen over de kieswet van Rl Mei wordt hoe li.nger zoo heviger. Gisteren deelde de Constitutionnel wederom een artikel mede van den heer Granier de Cassagnao, dat een levendh-en indruk op de wetgevende vergadering maakte. Zij werd daarby toch iv buitengewone mate gehoond en l-eleedigd, terwijl op stelselmatige en hevige wijze tegen de kieswet van 31 Mei werd te velde (ji-trokken ; dat alles moest tot de slotsom leiden, dat het voor du wetgevende vergadering eene *nverinij''elijk* noodzakelijkheid was, om de magt van Lodewijk Nnpoleou te verlengen.
Daarentegen word' de wet van 31 Mei, even als de wetgevende vergadering, door de dagbladen, die onder deu regtstreekschen invloed van den heer Leun Faucher staan, en voornamelijk door Le Moniteur du Soir en La Patrie, met kracht verdedigd.
Uit een eo ander leidt men af, dat de Constitutionnel geene andere denkbeelden meer voorstaat, dan die van den heer Véron ; indien dit blad tooh, -wo als sommigen nog immer beweren , het meest getrouwe orgaan van Lndeivijï, Na-.-oleou ware, dan zoude er ook op dezen oogenblik een vredebreuk tusschen hem en het ministerie moeten bestaan en dit is niet het geval
Meni .-.-looft d-n ook, dat «nderwal eene Bota in de Moniteur zal verschijnen, waarin nog du, lelijker dau onlangs eene logenstraffing -al worden B-g'»-."-»- het f-ern-ht, dat den heer Véron els den tolk der g-heime gedachten eu J-euoelingen van Lodewijk Napoleon aanwijst. - 1 han. noem men weder den generaal Randon . minister van norlog, al- vertnoedelijken opvolger vnn den g-o-r.U d'Hautpoul De generaal Pelitu-r londe ad interim als Kouv-rnn«-.j-----wl »n-Alge-i* blijven fungeren, tot op het tijdstip dat de generaal Kandon oit het ministerie zal ziju getreden.
— Men verneemt dat onderhandelingen geopend ziin tot het tot stand brengen van een postverdrag, tusschen Frankrflk en de Vereénigde Staten.
— Er is sprake van het zenden van een inspecteur-g-gberaal over de gevangenissen, naar de gevangenis te Belle-Isle, ten einde over den stand van zaken aldaar een verslag uit te brengen ; dit zal geschieden op verzoek van den directeur dier gevangenis zelf. — De minister van binnenlandsche zaken heeft aan eenige gemeenteraden de magiiging geweigerd, om eene buitengewone zitting te honden , ter beraadslaging over het vraagstuk van de herzieniug der constitutie
— Men begint een weinig m?er levendigheid in den handel en bet fabriekwezen te bespeuren.
— Van eene geloofwaardige zijde verneemt men thans, dat de onderhandelingen tot bet sluiten in Engeland en Frankrijk eener leening van 100 millioen francs ten behoeve van Turkije, voorshands met geen ongunstigen uitslag bekroond zijn.
— üe prins Doria, een der uitsteken dste mannen vau den Romeinschen adel , is binnen deze hoofdstad aangekomen. ?— Gisteren avond is cm soldaat, die zich naar de kazerne begaf, wederom door een aantal slecht geklcede personen aangevallen. De soldaat, een lansier, trok echter zijn sabel en bragt drie zijner aanvallers belangrijke wonden toe, waarna de overigen de vlugt namen. Wanneer de soldaten zich slechts onbeschroomd blijven vtrdedigen, gelijk hun zulks door den miuister vau oorlog voorbeschreven werd , dan hoopt men , dat aan de vele aanvallen, waaraan zij bloot staan, eindelijk een ein,Je komen tal.
— Ite Sar Jinis-he kamer van afgevaardigde.-, heeft eindelh'k de discussien over de wet tot heffing van eene belasting op de hypotheken en wel met 64 tegen ;,6 slemmen, aangenomen. ' — Volgens de Union zoudeu de bedrijveis der wanordelijkheden te Rome, waarvan eeniv*e Fransche soldeten de slagtollers geweest zijn door een krijgsraad ter dool zijn veroordeeld en dat vonnis den 16den dezer voltrokken worden
---

Belgische Post.
Brcsscl, 20 Mei .:-e ministerieele crisis duurt steeds voort. Het schijnt, dat de heeren Lebean ca do Bronckere, die bij den koning ten gehoore ziju ontvangen, neeüszins eenige volmagt van Z. M ter zanienstellim; van een minioteiie hebben gekregen, mßar alleenlijk over de tegenwoordige omstandigheden geraadpleegd zijn.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* PariiS , 20 Mei. Nadat in de zitting der weigeucde vergadering op hideu andermaal verschillende petitien taart-n ingediend tot herziening der oonMitntia en verlenging der magt van Lodewijk Napoleon , waren aan de otde van den ïag de mterpeilatien van den heeiEvqniros, betreller. Je de wijze waarop de staatkuudigu gevangenen te Belle Isle behandeld worden. Ilt heer EStqniroa voelde dr.o ook het woord om iv een-i uitvoerige rede zijne grieven uiteen te zetten ; hij werd 0,, niet minder uitvoerige wijze beantwoord door den minister van binnenlandsche zaken, die zijne beweringen acbtoreenvolgtns we.Jerlegde :)e vergadering besl-ot dien ten gevolge met 4-18 teg-a 218.'temmen, dat tot de eenvoudige orde van den dag moest wordeu overgegaan. Daarna hechtte de vergadsring hare goedkeuring aan de ratificatie van het den 15den Maart tusscbei: Frankrijk en Toec.ueu gesloten postverdrag en ging tot den volgenden dag uiteen. — Men zegt, dut iuterpellatien tot het ministerie zullen gerigt worden, betretfende de zsmeniiomst van den keizer van Rusland met de Unitsche vonten. i)a minister van buiténlandsche zaken moet verklaard hebben, op die interpelUiien tiet te zullen antwoorden. — Te Florence heeft het bestuur niet willen toestaan , dat eene plegtige lijkdienst zou gevierd worden voor de gesneuvelden in de veldslag-vu van ('urt-tore en Mootauara — Uit Milaan meldt men, dat de maarschalk Kadetsky naar Weenen ontboden is, om den keUer naar Warschau te vergezellen.
---

BEURS van PARIJS, 20 Mei.
raosehe3 pCt, kont . . 56,30iSpanje Buite-1. 3 pCt 39% dito op tijd 56,40] dito Pass 6% dito 4 pCt. —,—' Activen 27"ji dito 5 pCt. kont. . 90,75 Holland 2fa pCt .—_ dito op tijd - 90,83 Rusland ifa pCt 98% Brink-Actiën 2065,— Piemootesche b pCt Map Ree. nienwo leen . . —.— Dito oude. . . Belg-* g pCt, (1840) 99 «, Dit- dito bij Rotht.'.'. . —,— iito 4"4 pCt •IVt Romeinen oude ....... ".bfa, dito 2fa pCt Dito nienwe 76 dito Badk-Actiën .... Tos-sanen. ...... Spanje 3 pCt. Hinl 35^; Wissel: Amst. 212 z G. ; dito 811 op 90 dagen. Heden was de stemming voor Biunealand-che fondsen willig. Buiténlandsche zonder belangrijke verandering.
MiXÏrid , 15 Mei. Meu s* reekt beden van eene ministeriele wijziging l)e heeren Ortela en Gcuzales Romero zouden altreden. Goed onderrigte personen slaan echter geeu geloof aan dit gerucht. In allen gevalle zonde dezelve niet plaatshebben voor de opening van de zitting der cortes Onder de personen, die men evenwel als leden van etn nienw ministerie noemt, behooren de heeren Scjal, Mayas, Benavides en Gonzalo Moron. — üe berigten nit Oporto zijn onbelangrijk. Saldanha is nog niet besloten om die stad te verlaten Hij zal zich niet dan aan het hoofd van een talri.k geleide in T-issabon wagen.
---

MADRID, 13 Mei.
#-?-*'-'•- w-rrf -r "-«i A-Br* gehouden wegen! den feestdag. Builen de beurs w.'is heien eoSt-r L-enisü -.ffaire tot iets lagere prijzen. 8 pCts 86; 5 pCts 1614 '* fa : Uitg Schuld 6"**:,
---

BEURS van LONDEN, 20 Mei.
Consois Ü7** a %; Mejico 5 pCt. 35 a fc, , Peru b pCt. 81 k 82; dio Uitg :,(,fa è 37; IVt 4 pt.t 32*4 * %; Spanje 5 pCt. 20% a % ; jdito 3 pCt 39 % a 4014 ; dito t's-five 5% k 6- Rusl + % pCt 100% a %; Holl Cert. 4 pCt. BJ% ,\ % ; dito 3% pt.t. 59 tj a "y
---

BUITENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag , 21 Mei.
In deze zitting is ontvangen eene missive van den heer Godefroi die berigt, dat, tengevolge ian het houden dfr vergadering tot reor'. ganisitie van het Israëlitisch kerkgenoutschvip, hij verhinderd wordt in de eerste dagen aan de werkzaamheden der kamer deel te nemen. Aangenomen voor kennisgeving
De commissie tot de verzoekschriften heeft, bij monde van den heer Engelen, verslag gedaan op een avlres vau den he<r van der Tuuk te Haarlem, ten opzigte der gemeentewet. — Griffie Pc beraadslagingen word™ voortgezet over bet ontwerp der gemeentewet, en wel in de eersic plaats over art 184. zijnde het eerste artikel van het derde hoofdstak , J -: van de handhaving der openbare orde in het bijzonder
De heer Provo Kluit heeft zich verklaard te*ren de aanneming van al de nriikelen , die in deze $ voorkomen en die tot de polite betrekking hebben; hg trtkt al de amendementen, die hij op die artikelen had voorgedragen , in, en stelt voor achter art 290 edi-.e nienwe alinea te voegen, die gisteren gedrukt is rondgedeeld, en waarvan de boofdstrekking is, dat de policie binnen vijfjaren door de wet wordt geregeld.
Bij het onderzoek in de -eotiën der wetsvoordragt tot regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der minjsteriële departementen heeft men, wat de waardeering van den inhoud der voorgeJra"en wet in het algemeen betreft, eenstemmig verklaard, daara-n iv ïoo" verre de voorkenr te geven bo.-en het o'itwern van '84a .1. • T beperkt tot ambtsmisdrijven , die alleen' een".iS {^ plegen kan en dus met op het i*ebied van het gewon, atrafregt afdwaalt Daarentegen heerschte verschil van gevoelen óver de vraat: of dit 'oaHteK werkelijk znlk eene afdoende regeling van de verantwoordelijkheid der hoofden van de ministerie departementen bevat, als eigens het ."de lid van art 73 der wordt vereischt, eo do» als volledig zij aan Ie me-ken Of*>c!.;.i>ü de meerderheid der leden zich geneigd toonde om, behoudens de nader mede te deelen aanmerkingen
omtrent onderdeelen der wet, deze vraag toestemmend te beantwoorden werd door een niet onaanzienlijk aantal andere leden beweerd , det de strafregterlijke verantwoordelijkheid des minister zich onder onze grjodwet verder uitstrekt of behoort nit te strtkktr., dun naar de ilr-me voorgedragene bepalingen het geval zon zijn. De redering had , „aar de meeuing dezer laatste leie.,, htt vooi «cjrift vau het lid* üd van Brt. 73 in een te bekrompen am is opgevat Nadat de heer Metman en de Ministers tan Binnenlandsche Zaken en Justitie jurd hadden gavuvrd, zjjn deal alagingea gesloten en die over de artikelen van de pai agraaf *_»nge»e de uitslag der daarover gtvoirde discussier., is , dat de artikelen 18* -HH, onver*-derd en met verwerping van daarop voor--... amendementen , lijn aangenomen. Morden vuorvztiiiug, met art. 191 aanvangende.
Zitting van Vrijdag 16 Mei. (NADER VERSLAG) -- Vervolg. Art 42 houdt in de bepaling nopens de uitschrijving der oprorpings'i aan de leden ven den raad Daarop is dooi d..n heer 'E MAN voorgesteld en toegelicht een amendement strekkende om de slotbepaling, dat de raad steeds over andere zaken zal kunnen beraadslagen eu besluiten , nader te omschrijven door de bijvoeïirg : » Wanneer 2/8 van de tegenwoordig zijnde leden dit noodi* keuren en het niet strekt om op een vroeger genomen besluit terug te komen " De heer VAN NISTEN venenigt zich met het doel van dit amendement, dat do strekking heeft om misbruik of verrassing voor te komen en gaat zelfs verder, door nog meerdere waarborgen te verlaniren , daar hij slechts in zeer zeldzame gevallen zon willen, dat er andere onderwerpen zonden kunnen worden behandeld dan op do be-cbriiviDgßbiljetten staan uitgedrukt. Hij stelt mitsdien voor om met weglating der woorden in alm. 1 van art 42 zooveel mogelijk (zij venrelden s-oo veel mogelijk de zaken waarvoor de vergadering belegd isl, aan het art deze slotbepaling te hechteu , dat zijn de kbeeld en bet doel van /nn amendement geheel uitdrukt, en dat van den heer de Mar. versterkt, namelijk: -De raad kan over geene andere zaken - bera. dsiagen en besluiten, ten ware het onderwerpen gold , wit. .?rent --eheirrjhauding noodig zijn mogt, of in spoed eiScheude eval len waarin elke vertraging gevaarlijk zou knnnen zijn. De beslissm; , .lat het laatstbedoelde geval bestaat, zal slechts door SS/3 der tegenwoordige leden genomen knnnen worden In het verbaal van het verhandelde zullen de namen van de leden , » die tot het nemen der beslissing hebben medegewerkt, moeten wor» deu vermvld." ile MINISTER beßtrydt beide amendementen, waarin bij geene verbetering van het ontwerp ontwaart. Het regt van iedere vergadering' moet erkend worden om te beraadslagen over elk enderwerp, dat aan de orde gebragt wordt, schoon dan ook niet in het beschrijviugsbiijet opgenomen; het. kan staande de vergadering opkomen; zelfs naar aanleiding van de resumtie der notulen eener vorige zitting. De b perking thans «oorgesteld, belemmert z i. de natuurlijke vrijheid vm elke beraadslagende vergadering Verrassing, vert-aauwing zal hier toch niet meer gevreesd kunnen worden dan bij elke andere vergader Lg, welke gei.erl vrij in de onderwerpen harer beraadslaging is; zco iets zon ook aliijd ter kwader trouw geschieden eu tot de zeld zsamhedtn behooren ; daartoe den regel van vrijheid te bepeiken, ware onnoovii.;, daar waar bovendien de vergadering geheel meesteres is in de keuze der onderwerpen van behandeling en dus zelve beslissen kan over de nuttigheid or noodzakelijkheid dier behandeling, wanneer de zai!s niet op het bv-schrtjungsbiljet mogt kunnen zijn aangeduid. Meende men dat er toch voorziening noodig ware, zij zon in htt reglement vau orde met dienen opgenomen te worden. )¦ h.tr SCHüONEVEI.D acht de bepaling der amendementen vooral danrom van belaug, ten einde te verhinderen dat een volgenden dag, zoo gemakkelijk kunne worde terug gekomen op een vroegtr tenorneu bedelt) in dat naval is het volstrekt noodig, dat eene meer dau gewone meerderheid ikartoe niedcwsrkc De MIMSTEi*. Herneemt, dat het amendement daarover niet handelt deerin staal juist: » als het niet strekt om op een vroeger besluit' tere- te komen." De heeren DE MAN eo VAN N'IiSPEN dringen hunue wijzigingen nader aan. De eerste beroept zich op de Belgische wet, waarin da voorafgannde omschrijving der te behandelen tabee op het besch ri)viugsbiijet verpliglend is — Oe minister dat dit. ook zijn wensch ia; dat het ontwerp het ook als regel beveelt, -eggende -zoo veel mogelijk;" maar dat hij het rerleagen niet dteien Itau om bij de wet eene zoodanige benaauwende beperking op te nemen, dat nimmer en in geen geval eeuige andere zaak /nl mogen behandeld worden g wordt I°. bet amendement van den lieer van Nispen termerpen niet 56 tegen 8 stemmen, 2° zoo ook het amendement van deuhe-r de Man, met 47 tegen lï. Het art 42 wordt daarna zoo als het ontwerp luidt , zoader stemming aangenomen Ot inhoud van dat art. is: » De oproepiDgsbriefjes worden, spoedeieehaede gevallen uitgezonderd, ten minste twee maal vier ca tnin'ig nren vóór het houden der vergadering, aan de leden van den rsad he.,rgd Zij vermelden, zooveel mogelijk de zaken, waarvoor de vergaitnu.* is belegd, »De raad kau steeds, behoeden? de slotbepaling van art. 49 , over an i ere taken beraadslagen en besluiten." Ad,tei volgens worden nu zonder discussie aangenomen de volgende artikelen Art 4) -De vergadering wordt in het openbaar genouden .De deoMn worden geslote*-, wanneer het, in gemeenten beueden de 86,000 zielen door drie, in de overige gemeenten door een vijfde der aanweiige leden wordt gevorderd, of de voorzitter het noodig kenrt » De vergadering beslist, of met gesloten deuren zal worden berasdslaagd. •¦Over !e punten, in besloten vergadering behandeld, kan daarin ook ecu besluit worden genomen. . De raid kan omtrent het in beßloten vergadering behandelde aan iditn, die daarbij tegeuwoordig waren, de geheimhouding opleggen. Deze wordt in acht genomen tot dat de raad haar opheft." Art 44 -Io eene beslotene vergadering kan niet beraadslaagd, noch een besluit genomen worden over a. de toelating van nieuwbenoemde leien; — * de plaatselijke begrooting en rekening; — c. het doen van uitgaven , op die begrooting niet voorkomende, of de daarop uitgelrokkene posten te boven gaande ; — d het aanwijzen der middeK-n tot dekking van zoodanige uitgavt-n ; — <*. het invoeren, wij zigen of afschaften van plaatselijke belastingen ; — ƒ het aangaan van geldleeningen ; — ". het geheel of gedeeltelijk vervreemden en bezwaren van de eigendommen der gemeeuten ; — h. het onderhands verhuren, verpachten of in gebruik geven van gemeente-eigendommen ; — i. bet onderhands aanbesteden van werken of leverantien; — *. het aanleggen en opiielfen van inrigtingen van openbaar nut . Het voorschrift van dit artikel belet niet, dat ten allen tijds, wanneer de handhaving der orde zulks mogt volderen, de voorzitter van de bij art. 66 2de zinsnede bedoelde bevoegdheid knnne gebruik
4,, .5 »Pc leden sicmnien elk volgens eed eu (--weten , zonder mak met hen, die benoemen." Ar; *6 « £rj ontboo vsn zich van medestemiu-u over de zaken, •Hs hm hun-e -afetgeusoti aof hunne bloed- of aanverwanten, tot den .slateo, persoonlijk aangaan, of waarin zij ala Kela-1' ™ " Art 17. - Zij zijn niet geregtelijk vervolgbaar wegens de stem ot raeeni door !'"" in "-e vergadering geait." Alt raad reag ï.-iet bc.-ai blagen of besluiten , zoo met de grooi-ec heli! van bet bij art. 4 bepaald getal leden tegenwoordig is " Art. 49 • Wanneer bet in het vorig artikel vereischt getal leden niet ia opgekomen , wordt eene nieuwe vergadering belegd, op de in art. 43 voor-eechrrven wijze. B.'enwel behoeven er slechts vier en twintig uren tusse'an de -.nd-eudini- der oproepingsbriefjes en hit uur der vergadering te verloopeu. » Wsuw-r ook dau het verei-cht -etal niet ia opgekomen , geschiedt het beleggen der vergadering andermaal op dezelfde wijze, niet aauhaliutr io de oproe*;in.-«britfjes der bepalingen van dit artikel .In „«e laatste vergadering beraadslagen en besluiten de tegenwoordi^e leden over de iv de oproepingsbriefje- vermelde ouder " Art 60 • Alle besluiten worden door volstrekte meerderheid der «temmende ledeu opgemaakt „ Bn slaken van stemmen, w.-rdt hft nemen »an bat besluit tot eene volgende vergadering uitgesteld .In vle.se en evenzoo ia eene voltallige vergadering, wordt, bij «taken v.m stemmen, het voorstel geacht niet te zijn aangenomen. Art 51. -Ingeval omtrent het benoemen of voordragen van personen ie «temmen staken, lies is!, liet lot." \r! 5 ' eeft den heer Haud aanleiding tot het vragen van eenige inli*!iiiu.eo in verband tot ert 46 Ook dat art. wordt na ee-.i--e opheMeri.-v aangenomen, en luidt: -Over alle zaken wordt mondeling en bij hoofdelijke oproeping gestemd, doch bij het doen vm ke-.-n of toordragten van personen, bij besloten en om-eteekende briefje». Ook de arti. 53—57, worden aangenomen, zij luiden aldu«: Art 53. ¦ Het reglement van orde, dat de raad voor zijne vergadering vaststelt, wordt aan gedeputeerde staten medegedeeld " Art 51 •¦ hi raad kin vi "> *'j'-tr leden belasten me de voorbereiding van hetgeen , waarover hij heelt te besluiten. Hij benoemt tr jaarlijks de voorzitter» en leden van en doet hunne namen bekend m.--:en.
-Hij ks, doch alleen op vaoriragt vsn burgemeester en wetlumd'rs , aan vaste -"«omissien zguer ledeiv opdragcu , borgewester «o wc'vbuudirs in het beheer vau bepaalde takken van de auishuudisg der «euieeijte bij te slaan .De lede» dezer laatste coouaissiea, waarvan altijd de burgtmeester of een der wefhonden voorzitter is, wordsn jaarlijks benoemd door deu raad , die hunne namen doei bekend maken." Art. 55. '. Eeua plaatselijke verordening, aan gedeputeerde staten ën.
Art. 56 » i 'Ie dient den raad . er en wethonren werkkring bel iv.-kt'v
Art i:7 » *oor liet benoemen vav -t., worden tij ment yai erde v g van den raad geeteld." Art -t ;-eue,:uteerde staten de bepaling over van het bedrag van het presentiegeld , door de leden van deo raad , waar deze fcetbepa-.lt, te genieten -eor htt bijwonen zijner zittingen, •vr VAN ZUYLEN VAN NYEVELT kan zicb met de strekking van dat art niet vereenigen. Hij is ttjien het verstrikken van presentiegelden, ln de pil tmi?enteu was dit, hij weet, lot das vei choou er vlaai' misr-i ¦•¦eest billijke reden voor bestond, in aanmerking nemende de noodheid or.i zich naar de kom der gemeente ie begeven. In de steden weet hij niet juist boe zulks op dit oogenblik is geregeld; • steld, dat daar i resentie;>elden worden genoten, dan no.- acht hij die een oiiiiooiiige druk voor do gemeenten Men beef! d* aanneming van di tiij du provinciale daar is hetstv .nen; maar in toepassing gebragt, '•¦¦ gezien dat dvv toelage volst)ski nitt in tvt- Etn vau beiden zal het gevolg zijn: ol er moet volJeendee-badelooastelliug gegeven «orden, n dien last wenscht Bpreker aen meenten niet oji te leggen, of eeno nietige, geheel onevenrei ..legd worden, en daarmede zal toch ook het doel nitt bereikt ziju.
De heeren VAN NISiËN en VAN HEIOEN REINESTEIN, ondersteunen die meening. — Oe MINIBTEH - heid der t. IB lende, eene mter igiug der betrekking zal veroorzaken, dan wei ' srleeod wordt, terwijl overigens, in aantnerki het vtro i 'an den raad, de lest eiet zoo drukkend aal liunuen zijn, els de voorsteller meent He* e.rt is daarop aany.. B blommen -esterna ue heeren > van Rotvtlt, Preto Kimt, van der Vee», Taats van Amer on gen, van Goltstein, Storm van'» Gravesai.de, de Mun, Schifftr , van Hasselt, van Hu/l, DuUert, van der Heiden, van Zuylen , de 'Aoraaz, Otussé, Wester/iof, Hofman, Geven, Hengst, Baud, Lotsy, Reinestein, Metman , IVmtgens , Anematt en Boreet.
Het aangenomen art. 58 luidt als volgt: »Da leden vau den raad genie'.eu , waar de read het bepaalt, voor het bijwonen zijeer iit< ten presentiegeld, we'ks bedrag door gedeputeerde etsten, nadat <!e raad is gehoord , wordt vastgesteld " üe zitting is tot morgen (Zaturdag) 11 nre geseheiden.
De memorie van toelichting op liet wetsontwerp tot hefüng van Jen accijns op de suiker, luidt als volgt: Zoo dikwerf er van eene, ook maar gedeeltelijke herziening van liet. bestaande belasting-stelsel sprake was, is steeds, van meer dan ééne zijde, de suiker-accijns als een dier middelen .iid, waarvan, bij eene meer doeltreffende inrigting, zonder ongerief voor de ingezetenen, voor de schatkist eene veel ruimere opbrengst to wachten is. Dat eene dergelijke meening beslaat, en vooral in deu laatsten tijd veld wou, iaat zich gereedelijk verklaren. iiuii.'is, fcoodra mcv het cijfer vau den accijns en dat dei consumtie aan de ééne, eu het bedrag der geheele opbn aen de andere zijde, tegen elkander overstelt, valt de geringheid der laatste terstond in het oog. Daarenboven , naauwelijks écnig accijnsmiddel schijnt op zich zelf zóó geschikt om aan de schatkist eene aanzienlijke bate op te leveren, zonder de belastingschuldigen te zwaar, te drukken. De suiker toch biedt het dubbel voordeel aau vau een voorwerp van bijna algemeene eu steeds toenemende consumtie, en toch in zeker opziet een voorwerp van weelde, allhans geene oiimisv, easbehoefte te zijn. Doch, zoo er hier plaats is voor verbetering, slechts met omtigtigheid mag daartoe worden overgegaan. 'lic suiker is in Nederland niet slechts accijns-middel; zij is eender hoofdvnortbrengseleii van 's rijks overzeesche bezittingen; zij is, zoowel in haren £*erailiucerdeu als in haren ruwen slaat. een der voornaamste artikelen van scheepsvracht: zij is de grondstof eener aanzienlijke en belangrijke industrie. Zoo slechts teu koste dier veelzijdige belangen eene meerdere opbrengst van deu accijns verkregen koude wordeu , zoude lig., ook eene belangrijke aanwinst te duur gekocht kul zijn. Zoo eene nieuwe accijnsregeling de suikerfabrikatie deed ,-n, den suiker aanvoer dei . den prijs der koiosuikers deed dalen, zij zoude, weike opbrengst zy ook aan de schatkist verschafte, niet in ieder opzigt eene verbetering genoemd kunnen worden. De regering heelt zich derhalve, eer ztj er toe is overgegaan eene au het bestaande stelsel voor te dragen , ernstig afgevraagd of de vele aan dit onderwe-rp zoo naauw verbondene en die wijziging zouden gedoogeu. De uitkomst van haaf onderzoek isdezegeweest.dat de lohijabaa* strijdende eischen niet, volstrekt onvereenigbaar zijn, en eene handhaving van de regt matige aanspraken der schatkist niet eerbiediging der gewigtige algemeene en bijzondere belangen . die hier op het spel Staan, kan gepaard gaan. Da'ii-to* echter behoort de helling van den accijns derwijze te worden geregeld dat, deze zoo weinig mogelijk op den uitvoer drukke, en buitendien eene schadelijke daling der consumtieprijzen te wordeu tegengewerkt. Langs dieu weg zal de opbrengst van deu suil jk kunnen verbeterd worden, zonder dat daarbij uo bslaugeu van liaudel eu nijverheid, behoeven in de waagschaal gesteld gesteld te worden. De regering vleit zich deze dubbele uitkomst met, het hierbij de„ a wets-ontwerp te zullen bereiken. Alvorens ter b vau dat ontwerp met ecu -rakel d de gronden te doen kennen, waarop zij deze verwachting bouwt, acht zij het niet overbodig nopens de suiker-i---ting in i.et algemeen en het daarbij tot nog toe gevolgde s in eeni-;c ontwikkeling te tri isen zijn b op de consumtie, en moeten als bij den uitvoer der voortbrengselen, waarop zij drukken, worden tei o- Wanneer die voortbrengselen tl voorwerpen vau nationale nijverheid ol belangrijke handelsartikelen ziju, is liet, dubbel noodig dat dit beginsel met uaauwgezcthoiit B I past. Een eerste derhalve bij de invoering van ecu accijns op een artikel van zoo hoog belang, beide voor handel en nijverheid, als de suiker, was dit, dat tevens de voet, bepaald werd, iv; ccijns der uitgevoerde hoeveelheden zoude worden te . Aio's er, zoolang do suiker in iiv D si aal WO vierd, waarin f, ij i voerd is. Bij uitvoer van ,de suiker intussi iich eene voor. Een> hoe. suiker, vooral van de bes lomp. vertegenwoordigt natuurlijk een hoeveelheid ruwe sniker. en heeft, derhalve aanspraak op hoogere restitutie , dau bij wede.-uitvoer van ruwe sm uitgekeerd. Er moes! alzoo, bij uitvoer vaa bijv. lÜÜ po -geraffineerde suiker, en wordeu, berekend naar de hoeveelheid ruwe suiker, die in bewerking gebragt moei worden om* 100 ponden geraffineerd te verkrijgen. Ter bepaling vavi dit, cijfer evenwel ontbrak de juiste maatstaf. De «vare verhouding toch hangt zoovvel vau de hoedanigheid der agde ruwe suiker ais van den aard der bewerking af, en diis in elke tab) ; eiken, inslag verschillen. naauwkeurigheid was hier oabereikba*-. Slechts naar delbare verhouding koude men zoeken, waarbij men zich blootstelde dan eens 1c veel. dan weder te wei -«terug te geven. Onk een dergelijk middelpunt echter, zo mer bedoeld was, werd' nimmer bereikt. Weldra bleek he de raffinadeur, hetzij ten gevolge der oorspronkelijke onnaauwtasurigheifl van de door de wet veronderstelde verhouding tusschen de ruwe en geraffineerde suiker, hetzij door de verbeteringen , welke liij in zijne wijze van bewerking invoerde, uit eke -honderd ponden ruwe suiker een grooi eraffineerde trok, dau de wet aannam, en derhalve tot d ignig van lÜU ponden geralfiueerde eene veel grondstqf behoefde dan zij veronderstelde. De raliiiiadeiu ontving dus steeds be den uitvoer der gerafliueerde suiker meer accijns terug, dau hij bij den invoer der ruwe betaald had. Zoo nu betaling en teruggave beide in : hadden plan, g, zou de su.kcr-accijns, althans bij toenemenden uitvoer, allengs eene bron van uitgaven in plaats vaneen middel van ontvangst voor de schatkist geworden ziju. Doch daar de invoerder niet verpligt werd den accijns onmiddellijk aau te zuiveren, maar voor denzelve gedebiteerd werd , zoo vond ook bij deu tui , maar enkel eene afschrijvhisr. op t! lats. Het hoogste wat een ratuitvoer zijner vooitbrengseh u verkrijuen koude, at zijüo reke.ing <_eheel werd afgeschreven, eu schuld alzoo zonder ewige werkelijke betaling werd aangezuiverd. Zoo derhalve al de rafiinadeur na die volledige aanzuivering non le suiker overhield, kon door hem bij den uitvoer dauw. verdere afschrijving ol restitutie verkn en. Doch er stond liem een 'andere weg open om vau die over rtij te trekken. Daartoe had hij ze slechts in het binnenland ter markt te bre
Daar traden zij in e ' andere suikers , welke met ace rd watcn eu in welker verkoopprijs deiiiabe die accijns meest wor< evonden. De I i evattedus niet slechts de kosten van productie, maar i i het bedrag vau den accijns. Die hoogere prijs was voor den raffinadeur, die zeil bij dén invoer der ruwe suiker accijns betaald had, enkel eeuc restitutie; maar voor dengene, die zijne rekening, zouder een accijns te betalen, door den uitvoer vau een deel zijner voortbrengselen had aangezuiverd, was dezelve eene zuiu-re winst., cci Op deze wijze werkte het, thans, nog heerschendo stelsel iv zijnen oorsproukelijken toestand, en zoo zoude het gebleven zijn, wanneer de overponden, door de bij voorkeur voor het buitenland werkende ratóiimclenrs verkregen, op den duur slechts teraan. dsche markt hadden er a\\ deze steeds een genoegzame vcomiad vau geraffineerde suikers Ware gebleven, opzettelijk voor die markt bewerkt on waarvoor derhalve de accijns werkelijk betaald was.
Doch by de gedurige en "belangrijke verbeteringen, welke in de suiker-raffinaderijen, vooral smis de aanwending van deu stoom, werden ingevoerd, werd het verschil tusschen het veronderstelde n dat reeds aanvankelijk welligt niet opzet te v. olijke uitlevering steeds -.•rooter. Daartoe werkte ook de verbeterde tmikefbereiding in de landen van productie mede, waarvan het gevolg was dat de ruwe, ter raffinerinpc aangevoerde suiker van steeds zuiverder gehalte werd, eu er bij de raifinering telkens minder te loor Het getal overponden, dat de raffinadeur na aanzuivering zijner schuld ter zijner beschikking hield , werd alzoo telkens grooter , en daar elk dier overponden hem eene nieuwe premie verschafte, werd "jjne nijverheid, en vooral ook de uitvoer van derzelver voortbrengselen , telkens meer aangemoedigd. Dit was te meer het geval, omdat de verschillende raftlnadeurs hunne premie niet als eeie zuivere winst tot zich namen, hetgeen de ouderiiuge concurrentie niet lang gedoogd zoude hebben, maar van liet bij den afzei in consunitie behaalde voordeel partij trokken, om legen ste< - ijzen, en desnoods voor dan de werkelijke productie-kosten, in het buitenland te verkoopen, en zich alzoo gedurig nieuwe débouchés openden. De telkens toenemende uitvoer, door den vo rdeehgen verkoop der reeds behaalde overponden aangemoedigd en mogelijk gemaakt,, deed op zijne beurt liet aantal dier overponden, lileen in het binnenland mei voordeel konden afgezet worden, toenemen, tot eindelijk de overstelpmgder inlaudsclie markt aan de zaken ecu nieuwen kt;., gaf. Zoolang toch iv de behoeften dier markt hoofdzakelijk, oi althans voor ecu belangrijk deel, voorzien werd door suiker waarvoor de voile accijns betaald was, moest in den prijs dier markt, behalve de overige productie-kosten, ook die accijns ten volle worden teruggevonden , daar geene nijverheid op den duur met, verlies ¦tam werken. ,Geheel anders was het met de overponden. Dat gedeelte van hunnen prijs, dat den accijns vertegenwoordigde , was voor den verkooper eene 'winst waarop hij zich eene korling koude getroosten. Zoodra dus de markt met die overponden overstroomd werd, welke het vaak noodig was terstond en tegen eiken prijs ts verkoopen, om op die wijze uitgebreide o.dernennngen te schraireu en in het bezit te treden van gelden, waaraan , bij de lange credieten, die men aan het buitenland moest toestaan, somwijlen dringende behoefte bestond, stond de binnenlandsclie marktprijs, en met, dezen de premie, aan de uiterste wisselvalligheid bloot. Daarenboven, om den afzet van het steeds toenemend aantal overponden mogelijk te maken , moesten de grenzen der binnenlandsche consuuilie uitgebreid worden , eu zulks koude slechts door verlaging der prijzen Keschieden. Van daar dat allengs, schoon de wet dezelfde restitutie bleef toekennen , de werkelijke premie verminderde. De invloed, weikeu deze gaug van zaken op de opbrengst van deu accijns hebben moest, behoeft naauwelijks te worden aansrewezei-B
(Vervolg hierna.)
---

