Editie voor Oost-Indië.
Den 22s(cn Mei is het vijfde STommer van *--l der Editie dezer Courant voor de OOSTISTDIEST ver-tonden, en den 23sten hier te lande Verkrijgbaar gesteld. De Uitgever, H. WIJ-RH.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen , 20 Mei. In de zitting van het hoogerhu's heeft bid "harncliffe den secretaris van staat voor de koloniale aangelegenheden «"lichtingen gevraagd, waarom de regering, na -ich verzet te hebben ¦"gen de benoeming eener commissie tot onderzoek naar de oorzaken T*i-den Kaffer-oorlog, thans in het lagerhuis aankondigde, dat zij toch "an meening was eene zoodanige commissie te benoemen. Graaf Grey "«•ft hierop geantwoord, dat men de commissie, waarvan vroeger •Prake wa-, wenscl'.te belast te zien met het onderzoek in hoeverre « reden waa, om voor het voeren van den krijg , eene subsidie van • njks weeë te verstrekken. Het is tegen het benoemen van zoodanige «•omrais-ie, dat de regering zich verzet heeft. De thans benoemde is eigenlijk niet zoo zeer eene commissie van enquête; da regering zendt eenvondig twee mannen derwaarts, die geacht knnnen worden op de hoogte •«staan van alles wat de kaap-kolonie betreft; zij zijn belast den gou'«mevr hunno diensten aan te bieden en de kiagtcn te hooren van de >- opstand zijnde volksstammen. Daarop heeft de graaf van Ellenbofoogh de aanmerking gemaakt, dat het zenden van üOOO man troepen -«waart., voor den gouverneur waarschijnlijk eene betere oitwer-'-g zou hebben dan het zenden van twee commissarissen Oe secretaris van staat voor de koloniale aangelegenheden heeft daarop geantwoord, dat er reeds troepen derwaarts gezonden waren eu dat men 'daarmede zon voortgaan indien het bleek noodig te zijn Dit was echter g-en reden om -eheel af te zien van elke bemiddelende tusschenkomst; hetzij om direkt in onderhandeling te treden met de opstandelingen hetzij om de ondersteuning der thans nog getrouw gebleven voUs«tsmmen op hechter grondslagen te regelen. Deze discussie heeft ver-er geen gevolg gehad, terwijl het overige gedeelte der zitting van a"e belang ontbloot was. , . . — In de zitting van het lagerhnis werd op voorstel van d-n heer «eresford besloten, geen» zitting te houden voer Donderdag ek , uithoofde van de op morgen te houden wedrennen v»n Derby. Sir Mole-worth heeft daarna een voorstel gedaan en ontwikkeld om een «dres aan de koningin te ligten, waarbij 11. M. wordt verzoent geene tot ballingschap veroordeelden meer naar van 1 lemens and te zenden. Dit voorstel werd door sir G. Grey bestreden, die zonder te verzekeren , dat het zenden van ballingen derwaarts geheel zou ophouden , echter namens de legering verklaarde, dat men van roeen.Dg was «erlang maatregelen voor te dragen ler verbetering van den toestand -'M kolonie- de vergadering ten slotte uitnoodigende om het kabinet door eene overhaaste aanneming van het voorstel, niet in grootere -"oeijelijklieden te wikkelen. Eindelijk wilde de heer Anstey het woord voeren over de gedane «notie, doch up voorstel van een der leden werd de sterkte der vergade-i-g geteld en nadat het getal tegenwoordig zijnde leden te gering bevonden was, is de zitting opgelieven. . , •. . — Gedurende de vier eerste maanden des jaars bedroeg hei getal landverhuizers te Liverpool ingescheept 67,130, zijnde 17,667 meer dan in het vorig jaar gedurende hetzelfde tijdperk. — De totale uitvoer van thee uit Cauton naar Engeland, gedurende de eerste drie maanden dezes jaars, bedroeg niet minder dan 57.000 000 W Zijnde 7 500 COO ft' meer, dan in een vorig jaar gedurende gelijk tijdstip In zijden stoffen is minder gedaan dan in 1850.
---

Duitsche Post.
Weenen 18 Mei. üe afreis van den keizer zal, naar men verneemt, iv het eerst der volgende week plaats hebben Te Olmutz zal Z. M. een dag verblijven en zich dan naar Krakan begeven. Van daar zal de keizer weder naar Olmntz terngkeeren. in de nabubeid van welke stad groote militaire manoenvres zullen plaats hebben. De minister-president zal Z. M. waarschijnlijk vergezellen Naar men verneemt zil de vader des keizers, Z K, H. aartshertog 1-raas Karel zich ook naar Olmntz b-geven — Het vertrek van den minister v. Tnienfeld naar Hongarije staat met de groote kolonisatie-plannen van het ministerie m verband.
* "Frank tor t . 20 Mei. Bene deputatie van dei, senaat dezer vrije rijkTstad heelt het gebruikelijke staatsbezoek bij deu heer do Fa lency afgelegd, nadat hij zijne geloofsbrieven als gevolmagtigd minister der Fransche republiek aan den regerenden burgemeester had ° -havdoogrd-zijn vertrek naar Warschau, heeft de heer von Rochow zijn- fanct.enJtijdelijk overgedragen aan den OostenrijjKhen tiß.e bii den bondsdag. Men wil hierin een duidelijk bewijs «en van dfgoedi verstandhouding, die thans tusschen dezebe.demogendheden b"3-aijit Uim wordt ons van den ISden dezer medegedeelddat H. M de koningin der Nederlanden aldaar '^'f*^™™^ extra trein van Stuttgart was aangekomen H. M. heeftJer*°Jf-n8 2JC .oothertogdom ZmZt It tl oTd'er^heiL. Van de zijde der politie wo, den ?r Ijvert nasporingen gedaan om de vervaardigers dier valsche "^E/LhnlfMrv'oortdaring eene zeer vijandelijke stemming lus— sur senijni nu »" miiii,ireD ca de ingezetenen van Hamburg ie resua^^olt^e^hör 'steeds ml scherp geladene geweren op de parade. . ..
*-v mi-. 20 Mei Men wordt meer en meer versterkt in het i VCfv'i?!i*p-ni*re6 te Warschau van net hoogste gewigt is, te t?r • -lett aflfrwaarschijnlijks daarop eene tweede bijeenkomst meer "•ao8e"" ¦ üe kei-er van Oostenrijk zal, zegt men, te Olmntz volgen - fe 2& dezer te Krakau o'ntv »: nl Olmutz vergezellen, lle groothertog van üldenb -rilt daar mede verwacht; gelijk men weet, zou men van zek?re"züde aan dezen gaarne de Deensche kroon zien opgedragen , I t overlijden des tegenwoordigen konings. na nel o jaat8te zitting der Dresdener conferentien zijn verschillende voorstellen van Oostenrijk, betreffende detolaangelegenheden in e vour aaabeveliog van Hanover en Brunswijk , door de itelweeiwn vo heïr yon Mannteufl-e] ( -erworpeu. Meer lige te?e"s''"„npn pmi93en en Oostenrijk te wezen in de maatregelen eensgezind schijnen «nl 9 tjëa der Jkle-De-B staten. Het is eene ,egen de meer hoerale con»-»«» » eeDe nota aaa den seDaat ïan daadzaak, dat prins Schwarm» '^ druk„crs, het regt van vereeai- Bremen wijzigingen in ac we' V .^ Btad g(,ëischt en haar ging en vergaderingen <"" «^ J*-uiwd msn gedreigd heeft, wanmeteene inkwartiering van een.go ? , t ,Un(j kwamen. neer de bedoelde wijzigingen nietjpoemt^ .„ „-¦ nT^orsteilen der maatschappy voor Scurcnherg, 19 Mei. u«*°"klilkeD koiumissana, onder het Lodewijks Kanaal, zijn door den -°Dl™'^ „„ de kamers, aanvoorbehoud van de goedkeuring der rege. ¦*» , ök Ksn,ai --„ zich genomen. De regering heeft namelijk het _Loue"J ü(jn groot4oo a-trokkou. Zij geeft voor de actiën van BUU n . » ST.it rentegevende k 8 fa pCt. de rente gerekend in g P Jan. 1851. f,, Bern, »M£ «•'"« ïeeFdTbondsraad van hetiß*o «atunr der poluae -' "nededeeling ontvangen .dat alle vlug . nit-ezooderd diegenen, welke cautie gesteld hebben of -ie- "Jn' ket kanton verlaten hebben. Hoogte van den m]n~^~KJulen~den 2\stenMeii 10 voet 4 dS.ijr.l.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Donderdag 22 Mei. Tweede Kamer.
In deze zitting heeft de commissie van rapporteurs verslag gedaan op het ontwerp van wet nopens den onderhandschcn verkoop van een perceel domeingrond te Maastricht. — Drnkken en ronddcelou, zullende de beraadsl-gingen daarover nader wor.len bepaald. De beraadslagingen over het ontwerp dor gemeentewet worden voortgezet. Art. 191. Op dat artikel worden twoo nmendoraentea voorgedragen , het een door den heer Zijlker, dat strekt, cm da laatste alinea van art. 191 te laten wegvallen , en daarvoor in ds plaats te jtc'len het volgende: Oe veldwachters worden benoemd eu ontslagen door den raad, in overeenstemming mat de algemeene verordeningen, stelt de burgemeester onder goedkeuring van onzen oommissaris in de provincie, hunne instructie vast Het tweede ameudeaent ia van den heer Hengst, dat strekt I°. om achter de eerste al. de volgande nienwe te voezen: »De benoeming geschiedt op voordragt van drie personen, door dtn raad te doen j ingeval die benoeming voor nuer dau ceue gemeente plaats heeft, ! zal de raad van elke daarin betrokkene gemeente (ene commissie, be- I staande uit drie leden, benoemen, welke commissien onder voorzitting i van het oudste lid in jaren, in eene der gemeenten door gedep. staten aan te wijzen, vergaderen en de voordragt opmaken, en 2. om de 2de dan 3de, aldns te lezen • Omtrent zijne bezoldiging wordt den raad of de raden der verschillende gemeenten en gedeputeerde staten gehoord en die door On. geregeld; elke gemeente zal, naar den maatstaf der bevolking [haar aandeel daarin dragen." Deze amendementen hebben tot discu3siën aanleiding gegeven. De Minister heeft ze bestreden, doch zou iv het denkbeeld hebben kunnen treden , om io de net uit te drukken , dat er een commissaris van politie over meor dan eene gemeente ksu-worden aangesteld.— Het amendement van d.-n heer Hengst (die het niet in den geest des ministers meende te moeten veranderen) is verworpen met 48 tegen 13 stemmen, en dat van den heer Zi/lker, met 47 tegen 14 stem men; terwijl art, i9l onveranderd werd goedgekeurd met 54 tegen 7 stemmen. TEGEN de heeren : Slicher, Hengst, van Wijlick, van der Heiden, Westerhoff, Zijlker en van der Veen. Art. 192—194. Aangenomen zonder beraadslaging. Art. 195, nopens de jaarmarkten en kermissen. De heer van Landen beschouwde dit art. als een bewijs van den geest van centralisatie, die de regering in dit ontwtrp aan den dag legt. — üe minister heeft gewezen op de prov. wet, waarin bereidß dergelrjke b-paling voorkomt. — Het artikel 195 werd zonder stemming goedgekeurd Evenzoo worden artt. 196—202 zonder beraadslaging en stemming aurgtuonien '!'en aanzien van art. 203 nopens de plaatselijke begroeiingen , is defgf de- heer de Meen een amendement voorgedragen, dat strekte, I°, om den termijn tot indiening der begrooting aan den raad, vast te .tellen op uiterljjk 1 October; en 2°. om den tcimijn tusschen de te.- nederlegging der begrooting voor het publiek en hare behandeling in den raad, welke in de voordragt op 14 dagen gesteld is, tot 8 dagen te bepalen. De minister heeft dat amendement hestreden. Het is met 57 tegen 4 stemmen verworpen, Voor de heeren: van Voorst, Bots, de Man en Stoet. Daarna werden artt. 203 en 204 zonder stemming aangenomen, Art. 205 heelt tot eene langdurige discussie aanleiding gegeven, wv.araan onderscheidene leden deelnamen. De heer van Goltstein wa 3 te^en de bemoeijingen van gedepnteerde staten, omtrent uitgaven van hnishoudelijken aard, hetgeen hij in strijd met de grondwet achtte.— Andere leden hadden bijzondere bedenkingen. ¦-• Na verdediging van den Minister, werd het art. aangenomen roet 49 tegen 11 stemmen. De verdere artt. tot en met art. 219 leverde geene gewigtige discussie op en werden zonder hoofdelijke omvrage goedgekeurd, behalve art. 212, waarover, op verzoek van een der ledeu, eene stemming plaat, gehad. Het art. werd aangenomen met 49 tegen 9 stemmen. , Op art. 220, bepalende dat de raad de rekening zonder uitstel onderzoekt en het bedrag der ontvangsten en uitgaven voorloopig vaststelt , draagt de heer Poortman als amendement voor, het woord voorloopig nit dat art. te doen vervallen. Daar bij aanneming van dat amendement , spreker op onderscheidene verdere artikelen wijzigingen zou motten voordragen , wordt, op voorstel van den heer de Fremery, besloten, die wijzigingen te doen drukken, en inmiddels de beraadslagingen te verdagen.
Na het uitbrengen van eeoige verslagen op verzoekschriften door de eoaimissie ad hoc, wordt de zitting gescheiden tot morgen ochtend ten 11 nre.
De memorie van toelichting op liet wetsontwerp, tot heffing van den accijns op de suiker, luidt als volgt: (Vervolg.)
Elk overpond , dat de raflinadeur, na zijne rekening door uitvoer te hebben aangezuiverd , in het binnen land ter markt brengt, houdt een ander pond, waarvan de accijns deu lande zoude betaald zijn, buiten consumtie; en de opbrengst van den accijns moet dus in dezelfde rede afnemen, waarin het aantal der accijnsvrije overponden toeneemt. De werking van het wettelijk stelsel moest alzoo onvermijdelijl; tot gedurige vermindering van de baten der schatkist leiden. Die uitkomst werd nog verhaast door den zoogenaamden handel in regten, waarvan het welligt niet overbodig is, hier met een enkel woord te gewagen. Deze handel, welke op verschillende wijze gedreven wordt, komt hoofdzakelijk hierop neder, dat de eene raflinadeur den andereu voor zich laat uitvoeren. Hy verkoopt dan, gelijk het gemeenlijk zeer oneigenlijk genoemd wprdt, zijn debet, d. i. hij koopt zelf van dengene, die op zijnen naam uitvoert, het schulddelgeud vermogen , dat de wet aan de uitgevoerde suikers toekent, maar dat den uitvoerder zelven onnut is , omdat zijne schuld bij de administratie reeds is aangezuiverd. Op die wijze werd ook aan de zoodanige raffinadeurs, die hunne eigene voortbrengselen niet uitvoeren, het middel aan de hand gegeven, om hunne rekening door afschrijving aan te zuiveren,' en hiermede was voor de schatkist ook de laatste waarborg voor eene zelfs maar gedeeltelijke inning van den accijns verloren. Mits de uitvoer slechts bleef toenemen , was er dus geene reden meer, waarom niet te eeiiiger tijd in de behoeften der binnenlandsche markt geheel door de overponden zoude roorzien worden, alle rekeningen door alsohrijving zouden worden aangezuiverd, en de opbrengst, van den accijns tot niets zoude versmelten. Dit punt was in 1840 bijna bereikt. De accijus bragt in dat jaar niet meer op dan/43,519. Uit de voorstelling der oorzaken, waardoor zulk een stand van zaken werd te weeg gebragt, vloeit tevens de aanwijzing voort der middelen van herstel. Zoo immers het te groot, aantal accijnsvrije overponden schuld is , dat geene accijuspligtige suiker meer in consumtie gebragt wordt, zoo ligt in de beinoeijing vau het aantal dier overponden het gereede middel om dat nadeel to keeren. Daartoe nu is slechts noodig, dat het bedrag der restitutie bij den uitvoer van elke 100 ponden géraffiueerde suiker verminderd worde. Zoodra de raflinadeur verpligt wordt eene grootere hoeveelheid uit te voeren om zijne rekening aau te zui veren, zal hij van zelf eene geringere hoeveelheid, na aanzuivering dier rekening, ter zijver beschikking houden. Een dergelijke maatregel, schoon op zich zelven het, meest aan het, beginsel der wet overeenkomstig, heeft evenwel dit nadeel, dat zijne uitkomsten vooraf met geene zekerheid kunnen berekend worden. Tal *arï omstandigheden, van den wil dos wetgevers onafhankelijk , kunnen zijne verwachtingen te leur stellen en zijne berekeningen doen falen. Elke verbetering toch der suikerbereiding, hetzij in de landen van herkomst, hetzij in de raffinaderijen; elke uitbreiding van den uitvoer, kan het herstelde evenwigt weder verbreken, en andermaal het getal overponden den grens doen overschrijden, door den wetgever in hei, belang der schatkist getrokken. van daar, dat de wetgever, die zich vooral ten doel stelde om aan de schatkist door de werking vanden suiker-accijns althans een minimum van opbrengst te waarborgen, aarzelde eenen weg in te slaan, welke nimmer tot, stellige 'zekerheid leiden kon. Een ander middel werd te baat genomen, dat, schoon in beginsel met het gronddenkbeeld der geheele wet in strijd, het onmiskenbaar voordeel aanbood, dat door deszelfs toepassing de schatkist tegen eene nieuwe versmelting der opbrengst van deu aceijiis verzekerd was. Dit middel bestond daarin, dat een bepaald gedeelte vau de crediet-rekening vau eiken ralliuadeur onvatbaar verklaard werd om door uitvoer te wordeu aangezuiverd , en steeds in gereed geld moest worden voldaan. Een deel van de schuld der raffinadeurs werd alzoo ten behoeve der schatkist geprelevcv id. Dit prelevement, hetwelk aanvankelijk ouder do "wet vau 30 December 1840 slechts 3 per cent bedroeg, weid later, bij de wet van 1 April 1846, tot 5 per ceat opgevoerd. Hoezeer nu dit middel aan het oogmerk kon beantwoorden, zoolang de schatkist zich mOt een gering gedeelte vau den suiker-accijns wilde vergenoegen, zoo is hetzelve geheel ongeschikt om eene meer aanzienlijke opbrengst te waarborgen. Vermits toch, bij het stelsel van prelevement, de inslag van de ruwe suiker iv de raffinaderijen tot, grondslag strekt van het, doel vau den accijns, hetwelk de schal kist zich wenscht toe te eigenen, zoo volgt daaruit dat veelbedrijvisbeid in de fabrieken ook eene aanzienlijke opbrengst oplevert, doch dat daarentegen, bij vermindering van werkzaamheid, slechts weiuig aan de schatkist toevloeit.
Eeue vaste opbrengst, **;es-*eftredigd aan de hoeveelheid sui- ker, welke tot binnenlandsch verbruik wordt afgeleverd/i derhalve nimmer door het stelsel van prelevemeiTt te verkrijgen Naar mate men het cijfer van dat prelevement veriioek, wordt zelfs de opbrengst onzekerder eu wisselvalliger- Mgtvu. zich gereedelijk verklaart, wanneer men nagaat, dat de uitkeering, waartoe de raffinadeur op die wijze verpligt wordt, zijne productie-kosten ook met opzigt tot de voortbrengselen, die hij naar elders uitvoert, verhoogt, en elke vermeerdering dier kosten hem in den afzet zijner waar bcmoeijelijkt, en daardoor tot inkrimping zijner ondernemingen verpligten kan. Do regering heeft alzoo naar andere middelen moeten omzien , om aan de schatkist eene hoogere dau de tot nog toe genotcue opbreugst van den suiker-accijns voor de toekomst te waarborgen.
Zij is daartoe te eer overgegaan, omdat eene nieuwe verhooghig van het, prelevement niet sleehls de wisselvalligheid , welke nu reeds in de jaarlijksehe opbrengst, vanden accijns lieerscht, vermeerderen, maar tevens de belangen der raffinaderijen gevoelig krenken zoude. Zoodra toch de som, welke bij wijze van prelevement ten behoeve der schatkist van den rafïnadeur gevorderd wordt, zoo hoog wordt opgevoerd, dat zij door dezen niet langer teu volle op den binuenlaudscben verbruiker verhaald kan worden, wordt het preievenieut, ten deele althans, eene belasting op den uitvoer. Dit nadeel, hetwelk men reeds bij de eerste invoering van den suiker accijns tegen eiken prijs vermijden wilde, en hetwelk men, zoo men onzo raffinaderijen in het buitenland niet aau de concurrentie van den vreemdeling wil opofferen, volstrekt afwenden moet, is bij de opbrengst, waarmede de schatkist zich tot nog toe tevreden stelde, niet te duchten. In de gegeven omstandigheden echter zoude ook eene uutige opdrijving van het prelevement voldoende zijn om die uitkomst te we.'g to brengen, en daardoor de raffinaderijen, zoo al aan geenen onmiddellijken ondergang, althans aan kwijning eu verval bloot te stellen. Zonder derhalve te willen beweren, dat, het sedert IS4O gevolgde stelsel de raffinadeurs onmatig bezwaard heeft - — eene bewering, welke door de uitbreiding hunner ondernemingen gedurende de laatste jaren zoude gelogenstraft worden —, geooft de regering thans, nu de tegenwoordige opbrengst onvoldoende geacht wordt en de schatkist hoogere eischen stelt, dien weg te moeten verlaten, en een ander stelsel te moeten, voordragen. Dat stelsel, hetwelk in het bijgaande wets-ontwerp is nedergelegd, verlangt zij met een enkel woord toe te lichten. De regering heelt op deu voorgrond gesteld, dat de schatkist voortaan jaarlijks een bepaald cijfer uit den suiker-vfecijus moet trekken, welk cijfer, als minimum, door haar op/1,500,000 bepaald is. Eene zoodanige bepaling heeft dit voordeel, dat zij de zaak zelve vereenvoudigt. Zoodra toch aan de schatkist eene bepaalde opbrengst verzekerd is, kan haar belang bij de regeling van de wijze der accijns-heffing buiten het spel gelaten worden , en der.e zoodanig worden ingerigt,, als zulks best met de belangen der nijverheid strookt. Wat het cijfer zelf aaugaat, zoo was bij de bepaling daarvan natuurlijk eene zekere willekeurigheid niet te vermijden. De regeriug ziet dan ook voos uit, dat het door sommigen als overdreven gewraakt zal wordeu en gelijktijdig welligt de bij anderen opgewekte verwachtingen uiet bevredigen, zal. Zij was hier, gelijk dikwerf, verpligt de beide strijdende belangen i.i het oog te houden, en tusschen hunne uitcenloopeude esehen een middenweg le houden , en moet dus wel op beiderlei suort van tegenspraak voorbereid ziju. Mogt zij die inderdaad outmoeten, zoo zal zij iv die tegenspraak zelve misschien aanleiding vinden, om het door haar voorgedragen cijfer, zoo noodig, nader te regtvaardigen. Voorloopig wenscht zij slechts diegenen, welke doordat cijfer liet bestaan of althans den bloei der raffinaderijen bedreigd achten, te doen opmerken, dat eene industrie, die op zoo groote schaal gedreven wordt, bij zoo groole wisselvalligheid van prijzen, zoo der ruwe als der geraffineerde suikers, hare ondernemingen steeds heeft voortgezet , eu in zich zelve zoovele middelen vindt cm telkens hare kosten te verlagen en hare voortbrengselen te vermeerderen, uiet door eene enkele vermindering van de haar door den wetgever toegekende premie teu verdervc zal gevoerd worden. Dat nu het voorgedragen wetsontwerp niet verder gaat dan toteene zoodanige vermindering, en in geen geval in eene belasting van den uitvoer ontaarden kan, zal nader worden aangetoond. Het verdient, daarenboven opmerking, dat de opbrengst van den accijns, welke iv 1810 nog geen f 50,000 bedroeg, inde
laatste jaren tot boven de / 750,000 en in het laatst voorgaande zelfs tot-boven de / 950,000 geklommen is, zonder dat de vitvoer van geraffineerde suiker is afgenomen. Anderen daarentegen hebben beweerd, dat de suiker-accijns eene bron van ongelijk veel aanzienlijker inkomsten voor de schatkist zou kunnen wordeu. Deie dwaling spruit vooral daaruit voort, dat men de hoeveelheid ponden, welke thans in consumtie overblijven , als maatstaf aanneemt van de opbrengst, waartoe zich de accijns zou kunne,: verheffen, wanneer de geheele binnenlandsche consumtie onder deszelfs bereik werd gebragt. Maar men vergeet, dat deze aanzienlijke hoeveelheid slechts voor een klein gedeelte uit melis eu kandij en voor verreweg het grootste deel uit basterd-suiker en stroop bestaat. Deze beide lai;tste voortbrengselen echter worden niet opzettelijk ten behoeve der binnenlandsche markt uit, de grondstof getrokken. Zij ziju slechts als het ware een overschot der geheele bewerking, dat, als voor den uitvoer minder geschikt, op de binnenlandsche markt achterblijft. Wanneer clerh.lve door de onttrekking der tot nog verleende bescherming de raf-
(hvaderijen moesten ophouden voor het buiten and te werken, en tot de bmnenlandselie markt beperkt werden, zoo zouden de lagere producten slechts in zooverre ter markt gebragt worden als de binnenlandsche consumtie tevens in staat zoude zijn de hoogere producten op te nemen. Het thans zoo groote cijfer dier consumtie, zou derhalve plotseling tot welligt op de helft versmelten, en met dat cijfer de overdrever.e verwachtingen, waartoe liet aanleiding gal. Dat de accijns meer zoude kunnen opbrengen, wanneer men plotseling aan de raffinaderijen alle bescherming wilde onlrekkeu, zal de regering niet ontkennen. Maar, schoon er verre van verwijderd het stelsel van bescherming op zich zelf te willen verdedigen , mag zij niet uit het oog verliezen, dat, de raffinaderijen onder dat stelsel haar tegenwoordig standpunt bereikt hebben, een standpunt waarop zij alle bescherming nog niet kunueu ontberen. Trapsgewijze moge men alzoo de premie op den uitvoer verminderen, om ze eenmaal geheel te kunnen opheffen: het zoude even onregtvaivrdig als onstaatkundig zijn, thans reeds, zonder overgangstijdperk, tot die opnefiing te willen overgaan. Niets is daarenboven ongeremder en meer overdreven, dan de denkbeelden * welke sommigen zich van de offers vormen, die thans ten behoeve der raffinaderijen van den binuenlandscheu suiker-consument zouden gevergd worden. Wil men zich hieromtrent juister inlichten, zoo vergelijke men de consumtie-prijzen der geraffineerde suiker met den prijs der ruwe grondstof, en men zal zich gereedelijk overtuigen , hoe gering inderdaad liet surplus is, dat, ten gevolge van den accijns, boven de materiele kosten van productie door den binnenlandschen consument betaald wordt. Wel is het verschil tusschen de consumtie- en de entrepöt-prijzen van meer heteekenis, maar men houde in het oog dat. de/e laatste dikwerf verre beneden de kosten van productie blijven, en alzoo geenszins als maatstaf kunnen gebezigd worden. Wil men zich daarenboven bij de behandeling van dit punt al op het eenzijdig standpunt'van het belang der schatkist honden, zoo vergete men niet dat het bestaan der uitgebreide raffinaderijen hier' te lande van invloed is op de prijzen, welke het gouvernement voor zijne eigene suikers erlangt, en het verlies, dat, in verband met het koloniaal stelsel en het, gedwongen vervoer der productie herwaarts, aan dien kant zonde kunnen geleden worden, ligtelijk het voordeel zoude opwegen, dat van eene hoogere opdry ving der accijns-
opbrengst te wachten valt. Na deze opgave der gronden, welke tot de aanneming van het bovengenoemde cijier als minimun der opbrengst vau den accijns hebben geleid, vereischt in de tweede pfaats do voorgedragen maatregel van omslag over de onaangeauiverd" posten van de scHuUireketiugen der ruifinadeur» eeuige toelichting. Dit stelsel, hetwe« sedert bijiia twee jaren ook in België is aangenomen (ml van IS Junij 1849, Mon. no. 171), werkt, op de Volgende wijze: De termijnen kunnen in den regel ten volle door afschrijving worden aangezuiverd. Daartegen moet, de accijns eike drie maanden een vierde van het vooraf bepaald jaarlijks minimum opbrengen. Zoo dikwerf op den laatsten dag der derde maand dst, mini urn met bereikt, is, wordt het ontbrekende pondspondssewijze over al de termijnen vau crediet, welke dien dag uog opetwl.au, verhaald. Zoo eindeiiju het bedrag der openstaande termijnen onvoldoende blijkt om het ontbrekende aau te vullen, ondergaat de afsclirijvingssom voor het vervolg eene evenrediue vermindering. {Vervolg hierna.)
---

Fransche Post.
"ParilS 120 Mve'; Hed,u I,ceft *--n ia de boreaux der wetgeÏC™vergader."^ ™vergader."^ het we.sontwerp onderzocht, strekkende om « dn prefect «n I-yon de magt te verleden -nn i>etect van pohwe in K-d e» Mï' gemeeï'e" du Rb-»-. «•?. ¦*? «dè rl**-! de bvireaux hebben -ich ï(% dU wet,onlwerp0nlwerp verklaar! _De J""!i'^ b,Vj nJe,i's8ttrt der ***- ™ uitvoeren gedurende de ,i*r eerste ,>I"le,, yan ,B*9. 1850 en 1851. Ue invoerregten rebben " ie ,itt *" ' "'^ "a «« ojg-br-gt *»• eW V«n fr. 39,093,907; in 1850 fr. 36,845,319; in 1851 fr. 36,326,245, Alzoo bebben deze regten in 1851 fr. 2,667,62- minder opgebragt dan in 1849 en fr. 419,074 minder dau in 1850.
Met de uitvoeren is het beter gesteld, zoo hebben de modeartikelen eene vermeerdering ondergaan van fr. 401,758 a fr.'-114,389; de granen van fr. 288,422 k fr. 530,661. De uitvoeren van machineriin en wijnen zijn minder. — De minister van financiën is heden avond naar Tarbes vertrokken , om de zitting van den algemeenen raad van het departement der Hantes Pyrenéss bij te wonen. — Zoo als bekend i., heeft Oostenrijk een talrijk leger in* den Kerkeltjken Staat, welks onderhond ten las'e dsr Komeinsche schatkist komt. Men verzekert dat op de herhaalde vertoogen van het Pauselijk bewind, welke door Frankrijk ondersteund werden , Oostenrijk de Komeinsche schatkist van een gedeelte van het onderhoud zijner troepen vrijgesteld heeft.
— De jongste depêches nit Lissabon, alhier ontvangen, houden in , dat men 2eer is ingenomen met het gedrag van den Franschen gezant aldaar. Aan zijne herhaalde vertoogen moet het te wijten zijn, dat de koningin tot dusverre geweigerd heeft te abdiceren.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heef; in hare zitting van 15 dezer met 96 tegen 27 stemmen het wetsontwerp tot het heffen eener belasting van 1 k 4 pCt. op de goederen iv de doode hand aangenomen. Deze belasting moet, volgens de verklaring des ministers van finantiou, strekken om het successieregt te vervangen, hetwelk deze goederen niet treffen kan.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* £Bar*]s , 21 Mei In de zitting der wetgevende vergadering op heden werden door de heeren Lespant, Migeun en de Kancey eenige petitien ingediend , waarin de herziening der constitutie en de verlenging van de magt des presidents werden verlangd Vervolgens verzocht de heer Godelle, dat er aan de orde van den dag zou gesteld worden het voorstel der hoeren Moulin en Moriu, regelende de behandeling der voorstellen , betreffende de herziening der constitutie. Dit voorstel werd door onderscheidene sprekers bestreden, doch eindelijk werd er bij stemming beslist, dat de beraadslaging daarover morgen zou plaats hebben. Nadat nog het overige der zitting aan de discus «ie over het wetsontwerp betreffende de belasting op de suiker gewijd was, ging de vergadering uiteen — Morgen zal do president dor republiek in het veld van Mars eene wapenechouwing houden over vier regementen infanterie en eone brigade cavatlerie, welke onlangs in de hoofdstad zijn aangekomen. — Bij besluit van dea president der ropubliek is de heer Vaisse, gewezen minister van binnenlandsche zaken , benoemd tot lid van het committé voor Algerie, aan het ministerie van oorlog.
---

BEURS van PARIJS, 21 Mei.
Franeeho 0 pCt 90.51 Dito dito bij Rolht. onde —. Dito op tijd 90.35 üito dito nieuwe ?.*.,. —.— Kt.: 8 pCt. 56 10 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 05 Holl. 3»4 pCt Bsnk-A-tiëa 2060.— Nap-beha fcocep.. Brij-i*: spOt. 1840... 99& <k % Sparg»B*iCt.Binn 35*4 Dito 5 pCt. 1848 —— Dito dito Bnitenl. 39% Dito 4fa pCt 91— Active Dito 2fa pCt Paulvea... _ Dito Bauk-Actiën ...... Spaansche Ueferred nieswe.. Romeinen oude 75 Grieksciv-Franscbe Leening.. Dito nieuwe 76— Rusl. 4fa pCt 98% Piemont. 5 pCt Toskaansche Leeuing Dito nieuwe ? Haiti Wissel: Amst. 212 z G. ; dito 211 op 90 dagen, Fransche fondsen waren heden flaauw ca van 30 tot 50 centimes lager, ten gevolge van verkooren, deels voor winstrealisatie. Spai'.n-sche fondsen lager op geruchten betreffende eene ministerieele wi^iging in Spa-je. Madrid, 16 Mei. De verkiozingen zijn afgeloopen en overal gun stig voor het ministerie uitgevallen. Men zegt dat de gematigde oppositie voornemens is, om den heer Mou alt kandidaat voor het voorzitterschap der kamer voor te stellen De kandidaat, die door het ministerie zal ondersteund worden , is do heer Mayans
---

BEURS van MADRID, 16 Mei.
Sp. 3 X koat M 134 Sch-tkistbill 99 n9B Dito op tijd 36^4 ,a 6 Bank v. San Fern... 104 a 103 Dito 5 % 16*4 m" * % Na de beurs: /ernand. Schnld -«-Sp.-)- 35 % G., 36 V. Ongcc Vales 7% kfa G. Dito 4 pCt Coupons Bfa Dito spCt 16 P Dito Kent. Schnld ... 6% , % Reut, Schuld 6% G. Voorloop. Schiildbr 6fa Coupons Bfa l. Wissel: Londen 50,70 G. op 90 d.; Parijs 5,25 op 8 d. Londen, 21 Mei Gisteren had in het kasteel van RichinonJ het souper plaats door de commissie voor de tentoonstelling binnen de hoofdstad, aangeboden aan de bniteulandsche coffimissarisseo. Het feest is even schitterend alt druk bezocht geweest, terwiii onder de talrijke gasten de beste verstandhouding hscrachte. Sedert de openiDg der tentoonstelling waren er nimmer zoo vele bezoekers dan gisteren , men ontving £ 3360.15 , terwijl ds totale ontvangsten sedert de opening reeds £95.574.10 bedroeden. — Gisteren middag ten drie ure ontving de koningin in plegtigafscbeidsgehoor, op het paleis Buckinghani, den graaf Schimmeipermiiick, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het koningrijk der NederLnden, dezer dagen op zijn verzoek eervol ontslagen. — Gisteren ontving H. M etn portret van da overledene koningin der Belgen , haar als eene herinnering aan genoemde vorstin door koning Leopold toegezonden. — Met de stoomboot Pacific zijn berigten uit New-York Oïtvangea van 10 dezer. Dm dag te voren had men door middel ven eene telegrafische déjêche, aldaar de inhechtenisneming vernamen van den generaal Gonza'.es te Flo?idß, bEScluildigd aan het hooid te staan van de voorgenomen» expeditie tegen Cuba Het mislukken dier espedüie aehijnt thans uitgemaakt. — Volgeni berigten nit Panama heeft do Britsche sehsepsm-gt de blokkade van San Salvador en Honduras opgeheven , doordien de aanleiding daartoe in der minne was uit den weg genomen.
---

BEURS van LONDEN, 21 Mei.
Consols 97*4 k %; Mexico 5 pCt. 34% a 35; Peru 5 pCt. SO^ k 81%; dito Uitg 36% k 37%; Port 4 pCt 32^ k % ; Spanje S pCt 20 4 *< ; dito 8 pCt 39% k 40; dito Paaoive 5% a 6; Rnsl 4% pCt. 100% a %; Holl. Cert. 4 pCt 89% fi % ; dito 2*4 pCt. 59*4 k fa.
---

BEURS van WEENEN, 21 Mei.
(Per Telegraaf) Metall. 5 pCt. 96%; dito 4fa pCt 84%; Bank Actiën 3 pCt. f 1230. — Wissel: Londen f 12.27; Parijs 150; Amsterdam 176
---

