BEURS van PARIJS, 22 Mei.
Pransche» pCt. kont.. . . 55,90 Spanje Bnitenl. 8 pCt dito op tijd 55,90 dito Pass. dito 4 pCt. —.— Activen. .. . dito 5 pCt. kont. . . . 90,25 Holland 2fa pCt -- dito op'tijd 90,20 Rnsland 4fa pCt 98^ Bank-Actiën 2060,— Piemontesche 6 pCt —.— Nap Ree. nieuwe leen. . . — — Dito oude. •••••• ["4-ie 5 pCt. f 1840) 99% Dito dito bij Rotht - dito 4_ pCt 91— Romeinen onde bfa dito 2fa pCt Dito nieuwe 76---dito Bank-Actiën .... Tosoanen. . Spanje 3 pCt. Biul I-S*4i Wissel: Amst. 212 * G. ; dito 211 op 90 dagen. De stemming was heden flaauw, waartoe het gerucht heeft bijgedragen , dat het Franscha expeditie leger in Italië versterkt zal worden. Vreemde fondsen met weinig variatie.
Madrid , 17 Mei. De geruchten in omloop gebragt omtrent eene ministerieele wijziging blijken ongegrond te zijn.
— Het dagblad La Epoca deelt den volgenden staat mede omtrent de laatste verkiezingen: 47 progressisten; 49 vertegenwoordigers der gematigde oppositie; 19 der behoudende oppositie; 8 koninssrezinden , 50 onafhankelijk gematigde afgevaardigden, 12 nog onbekende verkiezingen, te zamen 197 Het getal afgevaardigden in de kamer bedraagt 349, het ministerie telt er 152 bepaald ministerieelen onder, waarvan 2/3 staatsambtenaren zijn. — Men is op het punt eene gemengde commissie te benoemen door de Fransche en Spaansche regeringen, ten einde definitieve onderhandelingen aan te knoopen omtrent de grenzen der Pyreneën. — Volgens berigten nit Lissabon zou de koniDg Portugal voor eenigen tijd verlaten om naar zijn land terng te keeren , ten einde niet tegenwoordig te zijn bij het intreden vau Saldanha binnen de hoofdstad.
---

BEURS van MADRID, 17 Mei.
Sp. 3 % kontant 36 Schatkist* 99 a 98 Dito dito op tijd 36, 35 %k 36 Bank v. San I'ern... 104, 103 _ Dito 4% I4fa Dito 5 % 16%, 16 Na de beun: Dito Conp Bfa Sp. 5% 16, a % P. Dito Rent. Schuld.... 6% , % Dito 4 % Verh. Schuld Dito. 3 % 55% G., 36 P. On~ec Vales 7-14,% 6. Rent, Schuld.. 6"*_ Voorl. Schnldbr 6fa Coupons B%G„ fa f Wisßel: Londen 50 70 G. op 90 d.; Parijs 5,25 op 8 d.
Londen, 22 Mei. Gister avond had er een groot concert plaats op het paleis Buckingham, bijgewoond door de vreemde prinsen binnen de hoofdstad tegenwoordig, de leden van het corps diplomatiqne en de Engelsche aristocratie De-prins van Pruissen vertrekt aanstaanden Zondag weder naar Berlijn. —De winner by de wedrennen te Derby, heeft eene som van lï 9500 gewonnen
— In eene meeting van aanzienlijke ingezetenen der hoofdstad jl. Dingsdag gehouden, werd bepaald ter nagedachtenis van sir Robert Peel een staudbeeld op te rigten , waarvan «te kosten door eene openbare inschrijving zonden bestreden worden. Het standbeeld van metaal vervaardigd zal tien voet hoog zyn. De onkosten worden op £ 2<!00 geraamd, terwijl er later eene plaats midden in de city voor zal aangewezen worden Da heer Stieber, agent van de Pruisische politie, heeft alhier de inhechienisneming bewerkstelligd van den bankier Philippi, in der tijd uit Berlijn gevlngt met het geld zijner schuldeischers en wien het tot dusverre gelukte, sien aan do nasporingen der autoriteiten te onttrekken .
— De aanzienlijke ingezetenen van Birmingham hebben eene vergadering gehouden onder voorzitterschap van den lord major der stad , waarin met algemeene stemmen besloten werd , om prins Albert beneveus de leden der Koninklijke commissie enz , een feestmaal aan te bieden , als een bewjjs van hulde voor de zorg, door hen aan de tentoonstelling toegewijd. — Gisteren had te Oxford de algemeene vergadering plaats van dt: leden der universiteit, bijeengeroepen om te beraadslagen over eeno pc. titic aan de koningin , bon-lende verkeek, ora de commissie op te hef fon, belast met het instellen eener enquête omtrent den toestand der hoogeschool. De bedoelde petitie is met 249 tegen 105 stemmen vastgesteld. — Gisteren hebben de protectionnisten van Aylesbnry een feestmaal aangeboden aan den heer Ferrand , hunnen kandidaat bij de laatst, verkiezingen , hetwelk door meer dan 300 personen werd bijgewoond en waarbij al de toasten een geest van verregaande verbittering jegens iefree traden kenmerkten. — üe stedelyke autoriteiten van Sonthamplou hebben tot een feestdisch uitgenoodigd den kapitein en de officieren vau het Amerikaansche fregat St. Laurent, zoowel als die van het Turkschs fregat, beiden onlangs aldaar aangekomen met voorwerpen voor de tentoonstelling bestemd — Lord Clarendon, onderkoning van lerland , wordt in regteD vervolgd door den heer Martin Burke, die zich betasterd acht in een brief van eerstgemelden, gerigt aan den graaf van Shrewshury ter zake van de kerkelijk-hierarchische geschillen, welke brief vroeger is medegedeeld door het R. K, dagblad theTablel — De heer Moore. O Ferraü, vroeger gouverneur van Malta en nu onlangs tot lid van het parlement verkozen van Longford , lerland, heeft zich , in ecu brief aan een zijner committenten , in scherpe bewoordiugen uitgelaten over het wetsontwerp op de kerkelijk hiërarchische geschillen.
— De stad Belfast levert een zonderling contrast op met de overige steden vau lerlan 1 omtrent den staat der bevolking; want terwijl da volkstelling op dit oogenblik in de meeste overige steden eene min of meer aanzienlijke vermindering aanduidt, werd de bevolking van Belfast sedert 18*1 met *J7o:>!' zielen vermeerderd.
---

BEURS van LONDEN, 22 Mei.
Consols '31% k %; Mexico 5 pCt. 35 4 ft ; Peru 5 pCt. 80% k 81%; dito Uitg 36 fa a 37>_ ; Port 4 pCt 32% k %; Spanje 5 pCt 20 k % ; dito 8 pCt. 39% a 40fc ¦ dito Paseive 5 % a 6 • Rusl 4fa pCt 100% _-%; Holl. Cert. 4 pCt 89% k *, ; dito 2fa pCt. b\)% kfa.
---

BEURS van WEENEN, 22 Mei.
mwMumjnmi^ wc*h _w_.a_i.ii..» j__i_ -» ** •_> hu,\jmv Metall. 5 pCt. 963/-; dito 4fa pCt 84ft. — Wissel: Londen f 12 26; Parijs 150; Amsterdam 175 fa ; Goud 31% ; Zilver 28.
---

BEURS van FRANKFORT, 22 Mei.
Oost. Met 5 pCt 74%; Sp, 3 pCt. Binnen). 34%. — Wissel: Londen 118*4 ; Parijs 9i"_.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag 28 Mei
De voorzitter heeft vóór dat de discussien over de gemeentewet aanvingen ter kennis der vergadering gebragt, dat bij ten gevolge van het verlies van een zijner naaste betrekkingen , verhinderd werd de vergadering langer bij te wonen , verzoekende deu heer de Man het presidinni t» willen waarnemen, die daaraan voldoet. /van de orde is de voortzetting der discussien over'het gisteren voorgedragen en thans gedrukt rondgedeelde atnend» van den heer Poortman op art. 220, waaruit het woord voorloopig in zijn stelsel, zoo dienen te vervallen , eu rxiet welke wijziging in verband staan nog eenige andereu op oe artt 221 222 en i-26. De minister is bij nader onderzoek van dat amendement nog niet gebrsgt tot de nietning, am der vergadering do aanneming te durven acnradeo en wederlegt nader de gronden , waarop dat amendement steunt, hetv'sen den heer Poortman een en andermaal aanleiding geeft tot nadere toelichting en beantwoording vsn 's ministers argumenten. De uitslag is dat het amendement verworpen wordt met 51 tegen 10 stemmen , wearop de voorsteller ook zijne overige wijzigingen intrekt. VOOR de heertn: van Niipen, tan Goltslein, Meeussen, Hoffman, Groen, Gouverneur, Poortman, van Lynden, Mackay en van Doom, _e artt 290 — 224 worden daarop onveranderd aangenomen. Art. 225 geeft aanleiding tot eenige discussie. Het bepaalt, dat, ingeval tot betaling van hetgeen door de wet aan de gemeente is opgelegd, gun. bevelscbrifieu wordeu afgegeven, gedep. staten, Divlta raad te heOben gehooid, bij een besluit de betaling knnnen bevelen, In verband tot het gisteren a&ngenomen art. 205 vraagt de heer van der Linden opheldering nat onder de «oorden : » hetgeen door de wet aan de gemeente is opgelegd" te verstaan zij? De heer van Hall heeft etn bezwaar van anderen aard In het art. mist hij de aansprakelijkheid van gedep staten voor het nit te vaardigen bevelschril!; dit zou het eerste voorbeeld zijn van een ambtenaar of eene magt die ordoi,nanoeert, zonder verantwoordelijkheid. — De minilier schoon , oji verschillende gronden de noodzakelijkheid dier uitdrukking niet inziende, zou er zich niet tegen verzetten, wanneer eene wijziging in het art in dien zin wierde gebragt, ten einde allen twijfel op te heffen. De heer Smit heeft, naar aanleiding vau het aangevoerde door den minister als amendement voorgesteld , om bij het artikel als 3de alinea het volgende te voegen : « üe gedeputeerde staten zijn voor zoodanig besluit persconlijk aansprakelijk voor zoo ver zij daartoe hebben medegewerkt." Hoor den heer Wiehen is insgelijks op dat art. een amendement voorgedragen, en strekkende om achter de woorden: »is opgelegd," in de 1 ste zinsnede, te laten volgen : »en op hare begrooting gebragt," zoodat ilie eerste zinsnede, alsdus zou aanvangen: «Ingeval tot betaling vau hetgeen door de wet aan de gemeente is opgelegd en op hare begrooting gebragt"
Na eenige discussie is het amendement van den beer Jfichers, met algemeene (63) stemmeu aangenomen — Dat van den heer Smit ia aangenomen met 60 tegen 2 stemmen (de heeren Jespers en hols).
Art. 225 is daarop zonder stemming aldus gewijzigd aangenomen: .e Ingeval tot betaling van hetgeen door de wet aan de gemeente is opgelegd en op hare begrooting gebragt, geene bevelschriften worden afgegeven, kunnen ged stoten na den raad te hebben gehoord, b*j een besluit de betaling bevelen.
» Dat besluit geldt voor den ontvanger als bevelschrift. .e « ged. staten zijn voor zoodanig besluit persoonlijk aansprakelijk, voor zoover zij daartoe hebben medegewerkt "
Art. 226 hielt tot langdurige beraadslagingen aanleiding gegeven.
Op dat art zijn door deu heer Jongstra twee amendementen voorgedragen; het. eerste strekt om in de lste alinea, waarin de persoonlijke aansprakelijkheid van burgemeester en wethouders jegens de gemeente wordt bepaald, wegens uitgaven, die de begrooting overschrydeu, achter het woord -e gemeente" te voegen de woorden . met toestemming van den raad", het 2de nmendement strekt om de 2de zinsnede van het art. tot een afzonderlijk art te maken en daaruit to doen wegvallen de woorden : » volgens dit artikel " Beide amendementen zijn verworpen. Het eerste met 54 tegen 10 stemmen en het tweede met ö5 tegen 29 stemmen.
Het art is vervolgens aldus ouveranderd zonder hoofdelijke stemming aangenomen: » Burgemeester en wethouders worden wegens uitgaven , door hem bevolen, waardoor het eindcijfer der begrooting of de aangewezen begrootingspost wordt overschreden, of die ter kwadeitrouw zijn aangewezen op een post, waarmede die uitgaven niet overeenstemmen , tei.zij blijke, dat zij tot het bevelen dier uitgaven niet hebben medegewerkt, persoonlijk aansprakelijk jegens de gemeente, indien de uitgaven, b\j het in art. 222 bedoeld besluit van gedeputeerd? staten niet onderde uitgaven der gemeente worden opgenomen.
De raad benoemt, wanneer daartoe volgens dit artikel termen zijn , iemand uit zijn middtn , met de regtsvervolging tot schadevergoeding b—lUt De artt. 227—230 hebben verder tot geene beraadslaging aanleiding gegeven, en zijn achtervolgens zonder stemming goedgekeurd. De beraadslagingen alsnu geopend zijnde over titel VI, handelende van plaatselijke belastingen, is op voorstel vau den heer van Akerlaken, wegens het vergevorderde uur, eu vooral naardien het zich laat aanzien , dat deze titel tot veelvnldigc beschouwingen zal aanleiding geven, besloten d. ver iere berasdsliging tot morgen uit te stellen. Daarna is de vergadering gescheiden.
Aan bet verslag nopens het ontwerp tot regeling der verantwoordelijkheid van de Hoofden der minilleriele departementen, dntleenen wij het navolfzende: De overweging in de afdeelingen der kamer van het wets-ontwerp tot rerjeling der verantwoordelijkheid van de. hoofden der ministeriele departementen, ingezonden bij de koninklijke boodschap vanden ISden Maart jl., heeft den volgenden uitslag opgeleverd.
". 1 Ook naar aanleiding der memorie tot toelichting van dit voorstel, is in Bommigeafdeelingen het beginsel ter sprake gebragt, waarop, ouder den constitutionnelen regeringsvorm en met het oog op onze grondwet, de ministeriele verantwoordelijkheid berust Daarbij toonden enkele leden er bijzonderen prijs op te stellen, om te doen blyken, dat zij wel in sommige, doch geenszins in alle opzigten zich met hetgeen omtrent dit pont in genoemde memorie vooc-
komt, konden vereenigen Naar hnnre overtuiging vormt uien zich een onjuist betzrip ven de nioiateriele ferai twoordelykheid, als man zich voorstelt, da*iet daarbij «ene overdragt Mykheid tan den onschendbaren torst op de «rttat-dreturen, dit i, hem het slgemeen gezag uitoefenen, eu dus aan eene euort vat fictie ¦ men likt in regt met zoo -ccl jui-i nitge-lrnht, geeni i leid van een ander: die deroirtUter -. ver..-¦emt: zij kil I t, (an de n edet n r 't <: öswyia I ei leden , by de behandeling van hel dig onderwerp nit hft mg worden rerlnre-, dal het sonvi d -: kom,^ zoo als d't. *fol|-|i art 11 der grondwet, beltvük in art 1 der gro: viw.'t vau 1814 overertnstemt, van het Huil > , ilï-,pje Nauaa is en : ijlt eputd ;<g.?n d n gr nds g, nf wil leklfeen vanopa siaavs gtL.:,.-. iiu bakt t) : e koning door l«*esche»koai«t vau ministers zijn ' t. He 'de gr ndwet te. reut vewüd , dat dezen voor hunue haad-vlirger rerantwovrdellj- ajj , ei all vi: ?¦¦;¦ vergrijpen, gestraft knn'-n werden Er is daarin een zeer wezenlijke waatUorg voor de n.itic, dat I: ie vryheid v-o baie regt_n onverkort /.ulven wojrdei kandhaatdj een ivaarboig voor den koning zelven gelegen. Maar dit at dl koniog, binnen den duur ue vtrondwei af.e bak,uden kring zijver maat, zicb zelfstandig beweegt, naar eigene overtuiging handelt vlieen door liet strent: vaKthouden aan deze beginselen , bestaa', n»;r he! /evcelen der hier bedoelde ledeu, steioeg zame ztkeibeij IV en eene ontaarding onzer «taat-insteliinger- , die evenmin de ij -an. overdrevene deiikbeelueu vau voikssoavereiui e:t, ets da uitsluitende oppermagt eener altea dwingeude jjarlementaire meerderheid toelaten Daardoor alleen kan die atachei(ivu< der staatuuagt-a verwezenlijkt wordeu, 'die tot bel weaeapok van i regeringsvorin behoort, en wordt het uevaar voorgekomen, dat «oeenkele magt de overige beheerscht, en deu gruudwtttigeo iuvioed der. kroon te nie'deel gaan De overige leden bepaalden zicb toi de verklaring, dal vij geenszins door hnn itllzwflgen geacht wilden wofdeu de gezegde der iiitrüurie van toelichting, w«a op hier wordt vedoeld . o • wasrdelijk te ieamin; terwyl aai. den anderen kant de juivili id »au sommige vier hierboten aangeduide utelüoizen te zeer in 't oog springt, dan dat me daaraan niet gaarne zijn zegel z0" hechten
' 2 B\, vie waardering vau deu inhoud vier vuorgeJr&gene wel in 't algemeen , beeft men etnatemrnig verklaard, dasraan iv zooverrede voorkeur te geven boven het ontwerp tan 184 U, als zij zich beperkt tv,' ai b'imisdrijven , die alleen ccc minislsr al» zooianis: pleger ka1,, ei. duf net op het gebied van het genene atraf-eg. afdwaalt ..aietvtegoj htef««*_(e vetrsehil van gevoelen over de vraag , of dit voorstel werkelijk iv!: eene afdoende regeling van de verattwoordelijkheid der hoofden van de nrniiteriele departementen bevat, als volgens het Bde lid van r.rt 73 der grondwet word- vereischt, en dus als volledu zij aan te merken Of-.chooo de meerderheid der leden zich geneigd tosade vm, behoudens de. nader mede te deelen aanmerkingen omtrent onder dcc en der wet, de e vraag toestemmend le beantwoorden , werd door M. niet onaa ,/.ieuiijk aantai andere 'cd.n beweerd, dat de s'n.f r wrantwoordelijkbeid der ministers /.ich onder onze grondv.evv verder uitstr.kt of oehooit uit te streïkeu . dan vaar de Ibi Ol VO.rgïdragene hepalingin Let geval zou /.yn. Ue regeriug had, va.r dezer la: ts c U-den , het voorschrift van bet Bde iid vin art 7 it- eene te bekrompen iin oorkomends woorden; Hunne verantwoordelijkheid wordt geregeld door de wet, kunnen niet uitiVteod slaan op dat veel van den werkkring der r_ir.isters, fttaarva' hk( OBOiiddtlyk - lid van het v,,oa ar ikel iprrtkt, nsmeiijk de zorg vov;r de hiteber.na uit grondwet 9ii der ttodtre wattao-, voor zoovi.r dW var de kroo:. afhangt. Mee n d uil kam als liet aangehaalde voorschrift zoodanig iv kt.. 13 w..s opgenooaen , alB het oorsprol—elgk ia het ontwerp der fat s-cumruisie van -1 Maart 18*8 luulde .\Uar zulk» is niet bet gewevfjt Ilij de gro dwete he ziening is uil de bedoelde zinst.etle bet woord deiwege weggelaten, tn zijn derhalve de greuztn Ucr miuv» teriele ver.,, •wuu'deiijkneid, in zoover oei* vuur regeling bij de wel vatbaar u, nijver aiueiat; of i.ever le bedoeling i.o >rb,Hik .ii, %, ¦ eze regaingswet me! bet oog op hei algemeen beven ¦ raptwoordeiykbeid dar ministers, in ar: 53dergroodv.e opgeuomen, behoort e wpideu lot nand. gebragt Mag int, d een en nr.dtr aannemen en behoort du» bij de regeling der ve.'anlwoorJtiykbeid geheel vie aidei ondwet die vundemmjt de; kouu.gs handelt, in bat oog te worde*n gehuudeu, -'an schijnt ft tmtjfil et.tig, dat bij de oj:te ling der slral areambt m sdrjj ven ir, art 3 dezer Wet, ook op de eet eof andere wijle gewag behoor. Ie worii. gemaakt van re^erings-dadei: der miuisiers, dat daart-ij juut grondwetaehecnis of overtiedinu der wetten pleit r d , ;e^i vretKs iv »tryd zyi; niet be, ue.aug, de eer en de veilig hii van deo staat Zulke handelingen kansen -an den «vat een o harst-vitaal' nadeel bernkkeneu Zij kunnen uit baren aard tel straf baarivT zijn, dan de in de wei opgeleide, waaronder bande i vonkome., die niet veel meer dan den vorm, e wyig van uiiv. Vet ol van andere wetteu betreffen Ouk nalatigheid eu ver züitn io he bet.artigen van bet belang, ue eer ca de veiligheid vau vev staat zouden strafbaar moeten worden gesteld. Er zijn gevallen den b_r, tiat de tor^elooshejd w,n eenen miiis'er. byv met o; zijgtot liet nakomen van verbiodtmisaen eu verpiutiogen jegens andere mogendheden, den iaat aan gevaren blootstelt vau den meest dreigenden aard _
"\'og uit een ander oo«punt za.>en verscheidene leien in de: be perk;en inhoud der voorgedrag»ne bepalingen zeer wezen ijk bezwaar :e «ret was, meenden zij, zoodanig ingerigt, als of daarbij Oe verantwoordelijkheid der ministers in baren saiiëchtn oinva g .1 wierd, en dun, waar /ij zweeg, aile aansprakelijkheid, al is he- dt-ü :iK getne sirafregteiykc, vour hen zou ophouden Het viel in h t oog, dat dese opvatting , waartoe vooral ook het opschrift vau * 1 en iv 1 aanleiding gaven, bedeukeijke gevolgen na zich kon tiepen. 2ij zon or oo kunnen leivieu , om het beginsel der ministeriele verantv. ordelijkheid , juist daar, waar dit beginsel het meest en bei nuttigst kan werken , geheel weg te redeneren I'aarom dan ook drongen •. enig.- ledeu mcl nadruk aan op het brengen tan eenig voor : n ut wet , v>, vruil bleek , dat zij ai.ecu de strafiegteiijke en ü:,anv i'ie verantwcordeïjlihe.d regelt, _air daarom uiet» ontneemt of teioit doet aan de toepassing van het algemeen beginsel, iv art bS der grondwet opgenomen. Ju ii deriiei.i mei het oog op de staatkundige virantwoordeliikheid der ujiuister» werd zulk een voorbehoud verlangd Het ie waar deze verar v.uc i (lelijkheid is, zoo als men nagenoeg algemeen erl.ende , niet dnor eene "-el te r.Helen Manr toch zon men zeur ongaarue wedev e en tot het v'istst nen eener wetdie'voet kou izeveu aan hei denkbr-ld , dat hier te lande voor ds miniaiera ook met eene zuiver staat woordelijkheid bestaat Iv eene der afdeeiiugen waren nige ledwi, nau wier gevoelen te deze,- gelegenheid over dit gew gt..- pent te .ui .der het stilzwijgen mog. wordeu bezwaard, omdat in., ondank», moesteu erkennen, dal de, sta kundige verantwoor deljj-htid der ministers, gelijk zij dis bezrepen en men ze in Enne la! . nt, tot nn toe hier te lande no,: niet iv het leven ia geroep n S d - jaren , zeiden zij, heeft men op At opneming van dit beginsel in onz-- rta^-iosiellinuen aangedrongen Steeds werd net besc ouwd al in .nm :ie lijk ver vim! te ataan met de invoering van rut-, rnir.be . .v-i .logen en bel toekennen aan den koning van hel regt tot o ibia ing der we' creatie i-me ¦ Maar ofschoon bij degronJwete:ii t vnn 1848 ie lavtste gawigtige wijzigingen in ons itaa tot . ,;. d zijn gebragt, heeft men , naar het beweren dezer leden , altijd tv vergeefs nit.eien n-ar de optreding v n ecu iv den w»n ver.iDtvvoor.ieitjk . homogeen mini--terie, hetwelk voor lijn logeiirg stel.el ipet.'ijk uitkomt, en io de goedkeoring uaarva,. trdVrheil rler WeUevende kamers zijnen voornamen stout! -v,eki Int e, ve! meelden zij maar "al te zeer de stiekkiug to brspeuren , o le il .-. n ...vi-n den ouden, afaekeurdin wag te blijven bewandelm.
> 3 Gedeeltelijk ook in «erkaod met het ¦ ooratgaande werd door eintle iideu gevraagd, tf de regeling van de collective verantwoorde hl'.iieid d-r waarover bij de behandeling van her wen ont «vtrp vod 1849 zoo.ccl is gesproken, bij bet zamtnstellen dezer wet niet te teer over bet. hoofd is geiien Hel geval scheen toch, ealfi bij dn, tigeowoordige» luop der zakeD, alleszins denkbar, dat een voor der tnad var. ministers genomen besluit, als tot een bepaald departement van algemeen butnnr betrekki-lgk, uitvoering erlangde dovir ecu «laalstuk , dat. alleen de mede onderleekenitig van het van dat departti'-ent droee Ztn nu in zoodanig geval, niettei-en stra. e al de lejen van deu ministerraad lot bet nemen van het be elüii lillen medegewerkt, di itrafregteljjke vervolging alleen en nitaltiittnd eren den minisirr mede onderteek-naar kunueu plaats b.w? Ea »oo n.on h-t volkomen ge :.ia vnn bepalingen bij deze tiet tmtred de i Ujkheid der mini-ter» nie acht kunnen worden, bet bestaan van een eigenlijk ministerie nit te •Aiten ui du» de leitif-ing daar va» ook in de toekomst ormogelijk kun-, r ,'i-k-D P
' 4 Mee algemeen heett men verlnn.'d met de zieriswjj/.e "er rej;,ripg !iik-nd te worden gemaakt omtrent de vraag in hoeverre. . f, epssing der theus voiraedragene strat bepalingen, da algein-ene reg»an vm het (ode Pénal omtrent póglog, berbalina van «indrijf, medepligtigbeid en toereken baarteid zouden gelden
Be memorie van toelichting- op het wetsontwerp, tot heffing van den accijns op de suiker, luidt als volgt:
(Vervolg er, slot.) Dat op de,;e wijze de schatkist zich hare inkomsten met veel meer zi - ?p elke andere wijze gewaaiborgd ziet, valt in het oog Slecht* tijd. i,.,k -edu-e„de den loop der eerste termijnen kan er eenige teleurstelling te vreezen zijn. Zoodra "Pitmaal hef stelsel in irere**elde werking cal r-etrerten yjn, en de afsoiüij iagaSjui vu juiste verhouding tot ue blijvende bee zal gebragt zija, is alle onzekerheid voor hel vervol;- wi-• van, gelijk thans, v,,n liet , dtn biootgiefcleltl le eij , m len ondfet liet nu - inïeér ünV-ëthoópl Ue tl eu voor min trunstige omst hvjiieu mogt piviats maken, altnaui de belangen der («halkist lieveüig¦.-; zijn. Dit voordeel verdient te nieec op prijs gesteld te wonku. o ndal , z i te onder de trérking van het leiteawourdjg stels toouden, atadali niet. sieoiils de Msltttkist fej-tatreeki getl Hen soude vvutikii, maar tevens van alie miei,Klen vin herstel önt: zoude zyu. Een oogenblik toch, «vaarop deraffiuadi in een staal van crisis zouden verkecren, üoti Weinig i,re znn. -om de regten der schatkist ten 'naren nadeele uit. ie breiden.
Maar zoo het aangeprezen stelsel der schatkist voordeelig is. Pet is dit, niet minder voor den raffiuadeur. •
Deze ziet zich daarvoor van alle verpligte betaling ontslagen, ca kan ich alzoo op deu uitvoer ü.guer .oort.in-n.'selen toeieggen. Z' mier daarbij (lov,r eeuige belasting gedrukt, te worden. Het is waar. hetgeen tic schatkist op die wijze te kort komt, kan zij pp he eindt: van den termijn op de openstaande 'pos ten zijner rekeniiu- verhalen. Maar bij de snelheid, waarmede t.egenwoordiü' vie raffinadeur ziju fahricaat voltooit, en bij vie omstandigheid dat, zoolang de werkelijke uitlevering zynèr fabricatie hel wettelijk rendement blijf! te b-jven gaan, het hem altijd nibgêrijk zal zijn (ribt het overschot eener Vto'egere biwerkin een nieuwen inslag te dekken, kan hij steeds, zoolang lut heen voordeèligét il zijne producten onder afschrijving uil te voeren., dan ie in hel biiMc-iaud af te zetten, zorg dragen dat zi]ue rekening vódr den verva dag aangezuiverd zij.
Vermits evenwel de wit iv dat gival voorziet, en de afschrijviugssom aan eene gedurig* vermiudeting onderwerpt, tot dal, het. viriein landeiijksch iniiüiiiuin teu volle aan hel rijk ver-ukerd zij, zoo kan de staat, vau zaken, gedurende weiken de uitvoer meer voordcelen afwerpt dan de binnenlandsche afzet, slechts een voorbijgaande zijn. Hierin nu ligt juist het groote voordeel, dat het, voorgedragen stelsel den railiuaihur aanbiedt. De co..siinitie-pr;jzeii zyn thans kunstinat.ig gedrukt. De rafliuadeur, die in die prijzen niet slec!i:s zijne premie, maar ook de restitutie van wat hij der schatkist betaalt, vinden moet, heeft er het hoogste belang bij dat die toestand ophoude. En die toestand moet onder de werking van hel voorgedra en stelsel ophouden, omdat de afschrijving, er dus het aantal der beschikbare overponden juist. zoolang verminderd wordt, tot. de accijns vrijwillig betaald wordt of ecu dcci der rekening vrüwillig wordt opengelaten; weik een en ander slechts dau geschieden .zal, wanneer het even voordeelig zal zijn de suiker iv consumtie te brengen, als ze onder afschrijving uit, te voeren, en wanneer alzoo de consmntieprijzen hunne natuurlijke hoogte zullen bereikt hebben. i)e raflinadeur, die hij voorkeur voor den uitvoer werkt, eriis het dubbele voordeel van vooreeist zonder eenige acalingte kunnen uitvoeren, en vervolgens de volle waarde der overp mden, welke hij na de aanzuivering sijuer schuld overhoudt, op de binnenlandsche markt te kunnen verzilveren; terwijl de raHiiiadeui, die in stede vau zijne rekening aa-, te zuiveren, zijn geheel product of een aanzienlijk deel van hetzeivc op hét binnenland ter markt brengt, evenmin bezwaard kan gcaehi wordeu door de invordering van een accijns, welken hij ten tolle op den verbruiker verhalen kan. Oni evenwel reeds aanstonds aau het nieuwe stelsel zooveel mogelijk eene geregelde werking te verzekeren, is het noodig dat r li * etji". t vau afschrijving onmiddellijk eene b*_(*jrlijke vermindering o derea. Hi t is waar. eenmaal in toepassing gebragt, zal de wet die taak zelve, zonder verdere tusschenkomst des wetgevers, vervullen. Het is echter raadzaam . dat. men die werking niet ijk afwachte, zoowel om de schatkist niet noodeloos in de opbrengst, der eerste termijnen te verkorten of daarvan welligt, geheel te verstenen, als om de ralliuadeurs niet omtrènl het werkelijk bedrag der afschrijviugsaom, welke zij vooftaan gevielen zullen, ie zeer iv het onzekere te laten. De regering heelt derhalve ondersocht, op welk cijfer de afschrijvingssom zoude moeten bepaald worden om aan deschatne jaarlijksehe ontvangst van f 1,500,UU0 te laten. Zij echter de tegenwoordige depreciatie der consumtieprijzen, welke Man het te aanzienlijk bedrag dei afschrijving d.v i te worden toeg schreven, buiten rekening moeten laten, daar deze, als uil zich zelve veranderlijk en van verschillende omstandigheden afhankelijk, voir geene juiste waardering vatbaar is. Zij heeft er zich 10e bepaald den invloed va te gaan, welken de verl oogiug vsn het aandeel der schatkist in de geheele opbrengst van den accijns op de regeiing der «fschrijom zal moeten uitoefenen.
Dal inderd'tad het bedrag dei' afschrijvingssom met het cijfer, dat, zich de schatkist in de algemeene opbrengst voorbehoudt, „ onafscheidelijk verband staat., valt gemakkelijk aau te wijzen.
De accijns, door de schatkist ontvangen, vertegenwoordigt natuurlijk een bepaald aantal ponden, welke daardoor voor uitvoer onvatbaar worden eu in liet binnenland moeten worden gesleten. Wanneer derhalve de schatkist een grooter aandeel eischt dan vroeger door haar genoten werd , zoo ondergaat het, aantal dier ponden, waaraan alzoo eene gedwongene binnenlandschc bestemming ge-reven wordt, noodzakelijk eene evenredige vermeerderrn-r. Wordt, onder die omstandigheden, aan den raffinadeur, na aanzuivering zijner rekening, hetzelfde aantal overponden als en . welke overponden evenzeer alleen in het binnenland geplaatst knnnen worden, dau wordt, daardoor aau de ilinnenlandsche consumtie eene getlwongér.e uitbreiding gegeven . welke noodzakelijk e ne gedwongene daling der prijzen met zich voer. Deze dalin*-, welke, zonder eveuredise veriug, hel cc alg van den voorgestelden 'i zoude, en den i-alfinadeur, die reeds lot eene de betnling gedwongen wordt, eene nieuwe schade berokkenen /.oude. wenscht de regering te voork men. Welke het juiste bedrag is, waarmede te dien einde de af schrijvi rt verminderd te worden, wordt aangewezen door di ning. Tot regt verstand derzelve evenwel is 'Ide . angelegenheid voor een oogenblik int een eeniifzins gewijzigd oogpunt be-ehouwe. Voor eiken inslag vau ruwe suiker wordt, zoowel onder het • stelsel , de ralfiuadeur voor een bepaald bedrag aan het rijk schuldpligtie-. Die schuld wordt I <>r afschrijving aaiivczuiverd. Het spreekt vau zeil dal het eene deel kleiner wordt , e grooter wordt , tj. dat er alzoo, naarmate hel rijk cc betaling in gereed geld vordert, eene kleinere son' overblijf'! , bril door alschrijvjng aan te sulveren. Wat van cii- j> zich zeil *eldt evenzeer van het gezamenlijk bedraj d i inslageh van elk jaar.
e opgaven van hol bedrij il™ gezamenlijke inslagen van rie laats! ren vloeit voort, riai de gemiddelde jaarlijk' leurs op 67,000,000 ponden begroot kun worden. In hoofd ens de jaar accijns-rekening cler raffinadeurs ƒ 9.045,1)00. Ui der staande wet moeten vijf ten honderd dier schuld (f i in gerend geld we suiverd. Er bleef alzoo een cijfer van/ v5,592.7nr5, ter a door afschrijving over. Volgens het. voorgedragen stelsel snl de schatkist moeten ontviineen ƒ1,500.000, ! staat met een accijns van ƒ 921,314 in ho'il'.lsum. Er ti\ al/, om de v. rmiri rsU-lliiir- van een gelijken inslag, na voldöi nirg van. de eischen der schatkist, slechts een bedrag van / 8,123,656 overblijven. Wanneer derhalve by den uitvoer van elke honderd ponden geraffineerd dezelfde som blijft iiitr-ekcrrrd worden, dan zal noodzakelijk slechts een naar evenredigheid geringer aantal poi den kunnen worden uitgevoerd, en alzoo een grooter aantal in consumtie moeti l wonleji. Otn dat te voorkomen ia het noodig de afschrijving zooveel te verminderen, dat dezelfde uitvoer vereischt wordt ler aanzuivering van het ei;fer van /' 8.123 686. welke thans noodig is ter aanzuivering van '.750.
Tegen eene afschrijving van f 18.50 mi wordt ter aanzuivering van het laatsie cijfer vereischt een uitvoer van 46,441,045 ponden. Om uit het. errste cijfer voor deu uitvoer dierzelfde hoeveelheid aiscnrijying toe te kennen, moet. derhjdve de som van/ 18.50 lot op/ 17 vi wkeurige dceltng geeft een iets hooger cijfer. De weinige oveiblijvende r bet d.-r e weiligt mevr tlaii eenmaal eune nieuwe veriniuderiiif; 2al moéten Bc valt eind»l[*k nog op te merken , dat, hij deze becijfering dr. boonen.' ats-chiï.viug der kandij . welkt- niet zonder .-ïvote om I ¦onde word ïmn. buiten rekening hel voi inemen dei re ering is die hoogere afsc ezelve derhalve zon-vel lere helft dei berekening van invlo : - zoo kan deze weslatiüg opzigt tot de onderlin- vefhöiiditijr det beide afschi gen als vaagecue ' ¦' w**rdi'u. Het bovenstaande schijnt voldoende om den aard en de be» wcegrcd.enen va -oor de Wgßriug voor* ,'stelden maatregel te doen kei De bijzondere artikelen schijnen, daar in de bestaande wet bijna geene vëHUidéringeri gebragt srjfl . dan de invoering van het hierboven o twikkelde 'e iel noodig (jfenriaakt heeft, naauwelijks ëene opzettelijke toelichting te vereischén. Slechts het volgende behoeft nog eene kono vermelding. Art. 4-, De regering heeft de hoi.-ere afschrijving, aan de kandij * vau andere wetgevingen meenen te moeten behouden.
De grond voor du hoogere afschrijvimf ligt te-nunins in het zuiverder gehalte deze su:kersoort. Integendeel, opzettelijke onderz ekingen hebben bewezen d.-it zij aaarii ijk bij ile melis achterstaat. Zit ligt alleen iv de tniiider vn komene en langzamer wijze van bewerking, welke in dékaitdlj-faitirieken : j*d wordt, en waarin too» ird van het, fabrikaat als de diidere omvang van den uitvoer belet eenige aanmerkelijke verbetering te verdachten. Uit zal dun nok leti gevolge hebben , dat de voorgestelde wij'igingeu, zoowel wat de vermiuderiag det afschrijving als den dnemaaudelykschen omslag betreft, zwaarder op rie kaüdijlabriekanteu dan op de overige raffinadeurs zulien drukken. Het zoude daarom eene hardheid ziju, hun juist, op dit oo blik ecu voordeel te ontnemen, dat de achtereenvolgende suikerwetten 'ler laatste jaren hun steeds gelaten bebben. Ar. 6 Het is billijk dat, wanneer de redenen, dia tot eene verlaging der afschrijvingfssom geleid hebben, later Ophbttden, alsdan weder op die verlaging worde teruggekomen. Het is daartoe evenwel niet voldoende dat onder de werking dier laI;,re alsehrijvingssoui d brengst verkregen worde , die de wei vordert. Hierin zoude nog het bewijs niet ! dat die Opbrengst ook hij eene boe Dre ; fsciinjvjngssom 1 de schatkist zal ko en Daartoe is het noodig dat die opbrengst gedurende zeker tijdsverloop de in den regel gevorderde le boven sa.
Art. 7, De suikerbereiding uit beetwortels !eeft. zich in den jongsten tijd in Frankrijk i-i België aanmerkelijk uil gebreid, en is aldaar bij de re-reling • uikcr-accijns eene bron van ¦ en i e.u kk i est.
lii' ii nis het. •¦ kcnd
Torn eindelijk het vereehigd belatig der schatkist, der koloniale snikerplanters en rins handels , Mk 00' luiking niet langer gedoogde, zag men zioh desniettemin verpligt, nan de heetwortelsuikrr eene belangrijke korting o.i cle i accijns toe le staan , zonder welke aanzienlijke kapitalen met eene plotselinge vernietiging, en talrijke arbeiders met gedwongen werkeloosheid waren bedreigd geworden. Het. schij.it raadzaam dat ue Ne lerlandsche wet eve* zich aan dit voorbeeld spiegele en zich bij voorraad tegen een gelijk owrerief wapene. Ook hier toch is de vestiging eener dergelijke industrie, wanneer zij door vrijdom van accijns blijft aangemoedigd worden, niet onmopelijk.
Het belang, dat. zoowel de geheele natie als de schatkist bij den geregelden afzet der koloniale suikers heeft, verbiedt den wetgever de optreding vau een zoo gevaarlijken mededinger lijdelijk af te wachten.
Het is evenwel niet slechts mei de voorschriften der staathuishoudkunde eu de regten vau deu vrijen arbeid in strijd, maar tevens geheel ounoodig, de ontwikkeling dier industrie door de uitvaardiging van ecu verbod op de heffing vau een düfereutielen accijns te beletten. Het. is daartoe vold. ende dat de suiker uit, beetwortels ol andere inlundsclie planten getrokken, geene exeeptioitneie begunstiging geniete, en onmi.i ielijk aan dezelfde betaling onderworpen worde als de rietsuiker. Door den bij/.oiideren aard echter der bereiding van de beetwortel--uiker kan zij slecht* door middel van zeer uitgebreide en samengestelde voorschrilten ouder het bereik Her accijns-wel gebragt worden. Dergelijke voorschriften bij de wet, uit te vaardigen voor eene industrie, welke nog niet beslaat, en welligt nimmer tot stand kooien zal, schijnt inderdaad overbodig. Het komt genoegzaam voor, op de wijze als bij dit artikel wordt voorgesteld, het beginsel in de wet op te nemen, eu de uitvoering, zoo zij i : nier noodig mogt. worden, voorloojjig althans, aau het admiiüstra;ief gezag over te laten. Slechts iv het, geval dat die industrie zich hier werkelijk voor goed vestigde, en er a1z..0 blijvende voorschriften noodig werom de accijnswet op hare voortbrengselen van toepassing aken, zoude de tusschenkomst der wetgevende magt, vereischt, worden.
Het onderhavig artikel voorziet in dit geval door de werkintr der bij koninklijk besluit uitgevaardigde verordeningen tot een bepaalden lermijn te beperken. Art. 8. Door dit, artikel wordt in eene onwillekeurige leemte der vorige wet voorzien. Bij de voorzoremaatreerelen , door die, wet voor de eiitreposering van geraffineerde suiker voorgeschreven, is de mogelijkheid, dat ook buitenslands geraffineerde suiker Inerte lande geêntreposeerd zoude kunnen worden, uit Int «mg gelaten.
Latere ondervinding.evenwel heeft, bewezen dat, die mogelijkheid bestaat. Het stilzwijgen der wet zoude op den duur, vi tirnl in de grensplaatsen aan de landzijde , tot velerlei misbruik aanleiding kunnen scvim, waartegeu in het algemeen belang behoort gewaakt te worden.
Art. 9. De regering gelooft niet, dat dit artikel op het beginsrl van de non-retroactiviteit der wetten inbreuk maakt. Dit, zoude slechts dan beweerd kunnen worden, wanneer de rafflnadenr, die onder de werking der tegenwoordige wel zijne suiker inslaat, daardoor het, onherroepelijk re*gt verkreeg, haar tegen de bij die wet gestelde afschrijvingssoin te kunnen uitvoer**!. Zoodanig- is echter hel geval niet. Slecht* dit xvzj, heelt hij, dat, geene latere wet het bedrag vau den accijns, dien hij schuldig is, vernoegen kim. De afsohrijvir gssom daarn moet geretreld worden naar de wet, die op het, oogenblik van den uitvoer of de entreposering in werking is. lets anders is het met de verplietih'g tot, aanzuivering van een der mg onvervallen termijnen bij bevinding van tekort, op het minimum der driemaandelijksciie opbrengst, waaraan de raffinai onder de thans voorgedragen wet onderworpen zullen znn. Deze verpliglinr; kan uiet op de vóór de in-werking-l reding dier wet op rekening cenomene suikers worden toegepast, dn*r de r.vlli u ---il regt heelt voorden daarvoor verschuilt accijns hei volle ereiliei te genieten, bij de wel , onder welke de ms ag geschied is, verleend.
Dit verkregen regt, verbiedt, alzoo dat. het nieuwe stelsel reeds bij hel einde van den eersten termijn zijne volle werking erlange. Daarom kan die termijn ook niet a's eene volledige proefneming ru mag deszelfs gebrekkige, uitkomst nög tot s-iene blijvende verlaging der afschrijvingssom leiden. Te minder mag znlks pèscmedeij, omdat gedurende de drie eerste maandi utir-prijzen , die ongi op ih' invoering dezer wei voleen zullen, den afzet, wel nioeijclijken zullen, eu de vrijwillige aanzuivering der leuili termijnen in gereed geh! daardoor zal wonlen tegengegaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, '-Onden, 21 Mei. De burggraaf Stradhallan, lid van het ""oge-huis, is in 85jarigen ouderdom en het lid van het lagerhuis, ' "- Morison , mede in hoogen ouderdom overleden. "~* Uit een rapport, in het lagerhuis gedaan, blijkt, dat het getal .."„Bloote zegels voor nieuwsbladen in 1850 in Eogeland beliep «•>,7*1,a71i in Schotland 7,643,045, en in lerland 6,302,7-8. Van "•{oe zegels bedroeg het getal in Engeland 11,084,423, in Schotland •-',045, en in JerlaDd 43,358. Het getal nieuwsbladen in het _«r«"_de Koningrijk in 1850, was als volgt: Londen 159,„<fB8el" *"« Kraafschappen 222, Schotland 110, lerland 102, totaal 593. Het «"•I hunner advertentien was 2,252,550, van welke de Londensche "••«•vsliladeu bevatten 875,631, de Schotsche 249,141, eo de ler*¦•»• 336,128. De geheele opbrengst der belasting op die adverten•'«*¦ bedroeg _ 153,038 ._* De koningin heeft eergisteren avond een schitterend bal op net «¦•"«e ,ïn Buckingham gegeven, waarbij 2100 personen tegenwoordig *areo H. M. opende het bal met den prins van Pruissen in eene qaaUr-iUej hare vis k vis waren de hertog van Saxen-Coburg met de '-•"-"gin van Sutherland. , , — Gisteren heeft H. M met prins Albert en gevolg andermaal de '"¦toonstelling bezocht. Lord Leigh heeft al de pachters op zijne goe""-"en woonachtig, uitgenoodigd om voor zijne rekening de tentoon'"-to-g te komen bezigtigen. , „ ,Men heeft dezer dagen iv het Amerikaansche gedeelte eene fwafraachine in werking gebragt die met algemeene belangstelling °e'*gtigd werd. Daarmede wordt ineen ongelooflijk kort tijdsbes ek leDe Plank aan b-ide zijden glad geschaafd. Ia het Fransche gedeelte *a» Ut vak aan de stad Lyou toegestaan, tot dusverre ledig gebleven; ""¦*-. echter is ook dit met zeer kostbare artikelen opgevuld, die Her bewondering le reet opwekken. . 7 Het diner op laatstleden Donderdag door den heer Soyer aau de l«den der dagblad-pers gegeven (en waarvan wig reeds kortelyk ««"V maakten in ons nommer van 20 Mei) was in de hoogste *-¦« prachtig en werd door ecu driehonderdtal gasten bijgewoond J-**"** de gasten bevonden zich niet slechts de redacteurs van al de ft-Whe hoofd en mindere, zoowel politieke als wetenschappe•k» bladen, maar ook van de hoofdsteden in Schotland eu ler- lan<*- Ook onderscheidene vreemde landen waren er vertegenwoorl'rt De toasten welke er behalve di. ter eere van de koningin «">-» Albert eu de land en zeemagt, door den gastheer werden uitf "-"ragt en welke laatste door de kapiteins Fitzroy en Nicholas wer«•' beantwoord, bestonden iv : 1* de Britsche en vreemde pers inge"«ld door den heer Soyer en beantwoord voor de vreemde-pers door Prof. Achille Jubinal van Parijs, en voor de Britsche door den heer }¦ Knox redacteur vau the Morning Herald 2° de gastheer door "P'tein t'itz Maorice, waarop de heer Soyer bedankte. 3 . De vereen g'ng van de vrije pers der geheele wereld, de emancipatie van die-8e°c welke in boeiien ligt en de'vereénigde poging tot beschaving "*»htt meoschdom en tot vermeerdering van welvaart en broederlijke «««egenheid tusschen menschen uit alle landen en tot behoud van den .•"¦de. Beide sprekers werden in het midden en bij het einae hunner wasten door luide en algemeene toejuichingen begroet. 4 . De red "<"> Societg, waarvan er eenige, en daaronder de zonen van de 'Mfaaamste Engelsche geslachten , aanwezig waren , welke dronk werd beantwoord door prof Forbes. Het diner duurde tot middernacht ?u werd besloten met een toast aan de dames, door den gastheer '"gesteld en onder driemaal herhaald hurra gedronken, daarna werden "to gasten in eene audere zaal genoodigd, vanwaar zij eerst getuigen *Men van het afsteken eens vuurwerks en voorts onder het gebruiken ?an koniJ> grog enz. nog een nnr bij elkauder bleven, waarna 'S scheidden Üe leden der Engelsche pers betuigden hunne confrères, bet groote genoegen, dat hnn deze bijeenkomst had gebaard, en gedurende den B'heelen avond heerschte er de meest vriendschappelijke toon en de meest aangename stemming. Naar men verneemt, is een van de ge'olgeu van dat diner dat door de leden der Londensche pers aan -1 de overige tegenwoordig geweest zijnde heeren een schitterend gast- J---1 zal worden aangeboden, en dat dit in de prachtige zaal van den 'Md-major op Mansion-honse zal plaats hebben. ?._,.. ~ Ter algemeene tentoonstelling van schilderijen in Lichtfield-house ¦"Jo reeds aangekomen eene groote schilderij van Slengeneyer, voor "tollende de dood van Nelson , benevens schilderijen van Vernet, Schef ¦ f«r. Meysonnier, de la Roche, Calumc, Gudin, Robert Fle-ry, Rosa B»oheur, Verboeckhoven, Madou, Leys, Broscapnt en verdere voor***** Fransche en Belgische kunstenaars, van Engelsche meesters -eeft meu er reeds ontvangen van Landseer, Eastleak* Turner, W-b---ef, Lee, Machse, Cope, Mnlreadyenz. Lord Northwich heeft den «eer \/ard verlof gegeven tot het exposeeren uit zijne collectie van het «'oernde stuk, de Val van Glarendou, op eene waarde geschat van « 3000; ook de markies van Westminster en de heer Baring zonden «enige stokken van voorname kunstenaars uit hunne verzameling doen tontoonstellen. Ofschoon de expositie nog niet is geopend, circuleert fr reeds eene lijst om Slengeneyer's stuk aan te koopen en dat aan «et Greenwich invaliedenhuie voor zeelieden ten j geschenke te geven. , — Men zal de gevreesde overstelping van bezoekers binnen het ge- S--w der tentoonstelling, tegen den tijd van de laagste vermindering der eotrée-i rijzen door een zeer eenvoudig middel weten voor te ko,-*•«-i door namelijk de bezoekers den loop der zon te doen volgen; [«¦gs de eene zijde van het gebouw .uilen zij van het oosten naar •.et westen en langs de andere van het westen naar het oosten gaan. _ - Het aantal reizigers dat tot dusverre door de stoor-booten Dit Frankrijk en België lis aangebragt, is niet veel aanzienlijker dan in *odere jaren op dit tijdstip. , ..... j„ ~ Een aanzienlijk gedeelte der bevolking begeeft zich heden naar de Wedrennen te Derby. Bijna alle zaken staan stil, en onderscheidene markten zijn heden onbezocht. Het hof en de vreemde prinsen thans binnen deze hoofdstad tegen«oordig, hebben zich in rijtuigen naar Derby begeven. Dit feest Wordt door het heerlijkste weder begunstigd. — Een gedeelte der voortbrengselen welke nit Rusland verwacht "orden, zai morgen in Hydepark aankomen ; zij bestaan uit met minder dan 200 collis , , t ... — lergisteren had er een ernstig ongeval plaats op den midden-spoorweg; de sneltrein des avonds ten 5 ure uit deze hoofdstad naar Derby "ertrokken verliet ten 9 nre 5 minuteu laatstgenoemd station , om de 'eis verder' voort te zetten , doch moest na een eind wegs te hebbeo «fgeleizd bii het uitrijden van een tunnell even stoppen, ten einde «en gebrek aan de locomotief te herstellen. Een goederentrein ongeler tien minuten na eerstgemeld convooi vertrokken en 20 mij,en in •en nnr alle~-ende stiet met een vreessehjken schok op den stilstaanden t ein; ree reizigers zijn op de plaats gedoo cri ¦ie,.,en per¦-nen w .rondereenige^^^^^Zu^^T^e — Onder de vele beroemde relzl«B".* ¦ oDder alle vrouwen van Trouw na», deze hoofdstad gevoe d *«*¦«¦¦£«». „_ pfeif dezen tijd, de meeste landen heeft be»«"* °" cd f zij ein' 'an Weenen. Na haar talrijk kroost te.heboenopge g ¦ elijk toe aan hare zncht -¦»/« hTk-»».» voldoen. Eerst door kleinere uitstappen rondom Weenen na ging zij naar Palestina , vervolgens naa' «§JP^ - ? Da-top deed dinavie. drong door in IJslanden tot bij d• »00' I" boßßch/n van -« eene reis rondom de wereld, bezocht de ™»f™"* , Kl, Brazilië, leefde een jaar lang met de bewoners d"W~opd„0pd„ Stille Hoorn omzeilende, om Valparaiso te bereiken, stak z« daarop Zuidzee over, bleef eenigen tijd te Otaheie, bezocht China . j Bengalen en geheel Hindostan met het Himalaja gebergte, ging «aar Arabic door de Perzische golf en eindigde dit kleineog«je, M •opotamie, Perzie, Griekenland en Turkije doorkruisende Al deze togteu werden door haar in tien jaren verrigt. „MAea dat - Bij de laatste volkstelling te Liverpool is het gebleken ? «» genoemd, stad 153 243 inwoners telt; terwijl de bevolking .o*»»' •lechts 88.287 en in 1881, 53.053 zielen bedroeg, derhalve is tte "olking in twintig jaren verdriedubbeld. 'ingen is partij getrokken, om eene snelle vaart met hechtheid van bouw te vereenigen Er ziju zeven waterdigte afscheidingen van ijzer, tot het dek toe, gemaakt, waardoor elk van die afscheidingen Water kan loopen', zonder dat het schip rog eenig gevaar iooP'; — De berigten nit Amerika loopen tot deu lOrlen Mei, en zijn w Liverpool aangebregt met de stoomboot Pacific De overtog^ihe.ll 19 dagen, 19 uren en 25 minuten geduurd, zijnde de spoedigste weme m™ M«hteSÏÏ m degbUH v,e NW-ï*rk. Pekwi^ilvermijne» van New Almaden, gelegen bij de vallei van San Clara, op 14 mijlen afstands van den tegenwoordigen zetel van het bewind van Californië gelegen, bevatten een verbazenden rijkdom. De delfstof i» van het zuiverste gehalte — Uit Haiti verneemt men, dat er een oproer heeft plaata gehad, hetgeen e.enwel onmiddellijk gedempt is
---

Duitsche Post.
Weenen, 20 Mei. De reis van den keizer wordt, als naar gewoonte, zeer geheim gebonden. Al de dagbladen hebben steeds bevel, het vertrek en de komst dts keizers niet bekend to maken, voor dat zulks op officieele wijze geschied is Volgens sommigen zon de reis des keizers op den 25sten bepaald zijn , op welken dag hij zich naar Krakau, tot eene bijeenkomst met den keizer van Rusland en den koning van Pruissen, zoude begeven. De groot, militaire manoeuvres te Olmntz zijn, wegens den aanhondenden regen, tot op den 28sten zijn uitgesteld. Ook de maarschalk Radetzky en de ban Jellichich zijn uitgenoodigd om de bijeenkomst met den keizer van Kusland bij te wonen. — De sterke regens en eene wolkbreuk , in het nabij zijnde gebergte, hebben het water geweldig doen wassen. De berigten van de f erwoes ting, die deze onverwachte gebenrtenis heeft te weeg gebragt, luiden bedroevend. Men hoort ook van vele ongelukken en zelfs moet men menschenlevess te betreuren hebben.
— Het keizerlijk patent tot regeling van den geldsomloop, reeds vroeger in de boofdtrekken medegedeeld, is van den volgenden inhoud ¦
1° Al het met gedwongen koers in omloop zijnde papieren-geld zal, zoo lang de gedwongen koers daaraan verbonden is, niet boven het bedrag van 200 millioen guldens worden verhoogd; 2°. De bepaalde regel, dat de nationale bank tot dekking der staati behoeften , met eene vermeerderde uitgifte van bankbiljetten niot zal worden ingeroepen, moet voortaan stipt opgevolgd worden; 3° Aangezien het onze ernstige wil is, dat het met gedwongen koers in omloop zijnde papierengeld langzamerhand zal worden ingetrokken , zoo bebben wij bevolen , dat de hierover aanhangige onderhandelingen zullen bespoedigd , en de voorstellen omtrent de middelen tot bereiking van dat doel ons ten spoedigste aangeboden worden; 4" Onze minister van financiën is met de uitvoering van deze bepalingen belast.
"Frankfort, 21 Mei Pruissen heeft zich gehaastom zijnen vertegenwoordiger bij de nienwe bondscommissie herwaarts te zenden. De door hem medegebragte instructiën luiden, dat de vroeger bij deze commissie aangestelde Pruissische ambtenaren , hunne functien voorloopig zullen blijven vervullen. — De nog ontbrekende gezanten bij den bondsdag, komen nn achtereenvolgend hier aan Tot dezelve behooren de heer von Oertzen, vertegenwoordiger van Mecklenburg, en de minister von Eiaendecker, als Oldenbnrgschegezant; wijders de Hannoverschegezant von Schele, die gisteren zijne geloofsbrieven overhandigd heeft. De eigenlijke werkzaamheden des bondsdags zullen eerst na de terugkomst van den P ruissischen gezant van Rochow, dien men tegen het einde dezer maand verwacht, eenen aanvang nemen.
— Uit Krakau wordt medegedeeld, dat behalve de keizers van Rusland en Oostenrijk, ook de meeste overige Duitsche vorsten eene bijeenkomst zullen hebben , ter dttinitive regeling der Duitsche kwestie.
— In 1853 zal ook te Weenen een tentoonstelling plaats hebben ten behoeve der Duitsch Oostenrijksche en Italiaansche industrie.
— Men hondt zich hier ernstig bezig met het plan , om eenen spoorweg van hier naar de badplaats Homborg aan te leggen. Onze kapitalisten toonen zich zeer geneigd om deze winstgevende onderneming te helpen bevorderen. Ue pachters der speelbank hebben tot dat einde reeds ten bedrage van een mil!. gulden ingeschreven.
— De ingezetenen van Eriedrichshafen hebben door het luiden der klokken, het lossen van het geschut en door eene algemeene illuminatie hnnne vreugde aan den dag gelegd, de geliefde koningin der Nederlanden in hun midden te zien. H. M heeft aan de stedelijke autoriteiten op eene zeer vleijende wijze hare tevredenheid voor dit gulle onthaal en tevens hare vreugde betuigd over het bloeijen dier stad, die H. M. sedert 13 jaren niet bezocht had. Na aldaar eenige dagen vertoefd te hebben, zal de koningin hare reis naar Znrich over Schaffhausen voortzetten.
— Sedert eenige dagen heeft men hier op nienw z.er gnnr weder, vergezeld van hagelslag, waardoor beduidende schade aan het graangewas en de vrucht toornen wordt toegebragt
— Het sluiten van een handelsverdrag tnsschen Oostenrijk en het tolverbond wordt t. gemoet gezien. Hetzelve zal de wezenlijkste voorbertidunde punten behelzen van de door Oostenrijk voorgeslagen algemeene tol- en handelsvereniging , in voege het als een voorbode van de latere invoering van dit plan mag beschouwd worden. — De chef der policie agenten, die uit deze stad naar Londen zijn gezonden, is bij zijne aankomst in die stad ziju koffer ontstolen Het is niet bekend of Duitsche dan wel Engelsche dieven hem daarvan bevrijd bebben.
*Bcrlt)n , 21 Mei. Men denkt dat de heer von Puttkammer, de portefeuille van koophandel zal bekomen en dat die van fiuantien aan den heer von der Heydt zal worden toevertrouwd
— De nota van den prins von Schwarzenberg aan den senaat van Bremen heeft onmiddelijk het verwachte gevolg gehad Desenaat dezer vrije stad heeft door een eenvoudig raadsbesluit het regt van vereeniging en vergadering opheheven, alle vereenigingen verboden en de drukpers zoodanig aan banden gelegd , dat de nitgave van tijdschriften en boeken , zonder een regterlijk bevel, verboden en drukkers en uitgevers door een bevel van den raad in hnn bedrijf geschorst kunnen worden — Men verzekert dat het bezoek van den prins van Pruissen met zijne familie te Londen, meer dan een gewoon vriendschappelijk bezoek is en dat eene naauwere verbindtenis tusseben den vermoedelijken troonopvolger en het hof van St. James in uitzigt zou zijn. Hoogte van den Rijn te Keulen den 2lsten Mcii 10 toef 2 d Bynl. !¦ ~ - *~ ~
---

Fransche Post.
Parijs <21 Mei Meu zal zich herinneren, dat onlangs door de heeren Moulin en Morin twee voorstellen gedaan zijn, van welke het eeue strekte tot het benoemen van eene speciale commissie, aan welke al de voorstellen betreffende de herziening der constitutie zouden worden gereovoijeerd en het andere, dat de voorstellen tot herziening zelfs door de wetgevende vergadering verworpen, van maand tot maand zouden kunnen vernieuwd worden Men weet tevens dat de commissie, belast met het onderzoek van deze beide wets ontwerpen , geconoludeerd heeft, dat zij in beraadslaging zouden genomen worden. Heden verzocht de heer Godelle, npporteur der commissie, dat bovengenoemde voorstellen der heeren Moulin en Morin aan de orde zoudec worden gesteld. Generaal Tavaignac en de heer Ch. Uain bestreden dit voorstel, doch eindelijk besliste de vergadering met 321 tegen 242 stemmen, dat de discussie daarover morgen zal plaats hebben De disoussien zullen waarsehvjulijk zeer levendig zfln Op het einde der zitting heeft de heer Leon Faucher, in zijne kwaliteit van minister van binnenlandsche zaken verklaard, dat de deliberatien der gemeenteraden voor of tegen de herziening, door hem waren voor nietig verklaard, daar dezo ligchamen, volgeus de lettsr der wet over staatkundige onderwerpen niet konden beraadslagen; en om te beginnen had het bureau der vergadering, van het proces-verbaal twee petitien van gemeenteraden voor de herziening, en die deu vorigen avond daar gedeponeerd waren, laten schrappen. Overigens biijft de staat van zaken dezelfde. De legitimisten hebben openlijk de vlag van Hendrik V opgestoken ; doch in weerwil van de onderwerping, door de minderheid der vereeniging der straat Rivoli, beloofd aan de besluiten der meerderheid, spreekt men nog altijd van eene zekere verdeeldheid , daar deze partij tot geen prijs van de ver; lenpiug van de magt des presidents wil hooren , terwijl de meerderheid, die door den heer Berryer aangevoerd word, niet ongeneigd zou wezen de prorogatie toe te geven , bij gebrek van beter , of indien het bewezen mogt worden, dat de herstelling van Hendrik V in 1852 eene onmogelijkheid was De Constitutionnel gaat voort met de wet van 31 Mei te bestrijden sn wel met eene verdubbelde hevigheid. Het gerucht heeft zich reeds verbreid, dat de president aan den raad van ministers verklaard had, dat men bepaaldelijk tot de herziening moest overgaan, waarop de ministers zouden geantwoord hebben, dat zij dan liever wilden aftreden Hoewel deze bijzonderheid nadere bevestiging vereischt, is het echter wel aan geen twijfel onderhevig, dat deze wa, zoo zij niet reeds een onderwerp van tweedragt in den boezem van het gouvernement en der wetgevende vergadering is, znlks toch eerstdaags wor-
Overi'aens heerscht overal verdeeldheid. Het committé der Vnion. electorale heeft geweigerd zich met de centrale commissie voor de herziening te vereeni-en. Tengevolge daarvan wordt de centrale commissie met ontbinding bedreigd, daar vele van derzelver leden, die wéinigen zelfs, welke eenige bekendheid hebben, zich willen terugtrekken. Men weet, dat de centrale commissie voor eene hernening in een Bon»f»rtistisohe(i -ju i».
— Het schijnt zeker, dat de regering in de laatste dagen zeer verontrustende tijdingen nit Portngal ontvangen heeft. De Fransche zaakgelastigde hij bet hof van Portngal, heeft om bepaalde instrnctien gevraagd, vermits de koningin de interventie der mogendheden heeft ingeroepen, met welke Portngal in der tijd een verbond sloot. Het Engelsche kabinet moet zioh niet alleen tegen eene gewapende interventie verklaard hebben, maar zelfs niet willen, dat Spanje of Frankrijk zich met de zaak bemoeije.
— De minister van fnantien heeft een wets ontwerp ingediend tot verlenging van het monopolie op den tabak. Tot verdediging dezer voordragt voert de minister aan , de opbrengst vau het monopolie van af het jaar 1837, hetwelk op het volgende nederkorat: In 1837 verkreeg de schatkist door het monopolie op den tabak aan zuivere winst 59 millioen francs; in 1838, 62 m.; in 1839, 66 m.; in 1840, 70 m.; iv 1841, 72 m.; in 1842, 74 m ; in 1843, 77 m ; iv 1844, 79 m ; in 1845, 82 ra.; in 1846, 86 m ; in 1847, 86 m.; in 1848, 85 millioen francs.
De gemiddelde winst in dit tijdsbestek was 4 fr. 34 c. per kil in Frankrijk gefabriceerde tabak en 17 fr. 41 _ c. per kil Havana cigaren In deze twaalf jaren nam de consumtie met 50 pCt. toe en blijft ook op dezen oogenblik nog immer toenemen. — De Fransche oorlogsvloot bestaat thans uit de volgende zeilschepen : 6 linieschepen van 120 stukken , 4 van 100 , 9 van 82 tot 90 , 6 van 80, 12 fregatten van 60, 14 van 50 tot 52, 11 van 40 k 46 stukken , 30 korvetten , 44 brikken , 53 kleinere gewapende vaartuigen en '12 transportschepen. Buitendien telt de Fransche mfrine de volgende sttomschepen: een linieschip van 90 stukken en 960 paar denkracht, 20 fregatten van 450 tot 650 paardenkracht, 5 korvetten van 320 tot 450 paardenkracht, 22 korvetten van 220 tot 300 paardenkracht en 57 kleinere stoomvaartuigen.
Nog in aanbouw zijn 49 zeil- en 8 stoomvaartuigen. Op de werven van Chertourg worden thans acht oorlogschepen gebouwd, waarvan drie stoom- en vijf zeilschepen.) _en gedeelte der nationale garde van Marseille is ontbonden, wegens het slaken van kreten , daar waar znlks bepaaldelijk verboden was.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 Mei. De heer Damon-ünmortier, president van den senaat, die heden wederom bij den koning ontboden is, blijft steeds weigeren de zamenstelling van een nieuw ministerie op zich te nemen - evenwel heeft zich verbonden om eenige kundige persenen over den tegenwoordigen toestand te raadplegen. Door het overlijden van deu Zweedschen gezant aan ons hof, zijn de vertegenwoordigers van Nederland en Denemarken voorloopig met de functien des overledenen belast.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Pari|S , 22 Mei. Bij den aanvang der zitting van de wetgevende vergadering op heden werden wederom versoheidene petitien ingediend, ten gunste der herziening van de constitutie en de verlenging der magt van Lodewijk Napoleon Daarna waren aan de orde van den dag de discussien over de voorstelle» der heeren Morin en Moulin (Zie rubriek Fransche Post). Beide voorstellen werden , niettegenstaande de hevige oppositie der linkerzijde, met groote meerderheid aangenomen. Nadat de minister van openbare werken twee wetsontwerpen had aangeboden betreffende de spoorwegen van Parijs op Straatsburg en van Parijs op Bordeaux, ging de vergadering over tot de voortzetting van do discussien over de suikerwet. jje presid.nt d.r republiek heeft heden op het veld van Mars eene wapenschouwing gehouden over drie regimenten vau linie , een regiment ligte infanterie, een battaillon jagers en eene afdeeling dragonders en hnzaren. Generaal Narvaez vergezelde den president Op den kreet van : Leve Napoleon volgden die van: Lete de Conittlulie ! Leve de Ripublick I — Meu schrijft uit Rome, dd. 14 Dcc dat d. kommandant d.r Fransche divisie, de generaal Gemean, ouder zware straffen de uitlevering heeft bevolen van alle wapenen, welke de inwoners in hunn. woningen mogten hebben.
---

