BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Mei. In het eerste, gedeelte van de zitting van het lagerhuis op heden, heeft de heer Duncombe medegedeeld, dat hij voornsmens «as bij de discussie in commitie generaal, over het wetsontwerp op do kerkelijk-Meran.hiache geschillen, voor te 3tellen, de beraadslaging over het eerste artikel van het wetsontwerp te verdagen, tot dat Je vergadering bekend mogt zijn met de pauselijke breve, die daartoe aanleiding gaf. Vervolgens heeft de heer Ewart eene motie nitgebragt, strekkende om de verzachtingen, onlangs in bet Engelsche strafstelsel ingevoerd, ook uit to strekken lot Schotland, lerland en de ovorzeeecho bezittingen. Op eene gunstige verklaring daaromtrent van regeringswege, heelt de heer Ewart zijno motie ingetrokken. Bij he'. vertrel: van de post ontwikkelde de heer Fox een voorsiel, strekkende tot de oprigting van .-obolen van regeringswege, waarin men, afgescheiden van eenig geestelijk gezag, gratis onderwijs zou ontvangen en waartoe de gemeenten de vereisehte sub«iuien zonden verkenen.
— In het hoogerhuis werd op heden de bill betreffende de incometax definitief aangenomen. — Voor écne maand oagaveer, had de bank van Eageland den koers vao liet Amerikaansclie gemunte goud bepaald op £ 3.16,3. per ons; dio prijs is thaus verminderd op £ 3.16.2 fa.
— De koningin is met prins Albert, benevens de hertog en de hertogin van Saxen-Cobnrg Gotha en gevolg, heden naar Osborne-house vertrokken ; het hof zal op aanstaanden Dingsdag binnen de hoofdstad lerugkeereu.
— Ter gelegenheid van het bezoek dezer hoofdstad door velevreemdelieeft lord Ward hun den' vrijen toegang aangi-bodeu tot zijn kabinet van schilderijen, bestaan.ie uit 130 meesterstukken, waaronder eenige der schoonste voortbrengselen van Rembrandt, van Eyck , Fiesole, Albert Dnrer, Privelli, Giotto, Peruii enz. — Te Cranbrcok , in het graafschap Kent, heeft ouder voorzitterschap vau deu graaf vau itanhope, eene groote protectionnistische meelieeg phata gehad , waarin verschillende besluiten tan gunste van htt beschermend stelsel warden genomen.
— Volgens berigten nit Lissabon van 12 dezer ziju de vroegere tijdingen wat het heersenen van regeringloosheid aldaar en de gevolge,-, vu dien betreft, vrij overdreven geweest. Integendeel, tot dusverre was de hoofdstad rustig er. maakte men groote toebereidselen om den maarschalk Saldanha te ontvangen, die van uur tot uur aldaar verwacht werd
De Timet deelt onder dezelfde dagfeekening van Lissabon mede, dat talrijke voikshoopen zich op deu weg tusschen die stad en Oporto bevonden, met het doel om bij het doortrekken van Saldanha, demor.stratien Uo zyuen «tmste te doen. De maarschalk schijnt echter weinig vertrouwen in die deelneming te stellen, althans hij begreep baar to moeten voorkomen , door zicb met zijne krijgsrnagt inteschepen teu .einde dereis naar di hoofdstad niet te land te doen. Dekouingin had zich bsrei.l verklaard ["vingen vau den hertog te volgen , wat de zamenstelling vau een ministerie betreft.
---

Duitsche Post.
It/eeneii, 21 Mui. In de W. Zeitung van h.den vindt men een keizerlijk besloit van 7 April, tot iovoering van een nieuw stelsel van koperen must. — Volgens de heden bekend gemaakte officiële opgave betreffende hel op ultimo April dezes jaars in omloop zijnde papieren geld blijkt, dat: door do centrale staatskas en de tioofjkasscn waren uitgegeven 160,313,540 fl Hiervan waren iv de kasteo der nationale bank 53,642,221 tl, er blijven alzoo in omloop 112,671,319 tl Zoo men hierbij voegt do circnlerende banknoten mét 2.18 286,875 fl , zoo verkrijgt reen iv het geheel voor het met gedwongen koers in omloop zijnde papieren geldeene som vau 350,'Ja8,194 fl., nagenoeg 1 mi! lioen meer dan op ultimo Maart te voren. In het Lomburdijsch- Venetiaaoßch koningrijk was het bedrag der met gedwongen koers in omloup zijnde schatkistbiljetten 33,300,005 lire. Aan muntbiljetten ïonder gedwongen koers waren in omloop 15,463,162 fl. Volgens eene telograische depêche uit Florence van den 17dcn Mei, heeft het hof van cassatie verscheidene verzoeksohriften, ter gunste van Guerazzi en zijne medepligtigen , van de hand gewezen. — Het gerucht wao te Milaan in omloop, dat de dochter van den groothertogvan Hessen-Darmsladt zich met den keizer van Oosteniijk in het huwelijk zoude begeven. . — Eene telegrafische depèohe uit Athene van den Uden Mei meldt, dat koning Olto dieu dag in den I'iratus is aangekomen
*"Frankfort, Ü2 Mei. Naar ratn alsnu met zekerheid verneemt, zal de bondsvergadering nog vóór het einde dezer maand hare zittingen hervatten ; die van den grooten raad zullen hoogstwaarschijnlijk eerst in de tweede week der volgende maand kunnen gebonden worden , daar onderscheidene gezanten nog niet io het bezit zijn van du noodige instructieu bunner respective regeringen nopens de gewigtige kwestien, waarover een besluit is tonemeu. Eene derzelve, namelijk do toelating van al de Oostenrijksche staten tot den Dmtaehen bond , zal naar alle waarschijnlijkheid ten gunste van Oostenrijk uitvallen. Alles duidt aan, dat Pruissen hiertoe zijne toestemming zal geven , waardoor die der averige Duitsche staten , met genoegzame zekerheid te gemoet kan pejieu wordeö. Het protokol van de laatste zitting te Dresden, werd, behalve door de Q-stenrijksche en Pruissische gevolmagtigden , mede door die der vier koningrijk*") *a ioot <*e vertegenwoordigers von een gedeelte der kleinere sta'en dadelijk onderteekend ; onderscheidene «er laatstgenoemde en onde-ande-en die van Holstein , fcananbnrg en Limburg hebben verlangd, dat het protocol voor hen tot latere onderteekemng mogt opengehouden worden. , . . ?., . — Het be-estigt zich , dat de bijeenkomst tnssch-n keizer Nikolsas en den keizer'van Oostenrijk, te OlmuUzal plaats hebben. De laatstgenoemde bevindt zich reeds o? weg derwaarts en de Russische keizer wordt mede binnen weinige dagen aldaar verwacht Men wil ook weten, dat de koningen van Saksen , Hanover en Wurtcmberg, alsmede eenige -uwre vorv-tep, deel eau deze bijeenkomst zullen nemen, die eenige dag n zal duren — Bij koninklijk besluit, zullen in Wurtemberg de belastingen volgens de grondslagen der wet van 1848, verder tot den lsten Jal(jaanstaande geheven wordrn. , . Volgens de jongste berigten nit Baden is er nog geen voormtzigt, dat de stast van beier, aldaar zal worden opgeheven, en wel op grond, dit de toestand in Frankrijk nog van dien aard is, dot deze maatregel behoort uitgesteld te blijven — Uit Mannheim wordt medegedeeld dat zich daar weder eenige levendigheid in de scheepvaart vertoont, -"wln-darr il is de Mannheimer sleepboot No 2 , aldaar aangeko£>% twe botschepen nit de Nederlanden bevracht met 6000 Stalen goederen. De drie overige slepers, 1, 3 en 4 , worden '^-^-V^'S'bevaTde wet betreffende de opheffing van de Duitsche grondregten. — .... vaststelling van de begrooting van •<*k?m™°°* „.,96,367,532 «Jr. sten ziju geraamd op 93,294,959 en de eng W o. » , ... Een dagblad wil weten , dat het -«rooit II ioo 3 zien hebbeu van zijn protest tegen de wtrede van ue (, rykache monarchie in den Dnitschen bond, oogegronu is. Van den W\V7*Tïkir~a**e\^ den' verend kolenschip , met zerksteenen beladen ? in zoodar,ig Kheindorff door het geweld van het water en v*n „"d èn oomiddelijk tegen den Hijnmuur geworpen , dat het verbrijzeld wem eu zonk. Alleen de masten steken nog boven het water UU- Hoogte van den R^jn^lfeulcn~Ten%isten Mei: 10 vo«* W*1
---

Fransche Post.
Pari» ,** Mei- BÜ het einde der zitting van de "«-««"f.1?"8 vergadering op gisteren werd besloten, dat tot eeue derde «tenoeratie over het wetsontwerp op de suiker, enz. zal worden overgeeaan Dit onderwerp, vroeger zoo belangrijk, heeft-ihans bijna «ne belang verloren. In den beginne had men zich ten doel gesteld 1 . om' trarngé**'* en ln eene 9ter,!e ve"ho'iding do normale regten op ialmdtelis, koloniale en vreemde suiker te verminderen; 2 . om bet buite»gewouere«t* dat van de vreemde «uiker geheven wordt, vow d« helft te verminderen en B*. ook de resten op de kofflj te verminderen of te vernietigen. Op dezen oogenblik is echter de vermindering van het buitengewone regt op de vreemds suiker nog alleen een punt van beraadslaging; alle overige punten zijn gedurende de plaats gehad hebbende discussien verworpen.
— De inlandsche suikerteelt, welke men nog steeds noodig acht tegen de vreemde te beschermen, breidt zich sterk nit. Zij heeft vau 1 September 1850 lot 81 April ji. ruim 73 millioen Inlog*, opgebragt, tegen 58 millioen in hetzelfde tijdvak van het vorige fabriekjaar. Het aantal suikerfabrieken is met 16 vermeerderd en bedraagt 'haos 809, alle op vijf na in werking, — Bij het voorloopig onderzoek van het voorstel des heeren Chapot, tot regeling van het regt van petitie, is door de commissie eene bepaling aaugenoruen, strekkende om vrouwen en minderjarigen van het petitionneren over politieke aangelegenheden uit te sluiten — Hier ontvangen berigten uit Madrid melden, dat de oppositie voornemens is een belangrijk amendement op het wetsontwerp, tot regoling der schnld, in te dienen. Zij wil namelijk de 3 pCts Binnenlandsche Schuld, welker rente tot dus verre geregeld betaald werd, aan de conversie doen deel nemen. De minister van tioantiëu moet voornemens zijn zich met kracht tegen d« aanneming van dit amendement te verzetten.
— Het 7de bataillon jagers, te Vincennes in bezetting, heeft iv den afgeloopen nacht bevel bekomen om onverwijld vaar Kome te vertrekken en heeft heden den marsch begonnen.
— Men spreekt van ecu duel, dat tusschen de heeren Em de Girardin en den heer de Montebello zal plaats hebben ; de eerste heeft namelijk «len laatste in de wetgevende vergadering verweten , dat hg zich, tijdens de omwenteling van 1848, had schuil gehouden.
— De officiële opgaven van het scheepvaartsverkeer met het buitenland eo dekoloniëu, gedurende de vier eerste maanden dezes jaars, wij-en, vergeleken met 1850, eene vermeerdering aan: de tonneniahond der ingekomen schepen bedroeg632,ooo, en diedor uitgeareoo 606,000 ton (legen 535,000 en 503,000 in 1850): deze vermeerdvricg kwam echter meer aan vreemde vlaggen, dan aan de Fransche, ten goede,
— Volgens het Bulletin de Paris hebben alleen in het departement de la Céted'Or reeds 40,000 stemgeregtigden petitien geteekend , ten gunste der herziening van de constitutie.
— De beide zonen van den graaf de Tuoinar zijn binnen deze hoofdstad aangekomen om hunne opvoeding te volmaken.
— De beroemde Ha'évy heeft thans de vervaardiging eener opera iv vijf bedrijven ondernomen, dio ten titel zal dr-gen le JuifErrant.
— Men beeft thans binnen de hoofdstad eene letterkundige beleenbank opgerigt. De uitgevers, te veel misbruik makende van de geldelijke verlegenheid waarin zich de letterkundigen in meer of mindere mate bevinden , heeft men in de straat van T.-évise eene inrigting gevestigd, waarin de letterkundigen hunue producten zullen kunnen beleeuen. Eeoe commissie van deskundigen beoordeelt de waarde der ingeleverde geschriften en betaalt daarnaar eene zekere somaan den belecneruit. Men is nieuwsgierig of deze nienwe zaak stand zal houden.
— Te Rome schijnen de zaken hoe langer zoo erger te worden, iiijna bestendig vallen schermutselingen voor tusschen de Fransche militairen en de Romeinen en dagelijks hoort men van vermoorde soldaten. Dit gaat zoo ver, dat de generaalGemeao daartegen krachtige maatregelen heeft moeten riemen Hij heeft liet dn*~~o von alle soorten van wapens verboden en wel onder de gestrecgste straffen. Bovendien moet hij, ten minste volgens de Univers , van de regering geèischt hebben , dat de leiding der policie nitslnitend nan de Fransche autoriteiten zou werden toevertrouwd. Te Turin was deu loden dezer zelfs het gerucht in omloop, dat de kommandant van de Fransche troepen te Rome, de verwijdering van al de pauselijke troepen nit die stad geèischt had.
Het officieel dagblad der Oostenrijksche regering verklaart, dat de pauselijke nota (zie ons nommer van 17 dezer) onecht is. Onderscheidene omstandigheden leiiien echter tot het vermoeden , dat, bijaldien deze nota werkelijk al niet aan het hof van Weenen is toegezonden , het daarin behandelde vraagstuk toch wel degelijk een onderwerp van onderhandeling tusschen Oosteurijk en de Pansselijke regering heeft uitgemaakt. Hetgeen men tegenwoordig te Rome ziet gebenreD , bewijat in allen gevalle, dat do bezetting van Rome door de Fransche troepen slechts met moeite wordtin stand gehouden en dat de regering er zelve niet voor is
Het berigt nopens eene op handen zijnde ligne tusschen Piemont en de andere Italiaansche staten, blijkt van allen grond ontbloot te zijn. Intusschen heeft dit gerucht aanleiding gegeven tot eene interpellatie in de Sardinische kamer van afgevaardigden van 19 dezer, waarop de minister echter heeft geantwoord, dat de Sardinische regering ten opzigte van Rome zoo ver ging, als de nationale waardigheid maar even toeliet, omdat men jegens den H Stoel meer inschikkelijkheid verschuldigd was dan wel jegens eenig ander hof, doch verder ook niet In de zittiDg van deu senaat van 17 dezer bragt de commissie voor de troctaten van koophandel met België en Engeland rapport uit en concludeerde tot de aanneming, met de bijvoeging , dat de verwerping van deze wet een ongeluk voor Sardinië zou wezen.
---

Belgische Post.
SSriISScl, Ï3 Mei Gisteren avoud hebben de leden der meerderheid van de kamer van vertegenwoordigers eene vergadering gehouden ten huize van een der questoren der kamer, den heer Thieffry. üe tegenwoordige stand der zaken is daar uitvoerig besproken , maar de vergadering is verdaagd toen men vernam, dat de heer Dumon- Dumortier met de zamecotclling van een nieuw ministerie was belast.
Men verneemt heden, dat de heer llumon-Dumortier weder naar Rijssel is vertrokken, na Z M. verwittigd te hebbeu, dat hij deopdragt ter zamenstelling van een kabinet niet kon aannemen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs, 18 Mei In do zitting der wetg. verg. heeft de heer Uonhier de'l'Ecluse geprotesteerd tegen het indienen van petitien , verzoekende prorogatie van de magt van den president, als zijnde inconstitutionneel. Voorts heeft er eene hevige discussie *ilaa!,3 gehad, over de laatste verkiezing in het departement des Laudes, welke echter door de vergadering werd goedgekeurd., Hoofdzakelijk was bij de*.e discussie sprake van eene têlégrafiiche dépêche, dje de minister vaa binnenlandsche zaken den 9den Mei aan den prefect van het deparlvment des Landes deed toekomen, en waarin hij hem aanspoorde, om bij de verkiezingen zoo veel mogelijk die partjj te bevorderen, welke teu gunste der wet van al Mei gezind was. De heer Em de Girardin stelde een amendement voor, waarbij de wetgevende vergadering een blijk van afkeuring aan de regering gaf, betreffende het door haar in deze gehouden gedrag.
Dit amendement in omvraag gebragt zijode , werd met 430 tegen 212 ¦ temmen verworpen. Men ging vervolgens lot de eenvoudige orde van den dag over, doch wegens het vergevorderde uur, werden toen de verdere discussien tot morgen uitgesteld, — Er zijn berigten uit Algerie ontvangen , loopende tot den lbden Mei.
Ken aantal inlandsche stammen was ln opstand gekomen. Ouder bevel van den voornaamsten oprovrstoker, dechérif Öou-Barghela, had zich reeds een klein leger, nit voetvolk en rnitefl") zamengesteld, in de omstreken der stad Bougie vertoond, om ten slotte tegen dezelve op te trekken. Het uaroizoen verliet de stad onmiddelijk om do Arabieren te bestrijden; het was 900 man sterk, waarbij 25 man fniterij; de artillerie bestond uit slechts twee kleine stukken geschut. Uit dien hoofde besloot de kommandant (de luitenant-kolonel de Wengy) dan cok, den vijand zoo spoedig en zoo digt mogelijk te naderen e,i hem dan met den Babel te doen chargeren. Na een hevig tiraillenrsgevecht en wel gecombineerde manoeuvre, gelukte dit plan volkomen. De Fransche coldaten wierpen zich tnsschen de vijande'ijke ruiterij en het voetvolk in, en slaagden er in, beide op de vlogt te jagen.
lntosschen was een honderdtal mauschappen den regtervleugel van den vijand omgetrokken, met het doel, om hem in den rug aan te grvjptn. Dit was door zijne vlngt onnoodig geworden , doch had tengevolge, dat een gedeelte der vlugteiingen dit corps ontmoette, en weder teruggedreven werd. Een aanzienlijk aantal hunner, zin zich zoo doende tnsschen de beide korpsen ingesloten, die elkander al meer en meer «aderden Alstoen ontstond een bloedbad. Verscheidene hooderde Arabieren, waarvan de meesten bij hnnnen vlngt de wapenen hadden weggesmeten, werden nodergesabeld Htt gelukteßou-Baghela echter, roet het overige gedeelte zijner troepen te ontkomen. Vsn de zijde der FrM-cben telde ui twee vlooden eu een zestal gekwetsten. Be 25 man ruiterij verloor, by eene woedendu charge op
eene troep met lansen gewapende Arabieren , een man en twaalf paarden
Men gelooft, dat de uitslag van dit gevecht de oproerige stammen tot bezinning zal brengen ; te meer, daar de invloed van Bou-fJarghela daardoor zeer verminderen moet. Hij had zijne volgelingen toch ,in naam des hemels, eene algeheele overwinning toegezegd eu leed reeds bij den aanvang van zijnen veldtogt een nederlaag, dis voor hem te veruedereuder is, daar hij ongeveer 3000 man voetvolk en 250 man ruiterij onder zijne bevelen had.
---

BEURS van PARIJS, 23 Mei.
Hwisehe 5 ivCt ?. 90.30 Dito dilo bij Roleis .... 30 40 Dito op tijd 90.20 Dito dito nieuwe. ...*... —.— Dit- 3 pCt ? 56 05 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 0» Holi. üfa p('c B*uk-.„ti_, 2060.— Nipei-ch* Keuep.. B~_w. 5 pGt. 184» — k — Spanje o pCt. Binn 85 y Dito B pCt 184*2 Dito dito Buiten! 35% Dito 4fa pCt Act:..! i>7_ Dito 2fa pCt..., Passiveu — Dito Bank-Actiën Spaanariie Deferred nieuwe.. 1 Romeinen oude 75 k fa Grieksch-Fransche Leuning.. Dito nieuwe 75% a 76 Rusl. 4_ pCt 99— Pieoiont. 6 pOt ïoskaanache Leening Dito nieuwe 905— Haiti Wissel: Amst. 212 z G. ; dito 211 op 90 dagen De handel in Fransche Fondsen was vrij levendig; 5 p't. ouverrd; 3 ,-''*. 16 cent rijïing ; in vreemde fondsen weinig omzet en i v-jiatie.
ITSadrld , 18 Mei. VuUei.3 de Espana, zijn op dezen oo«ent Wik,s9s volksvertegenwoordigers gekozen; voor de G 4 anderen zijnde 1 verkiezingen nog niet geëindigd, Lïeie 595 volksvertegenwoordigers zijn met betrekking tot hjnne * staatkundige gevoelens volgenderwijzc te klassificcren .- Gematigden, aanhangers vaß het tegenwoordige ministerie, 217; 1 iseinatigden iv openlijke oppositie met het bewiud, 30; prograsi-.ten, f 40 en Abaolutisten, 8 Berigten nit Portugal van den )4den deelen mede, dat de ge- I neraal Saldanha een brief aau H. M. heeft gerigt, van zeer eerbiedii gen inhoud, dooh op 18 Mei Oporto nog niet had verlaten De koningin had he, besluit van 13 Mei des vorigen jaars van ietigd, ) waarbij Saldanha werd ontslagen vau zijne betrekking als lid van l het hoog militair geregtshof, en tevens de promotien bekrachtigd door i den maarschalk in het leger uitgevaardigd.
---

BEURS van MADRID, 18 Mei.
Beden werd er geen beun gehouden wegens den Zondag. Baiten de beurs waren de 3 pCts. Binnenl. 36%; de 5 pCts 16% I eo de Passiven 6l^j.
"honden, 23 Mei. Nadat in de zitting van het lagerhuis van gisteren de heer ïoi, op de atinnemiDg van zijn voorstel had aangedrongen, strekkende tot de oprigting van scholen vau rege.-i waarin zonder ecivige geestelijke tusschenkomst graiis onderwijs /.ou gegeven worden, nam sir G. Grey het woord, en weea op den vooruitgang van het onderwijs der armen ie de laaistejiren, verheugde zich over de resultaten, welke door particulieren, corjorslien en a.,sociatieo verkregen waren, doch kon zich niet vereenigen met het voorstel van den heer Fox, ten opzigte van ds geheel wereldlijke opvoeding der kinderen, terwijl het lagerhuis zich ook meermalen met overgroote meerderheid tegen dit stelsel verklaard had. Na nog eenige anders redenen opgesomd te hebben, noodigde de redenaar de vergadering uit het vooistel van den heer Foi niet aan te nemen. De heer Hnme verklaarde zich voor het voorstel Verscheidene redenaars voerden nog h»t woord , zoo ter verdediging als bestrijding van het zelve, doch het werd eindelijk met 139 tegen 49 stemmen verworpen. Vervolgens diende de heer Hodges eene motie in, waarin hij het hnis verzocht, hem te magtigen een Wil aan te binden, strekk'-ude om de regten op de hop van 2opl d. het pond te brengen, üe redeuaar ontwikkelde zijn voorstel breedvoerig, doch had ecu bestrijder inden kanselier dsr schatkist, tot dat het, na nog door den beer Cobden verdedigd te zjju, wt**d verworpen Het overige der zitting leverde niets belangrijks op " — Het getal bezoekers van de tentoonstelling neemt dagelijks toe. Gisteren hebben de ontvangsten weder £ 200 meer bedraden dan den vorigen dag, en toen bedroegen zij reeds eene som van £ 4000.
--- Gisteren heeft de stoomboot Neplunus 113 collies aangebragt, bevattende de voortbrengselen door Rusland naar de groote tentoonstelling gezonden Het stoomschip Saverne is gisteren avond te Southampton aangekomen, doch de ontvangene berigten uit Jamaica en de andere Engelsche koloniën, behelzen niets belangrijks De berigten uit Havana zijn van eene vroegere dagteekeaing dan die, welke men reeds over de Vereénigde Staten heeft ontvangen. Volgens brieven van Haiti hebbeu de gezanten van Frankrijk, Engeland eu de Vereénigde Staten gezamenlijk bij keizer Soulouque eene nota ingediend, waarin de orkeoning der Dominikaansche republiek gevraagd werd, of het staken der vijandelijkheden tusschen de beide staten gedurende 10 jaren. Dewijl de keizer geweigerd heeft dit verzoek in te willigen, liebbtn de vertegenwoordigers von Frankrijk en de Vereénigde Staten zich tot hnn vertrek gereed gemaakt. Meu gelooft dat de Vereénigde Staten alleen bij deze handelwijze zullen winnen, want, naar verzekerd wordt, heeft het Dominikaansche gouvernement beloofd, een cedeelte van zijn grondgebied aau de Vereénigde Staten te znlleo afstaan, uit dankbaarheid voor de erkenning van de Dominikaansche republiek. De Saverne heeft £ 253,000 in specie, baren eo stofgoud aangebragt, benevens eene kostbare lading.
---

BEURS van LONDEN, 23 Mei.
Console 97 % k %; Mexico 5 pCt. 34,% a 35"/-; Peru 5 pCt. 81 1 82; dito Uitg 37 a fa; Port 4pCt 82*83; Spanje 5 pOt 20"4 a -%; dito 3 pCt 39% k 40%; dito Possive 5% k 6; Rusland 4fa pCt. 100% k%; Holl. Cert. 4 pCt Bi% k 90; dito 2fa pCt 6»l* - _•
---

BEURS van WEENEN, 23 Mei.
Metall. 5 pCt. 965»; dito 4fa pCt S*i/g. — Wissel: Londen f 1232; Parijs 151%; Amsterdam 177; Goud 33 fa ; Zilver 28%.
---

BINNENLAND. STATEN- GENERAAL. Zitting van Zaturdag , 24 Mei. Tweede Kamer.
In deze zitting zijn ingekomen: I°. Eene missive van den minister van financiën, ten geleide der opgemaakte en afgesloteue staatsvekening over het jaar 1846. Drukken en ronddeelen en verzending aan eene commissie, bestaande uit oe heeren Jongstra, van Lijnden, Boffman, Bachiene en Borret.
2". eene missive van den minister van binnenlandsche zaken , ten geleide van het verslag nopens deu staat der hooge, middelbare en lagere scholen over de jaren , 1849—1850 Drukken en ronddeelen en verzending aan eene commissie, bestaande nit de heeren: Wichers, Storm van 's Gravesande, v, Voorst, Gevers en Luyben. De voorzitter-geeftkencis, dat door do afdeelingen lot rapporteurs voor het ontwerp wegens de te sluiten overeenkomst, nopens het kaal van Terneuzen, gekozen zijnde heeren: Jespert, Borret, Hugenholtz, Westerhoff en Bachiene.
Is ontvangen eene missive van den Minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij nog eenige nadere wijzigingen gebragt woeien in titel VI van het ontwerp der gemeentewet, welke tiiel handelt.- * van plaatseltjke belastingen " Die verandering bestaat daarin , dat er tusschen de artt. 254 en 255 een nieuw art. is geplaatst van dezen inhoud : » Bijzondere wetten wijïcn de gemeenten aan, in wier belang, uithoofde van bijzondere omstandigheden , van de bij art. 244, 246, 2óO pn 254, eerste zinsnede, gestelde regels , kan worden afgeweken " De heer van Hall stelt alsnu voor , daar de aangebodene verandering wclligt eetven gewigiigen invloed op do beschouwingen der leden over dezen geheelen titel, zal kunnen uitoefenen ,de beraadslagingen te verschuiven, hetzij over dezen titel, hetzy over het geheele ontwerp.
De Minisier van Binnenlandsche Zaken heeft gemeend, de vergadering niet te moeten adviseren , om in het voorstel van den heer ran Hall te treden De voorgedraneno wijziging is geene verandering van het stelsel der wet. De beraadslagingen kunnen alzoo voortgezet worden, alsof dit art. niet in het ontwerp ware opgenomen De heer P. Kluit heeft het voorstel ondersteund', do-h Aa Kluister heeft nog naderde ongegrondheid daarvan wederif lerkt toch op, dat de tyd dringt, eu dat bet taalt is, o_ van den lad, die nog voorhanden 'is, gebruik te maken.
Nadat ook de heer van Zuylen het vocmtel, tot verschuiving der dehberatien tot aanstaanden Maandag, had bestreden is bet meta» tegen 19 stemmen verworpen. VOOR het uitstel war-., de hejre.i Mackay, Huguemn, van Ball, Taels van Amerongen, vnn Akerlaken, Groenvan Prins terer, Meeussen, van Nispen, Slichêr, Dommer van Poldersveldt, Schooneveld, Baud, Gouverneur, Bots, Provó Kluit van Goltslein, Borret, lloffman eu Gevers.
Derhalve worden de algemeene beraadslagingen geopend over titel VI der gemeentewet-, handelende van plaatselijke belastingen. De heer Provo Kluit he-ft de -.oorgestelde bepalingen bestreden, doch den minister ten slotte zijner rede dank gezegd voor de vuorgedragene wijziging, waardoor eene poging in het werk ge4eld wordt, om het kwaad van da hoofdstad af te wenden. Hij kan zich echter met het aangeboden art uog niet geheel eu al vereenigen. H-j bad gaarne gezien', dat aan dat art. eene moer alvzerneeue strekking war» gegeven. Hy behoudt zich uit dien hoofde zijne stem voor De heer Lolly heeft de heiliooze werking van het tegenwoordig» stelsel dei- plaatselke belastingen geschetst en vindt het goed, dat daarin, gelijk bij dit ontwerp geschiedt, doeltreffende verhete-ingen worden gebragt — i)e heer Wintgtnt keurt ue voorgestelde rogeiing ontijdig an zon liever daarmede lot bij of na de behandeling der wijziging van het rijks belastingstelsel, willen wichten. — De heer Smit erkect en duidt aan, de vele verbeteringen en goede gevolgen van het aangeboden stelsel, rraar plaatst er ook talrijke bezwaren naast, vooral betreffende de raugregeling en de bepaling der volgorde voor de heffing der plaatselijke belastingen. Hij maakt nadere op, _ ophefriivg van bezwaren
Eindelijk heeft de hoer van Zuylen ft-effendc feiten eu voorbeelden aangehaald van de undceih'e werking der plaatselijke autonomie met opzi-t tot de gemeentelijke belastingen. Hij doet daarby uitkomen , dat dcstei.mg ia 'talmeen waar is, dat oe druk onzer belastingen heii treft, die he! minst tot hare torachinjj io staat zjjn, hetgeen io dubbels mate mat de stedelijke accijosen het gsval is; dat voorts door de plaatselijke autonomie het gehee'e belastiugstelsel is gedenatureerd eo dat de verhouding tusschen de direote belastingen en de accijnsen ten eene male is verbraken, zoodat hel primitive doel der splitsing tu-scheu direct en indirect ten eenenmale bij ds gemeenten is uil het oog verlorenge-wegen nov; vau de ongelijkmatige werking , de belemmering voor handel, nijverheid en vrij verkeer aan het stelsel verbonden. Hij levert wijders liet betoog, dat alles ueJer komt op den nijvereu stand en de arbeidende klasse, en Jaar nu dore voordragt, hje zeer nitt plotseling e.i eensklaps aila bezwaren kunnende opheffen , evenwel ve!» bezwaren wegneemt en eene meer biiiyUe verhouding tuaschen de directe belastingen en de ;accijosen daarsteit, zoo zal hy' uit voile overtuigen daaraan zijne stem geven.
Kr ziju nog onderscheidene sprekers ingeschreven. Voortzetting Maandag.
Iv hot verslag wegens het wets-voorstel, strekkende tot verhuoging van hot IXde hoofdstuk A vier stai.tj'oegitjiin. vaa 1850, voor hetach; Nedcrlund inde Knuiaehi schuld in Holland, oiiti-eutn wij het volgende:
' 1 Het onder/..ek van dit wets ontwerp in de afdboliogeu de ki.mer hc-eft over het algemeeu bij de ledeu , iq meuig op/.igt, eeuen onaangename', indruk te we?g gebr
Al aanstonds heeft de overgroo'.e meerderheid haar leedwezen betuigd, dat de kennis eener overcenkomvt, als de onderwerpelijke, waarbij de staat belast wordt met de betaling vau ruim dertien tonnen goud», in nelk» reeds op 10 October vau iket alge.'oopen jaar haar besi-g bad erlangd, tot den Slsteu Maart ji. aast de vertegenwoordiging was onthouden geworden
Men msicDvie tot deze opmerking te meer gerègtigd te jjjn, vermita de dag van de uitwisseling der acten van bekrachtiging der overeenkomst w.-.s anterienr aan den dcg , waarop door deu minister vnn inantieu de sttiatsuegiooticg voor het dienstjaar 1851 bjj de tweeda kamer wa» overgcbr,i(;t, eu waarop door diea minister aan de kamer werd mcd .an, bij de toelichting van het bedrag oer begrooting, van de nienwe en meerdere uitgaven vooral, welke de dienst vsn 1851 zou vernacht*-. Dat bij die gelegenheid, en niet minder gedurende den -ceheelen verderen loop van het onderzoek en de beover de begrooting, dat zelfs nog oulangs, toen het verslag der kilroer over het ontwerp vau v,et tot amortisatie «an schuld der reurfrin» eene gereede gelegenheid aanbood, om de kamer met dit belangrijk onderwerp bcktnd te uiakeu , daarover door het gouvernement steeds een diep stilzwijgen is bewaard geworden, — werd weinig strookende gevonden mat liet stelsel van openbaarheid, hetwelk bij de behartiging van 's lands belangen op den voorgrond moet sia-.ii, maar ook evemiu io overeenstemming met dat wederzijdse!» vertrouwen, hetwelk deu hechtsten band uitmaakt tusschen de regering en de vertegenwoordiging Men meende te mogen vragen, of niet door deze verzwijgingbij de behandeling der staatsbegrooting van eene door de regering erkende schuld, de atateu gecerr.nl baiteu de gelegenheid waren gesteld geworden , he'. feeheel der siaats-nitgaven te overzien en alzoo de siaatsbegrooting met volledige kennis van zaken ta beoordeelen ?
t, 2. Niet minder opvallend was, in het oog van een vrij groot aantalleden, de overhaasting waarmode de minister van buitei.landsehe zaken gemeend heeft aau de aanneming door Rusland van het aanbod van 1841, volledig gevolg te moeten geven, door het slciten der overeenkomst , waarvan hier sprake is. Afgezien vau het oordeel over den vorm en de innerlijke waarde der overeenkomst, mag het voor het minst bevreemding bareu , dat de regering, na een tijdsverloop van negen jaren, gedurende hetwelk Rusland zeil, uit welken hoofde dan. ook, de zaak had laten rnsïen, het aanbod van 1841, naar het schijit tonder eenige aarzeling, althans zonder verdere onderhandeling, als geldig en verbindende heeft beschouwd , en binnen weinig tflds , door het slniteu der ""uaesiiense overeenkomst, geheel in overeenstemming met de laatste vordering ven Rusland , op het voorzeide aanbod gegrond, aan de zaak harerzijds volled.g beslag hevft gegeven. Zoodanige handelwijze verried, naar het oordeel der hier bedoelde leden te groote toegeeflijkheid tegenover de eischen- van vreemde staten.
$8. Vrij algemeen werd wijders het verlangen geuit om, in het beiang eener volledige beoonieeliug der zaak , aan de kamer te zien overgelegd, zoowei de overeenkomst tut li)Mc-i 1815 in haar geheel, als den volledigen tekst der verschillende nota's' en andere stukken , welke bij uittreksels worden medegedeeld in de memorie vau toeliciiting
§4. Aan de beoordeeling van denvotm en van de innerlijke waarde der onderhavige overeenkomst is in de afdeelingen veorafgegr.cn het onderzoek der vraag, ot die overeenkomst door den koning heeft kunnen worden bekrachtigd , zonder vooraf aan de goedkeuring der staten generaal te s\jn onderworpen geworden f Ken vrij groot aantal leden beantwoordden die vraag, met het oog op het voorschrift der 3de zinsnede van art. 57 der grondwet, ontkennend Dit voorschrift vordert de goedkeuring der wet: .1 voor verdragen , welke bepalingen, wettelijke regten betreffende, inhouden. Eo uu gold het hier, volgens de useeniug der bedoelde leden, ongetwijfeld zoodanige, bepaling.
Met het oog nu op art. 57 der grondwet, volgens zjjn latter en geest, kon, naar het oordeel der hier bedoelde leden, niet ontkend «orden, dat de koning, zonder voorafgaande goedkeuring der wetgevende magt, bij tractaat aan den staat had opgelegd de verbindlenis tot betaling eeaer schuld, eene verbindtenis, die alleen ijj de wel ten laste van den staat mogt worden gebragt (art. lia der grondwet). De strijd van wetgevende bevoegdheid, waarvan de bovengemelde memorie van toelichting spreekt, en dien men in de grondwet heeft willen vermijden , zou immers hier aanwezig zijn , wanneer de staten-generaal het aangeboden wetsvoorstel verwierpen. Hoe toch zou de regeling in dat geval by nwgte ziju , de door haar bekrachtigde overeenkomst teu uitvoer te leggen? — Tegenover deze meeniug stond het gevoeleu van andere ledon , die in liet wettelijk regt, waarop het hier aankomt, geen auder zageu dan het regt der wetgevende magt, om te vorderen , dat geene nitgaaf ten laste van den staat geschiede, zonder bare medewerking.
Terwijl aldus het gevoelen, dat de bekrachtiging der ovcreenkoaist van atl/ 18 Augustus niet had kunnen plaats hebben alvorens zy door de staten-generaal was goedgekeuru, op verschillende gronden bestreden werd, vereénigde zich nogtans de groote meerderheid in bet te kennen geven harer bevreemding, dat de minister van buituiilanusche zaken, in plaats van met die overhaasling te werk le gaan, waarop reeds vroeger io dit verslag gewezen is, geen gebruik heeft'gemaakt van de gunstige gelegenheid, welke hem het voorschrift van art 57 der grondwet aanbood, om zich achter het bolwerk van de goedkeu ring der wetgevende magt te verschansen, alvorens, zoo ver te gaan van aan het tractaat door de bekraohtigiog des konings zyn volkomen beslag te doen erlangen.
" 5. Men heeft vervolgens de overeenkomst van 1850 zelve in oogensohouw genomen, cl daarbij is al aanstonds vrij algemeen geweest d-imurak, dat de sluiting der overeenkomst op etuc voor ds natie weinig eervolle wijze Lad plaats gotoDden. üe bepaling toch van art. 1 is vervat in een geest, als oi Rusland, met eene niet genoeg te ¦ looshi aleh tevreden stelde uiet een minder bediag, dan ueltfeeu door Nederland verschuldigd U, eu als oi dat Nederland
**,"•. Rnsland dank moest weten voor de kwijtschelding van een gedeelte Tan bet door hem verschuldigde. 'S De innerlijke waarde der overeenkomst zelve werd eindelijk in over .veging genoden Te dun opzigte wv-rd door sommige leden beweerd, dat de verpiigting vau Ne lerland tot ..«taling der rente hvi opgehouden rctl 1 Januari) 1830, e.i tot betaling vau do i.mortUaüo met 1 Julij van da /.eifde j .ar.
Ma-r wan; eer ra?" uiot eens zoo ver t'i-ig, rn toegaf dat aan Uns land nog eeniv.'e vurderiSJJ over 1830 toekwam dan Log — en dit was ¦ voelen van de meerderheid der ii den , — kon die vordering**i*h nimmer verder uiutreskt-u, dau lot i Ue* 1840 immers op dat tijdstip was, geiiik in 1841 dcor den toi-nuuiii'en mii isl-.r vsn buiten), zaken te n'gt iieweerd cas, he daadwerkcl^JK verlits van de sonvereiniteit en var. hrt bezit der Belgische provinciën volbragt, en waß dus di. v-i rwaarde vel in welker bestaau de verpiigting tot betalinï by hel tractaat van :*>l6 was afhankelijk gemaakt Door ver.' overwegingen . eleid, kwam men tot de slotsom, dat voor dil bod hoogstens bestond de verpiigting , om hare betaling aan te tuilot I October 1830, en by gevolg tot bet.vling van rente vsn 1 Januarij 1830. en van stloa-ving van 1 July' 1830, beide tot 1 Octtber danraarivol^er ie.
v.-rpligiiug en gecne meerdere, kon het gouvernement by üe regeling dezer zaak , ten laste va", den staat brengen.
---

