Duitsche Post.
Weenen , 24 Mei. I)e minister van koophandel vou Bruck is eervol ontslagen ; de heer von Baumgartner is tot zijn opvolger
— Het verslag van den staat der finantien voor het jaar 1849 is gunstig en opent een voordeelig uitzigt voor 1850
benoemd
— üe veldmaarschalk Radetsky is hier aangekomen. — Te Miiaan wordt de staat van beleg weder met de meeste gestrengheid gehandhaafd. Zonder speciaal verlof van den militairen kommandant, mag geen burgerlijk persoon na 's avonds 10 ure, de stadspoorten passeren, hetgeen voor de talrijke bewouers der voorsteden zeer lastig is. Ook is het daar thans zeer moeijelijk passen naar Eogelaod te bekomen. De Milanezen onthouden zich nog altijd op de openbare straat te rookeu en wie dit doet, stelt zich aan beleedigiugen van het gepeupel bloot. Ook in Rome begint men zich van rookeu te onthouden; in de openbare koflij huizen ziet men het ten minste zelden.
* frankfort , 24 Mei. Maar men uit goede bronnen verneemt, zal de Deensche vraag, aan welke oplossing Rnsiaud ecu buitengewoon gewigt hecht, een onderwerp van ernstige beraadslagingen zyn by de bijeenkomst der beide keizers en des konings van Pruissen. Men wil met zekerheid weten, dat daarbij het bekende protocol van Londen tot grondslag zal gelegd wordeu, met het bepaalde doel om de integriteit dor Deensche monarchie voor de toekomst te waarborgen. Tot dat einde verlangt Denemarken den prins Chnstiaan van Gluksberg als opvolger op den Deenschen troon, waarin dan ook de opperheerschappij over de beide Hertogdommen mede zoude begrepen zijn. Door deze schikking vleit meu zich de onderscheidene ngita.en, die aanspraak op den troon kouden maken, het best te kunnen bevredigen. De bevordering van dit plan is het doel der te. genwoordige zending des heeren von Pechlin naar St. Petersburg, en eerlang zal eene daarop betrekking hebbende memorie der Deensche regering aan de onderscheidene leden des Duitschen bouds worden toegezonden. Rusland schijnt niet voor dit plan te zijn, en wil veeleer de Deensc'ie troonopvolging aan de Oldenburgsche linie en wel aan den erfprins van Oldenburg overgedragen zien. — Gedurende eene reeks vau jaren werd de in den Paltz gewonnen tabak onverwerkt io bladen uitgevoerd. Sedert eenigen tijd zijn daar evenwel een groot aantal sigaren fabrieken tot stand gekomen , die by de steeds toenemende consumtie vau dit artikel, zich reeds in eenen blueijendeu staat bevinden Van de zijde der regering wordt deze nienwe tak vau nijverheid zeer aangemoedigd. — Ter gelegenheid van den geboortedag der koningin Victoria zal lord Guwlojr, Britsch gezant alhier, eene brillante soiree geven. Reeds sedert onderscheidene danen wordt aau de toebereidselen daartoe gearbeid. De onderscheidene salons zullen door 2000 waskaarsen en gasvlammen verlicht worJen. Naar men verueemt, heeft lord Cowley zijn hotei weder voor deu tijd vao drie jaren in huur genomen, waarin men een sprekend bewijs ziet van de goede verstandhouding, die weder tosiclien de Engelsche regeriug ca den bondsdag bestaat — Met deu lsten Junij aanstaande, zal ook het hertogdom Nassau tot het nieuwe Oostenrijksch-Duitsche po3tverboud toetreden. — Van de zijde des senaats dezer vrije rijksstad wordt thans met de Beijersche regeriug onderhandeld wegeus de voortzetting van den Frankforter-Hauau spoorweg tot Aac'iaffenburg. — Voor de pacificatie van Keurhesaen , waartoe 23,000 Beijeren werden gebezigd, wordt als schadeloosstelling eene som van/ 1,400,000 geëischt.
Berlijn , 25 Mei (des ochtends). De minister president zal eerst den 29steu tegeiijk met den koning terogkeeren. — Dezer dagen is hier het gerucht in omloop, dat te Warschau eene of- en defensive alliantie zou gesloten zijn en dat men van de toetredin;; van Oostenrijk daartoe, zeker is. Meu dient aan dit gerncht echter vooreerst geen onbepaald geloof te slaan. — Eerstdaags zal een nie«iw werk van den generaal v. Radowitz het licht zich , onder den titel: Nieutoe gesprekken over Staat en Kerk. le Swinemunde is een Russisch oorlogs stoomfregat aangekomen; zijne bestemming is onbekend, men verwacht dienaangaande bevelen des keizers Een met dit vaartuig aangekomen kabinetskierier is onverwijld naar herwaarts gereisd. — He (,' H. wil weten, dat men thans voornemens is, het vroeger opgevatte voornemen van een huwelijk des keizers van Oosteryk met tene Saksische prinses te verwezenlijken.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 Mei Waren de discussien in de zitting der wetgevende vergadering van gisteren levendig, heden waren zij inderdaad onstuimig Aan de orde was de tweede beraadslaging over de wet op de nationale garde. De HH Napoleon Bonaparte en Pascal Dupiat steldcu op art. 1 der wet amendementen voor, de strekking hebbende om aan de instelling der nationale garde eene meer deuiocratieche strekking te geven dan zij in het ontwerp der regeriug had. Dat van den heer Pascal Duprat luidde: . De nationale garde il opeerigt, om do republiek ie verdedigen, de regten der natie ongeschonden te bewaren de constitutie te handhaven en zoo noodig Frankrijk te beschermen.
üe heer de Riaucey rapporteur der commissie bestreed deze amendementen met veel talent en ned-uk, doch liet zich daarbij eenige uitdrukkingen ontvallen, weike tot heviae tooneelen aanleiding gaven. Zoodanige wanordes hebben echter altijd die goede zijde, dat ten slotte alle nuancen vau de partij der or ie, zich vereenigen tegen de bergnarty en de socialisten , zoodat, wanneer het tot eene stemming komt, altijd twee dei de der vergadering tegenover een derde staat. En zoo was het ook in de zitting van heden ten opzigte van het amendement van den heer Pascal Duurat, hetgeen werd afgestemd laet 416 tegen 224 stemmen. Het amendement van den heer Napoleon Bonaparte, in delselfden geest, had geen beter lot. Daarentegen stelde de generaal de Grammont hij wijze van amende- t ment voor, dat de nationale garde geheel nit vrijwilligers bestaan zou Dit voorstel werd door den heer Leon Faucher zóó warm bestreden, dat het dientengevolge niet bijliausaigrmeene stemmen verworpen werd. -Ik zal dit amendement met een enkel woord terugwijzen, zeide hij Men stelt ons voor uiets als vrijwilligers io de gelederen der uatiocale garde optenetnen ; maar in de oogen blikken des gevaars, is ieder in »ankryk volontair " Wat het vraagsiuk de? herziening betreft — men wil sedert eenige dsgen weten, dat alle fractieu der gematigde partij zich ten opzigte van eene gemeenschappelijke redactie zulleu verstaan en dat het voorstel der htrzisuiDg alzoo de gewone meerderheid zal bekomen, namelijk 2 8 der stemmen. Zij die zoo denkeu, ziju waarschijnlijk wat voorbarig, waut op dit oogenblik zijn de vereenigiug der Rue der t'yrr.mides en die der Rue de Kivoli het nog zeer oneens, daar de eerste.-icb bepaald voor eene eenvoudige herziening heeft verklaard, zonder bijvoeging van totale; geheel ie strijd niet het stelsel der Inatslgenoemde vereeniging; eu hoewel deze geschillen zeer wel knnnen bij- , gelegd worden, zoo is het echter waar, dat ten minste op (.¦¦¦.enb.iik de twee groote fracties der party vau de orde, het meer dan «.neens zijn of er de gewigtige kwestie der herziening Meer eensgezindheid heerscht onder die partij ten opzigte van de wet van 3] Mei Zij wil deze wet handhaven en de verklaringen der heeren Leon Faucher en Biroohe, in de zitting van Vrijdag 11., schijnen te bewijzen * dat dezelfde eensgezindheid onder de leden der regering be staat. Eu toch willen sommigen blijven beweren dat de herziening der wet van 31 Mei op het Eiysee ondersteuning zou vinden. Zooveel is echter zeker, «iat de verklaringen van de heeren Leon Faucher en baroche, in de zitting van Vrijdag, gedaan zyn tengevolge van een besluit in den kabinetsraad genomen
Men verneemt, dat de kiezers van het departement der Seine- Inlerieare pogingen hebben aangewend, om de opinie van den heer Thiers uit te lokken over de kwestie van de herziening dor constitutie, en dat |le heer Tniers zou geantwoord hebben , dat hij besloten had stilz.vij,É'e£'^jwor de herziening te stemmen en by de beraadslagingen niet het woojy te voeren , ten ware htj er toe gedwongen wierd door eenig incidëP*
— De minister van koophandel heeft ter kennis van de kamers van koophandel gebragt, dat hem — uit onlangs ontvang ene berigten uit China —de noodzakelijkheid gebleken is, dat bande lsvaartuigen, welke veelvuldig dat luud bezoeken , steeds ruim van verdedigingsmiddelen moeten voorzien zija, om zich te verweren tegen d e zeeroovers, die de daarbij gelegene zoeën onveilig maken
— Bij gelegenheid vaa da bevalling der koningin der Beide Sicilien , hebbeu 23 ter dood veroordeelden gratie, en een groot aantal tot min of meer zware gevaugeaiostraf veroordseltten , in het geheel 133 ptrsoneu, vermindering van straf gekregen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Po ril*, 25 Mei. De dagbladen behelzen heden niets van eenig heling. De petitië.i ten gunste van de hurziening der constitutie, hebben ia sommige departementen in de laatste dajen zeer toegenomen.
Vokecs berigten uit Rome, vau 16 dezer, had d:; redering gestrenge maatregelen genomen tegen de gewelddadigheden., aan welke de zeodani-ien bloot staan, die op de openbare straat en in de kollijiiuizen tabak of sigaren rookeu.
---

Effecten- Societeit. PARIJS, 25 Mei.
Heden Zondag werJ er niets gedaau. De 5 pCt. waren gevraagd tot 90.52% zonder koopers.
Madrid, 20 Mei. Men wil dat de oppositie-partij voornemens is een protest in forma in te dienen tegen het concordaat, welk protest aan de koningin eu de heide kamers gerigt zou worden. De berigten uit Catalonie zyn ongunstig üe verschilleide partijen aldaar woelen in stilte, en schijnen alleen te wachten op een nieuw oproer in Frankrijk, om nieuwe enlustcn te verwekken. Volgens berigten uit Lissabon zou Saldanha deu 12den dezer Oparlo verlaten hebben, aau het hoofd van drio brigades, elk twee regimenten sterk, onder de hevelen van hoofd officieren, die het meest belrokken vvaren in de laatste onlusten. Te Oporio liet hy een talrijk garnizoen achter, onder bevel van den generaal Ferreira, en te Coimbra den burggraaf de Ponte da Bsrca, met twee regementen inf.
---

BEURS van MADRID, 20 Mei.
Sp. 3% kont 361/ i Schatkisthiti 99, 98 Dito op tyd ... 36 &, «he, 3/ï Bank v. San Fern.... 101, 103 Dito 5 % 16%. H Dito 4 X 1- -1 Na de beurt: Verhand. Schuld — it - Sp. 3 % 36%G.,36%1'. Ongec. Vales 7%, % Dito 4 pCt Coupons 8% ,tt Dito 5 pOt l«3tt P. Dito Rent Schuld ... 6# , % Rent. Schuld... 6% G., 11^ P. Voorloop. Schuldbr 6«& Conpons BttG-,-^P Wissel: Londen 50.70 (J. op 90 d.; Parijs 5,25 e;. 8 d..
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,24 Mei Heden beleeft de koningin haar 32ste geboortedag, welk feest echter ingevolge het bestaande gebruik , eerst op den Sisten dezer maand gevierd word*.
— Sommigen willen weten, dat er sprake is, om den prins van Wallis, ondsten zoon der koninain , die thans 11 jaren telt, te verleven aan eene der dochters vnn den prins van Pruissen. — Gisteren werd er eea kabinetsraad gehoudea welken al de ministers bijwoonden.
— De koningin zal in den loop van het najaar hare eerste staatsdame, de hertog van Sntherland, met een bezoek vereeren , op haar kasteel Danrobin, in de hooglanden van Schotland. De verfraayiogen door de rijke eigenaren aan hun kasteel aangebragt, om hunne vorstin waardiglyk te ontvangen, worden op t 103,000 berekend. —U-t den wekelijkschen staat der Engelsche bank, gesloten met 17 Mei jl , hlykt eene vermindering van * 327,575 der iv omloop zijnde banknooten , die daardoor gebragt zijn lot een bedrag van t% U, 1.5,575; de voorraad in edele metalen, vermeerderd met £ 81,808, bedraagt thans t 13,356.4-20.
— Onder de goederen onlangs nit Rusland ontvargen, voor de tentoonstelling bestemd, ziju twee kleine doosjes diamanten, bevattende eene waarde van meir dan tt 100,000.
De politie is zoowel in als buiten het gebouw ongemeen versterkt. Gisteren werd aan het gebouw der tentoonstelling ontvangen de aanzienlijke 6om van tt 40'Jö.iO De eerste oplage van den ca'.alogas, waarvan 60,0i)0 exemplaren gedrukt waren, is uitgeput, zoodat de commissie reeds een tweeden druk heeft moeten opleggen De koninklijke commissie heeft zich eergisteren , ond;-r voorzitterschap van prins Albert, vereenigd, om te beraadslagen over de vernieuwde aanvrage der teutooustellers, teneinde vrijeu toegang tot het gebouw te erUugen. Dat verzoek is niet toegestaan , «locii het getal vrije toegang-billetten , dagelijks voor een gedeelte dor tentoonstellers beschikbaar gesteld ,is vermeerderd geworden De meesten hunner beklagen zich echter zeer over zoodanigen halven maatregel. — Eergisteren heeft het hof, genaamd Common Councit, het voorstel van den heer Gilpin aangenomen, ten einde eene petitie le teekenen , gerigt aan lord Palinerston , eu houdende een dringend verzoek: •om, hoe eer hoe beter, alle middelen in het werk te stellen, ten einde van de Verhevene Porte de invrijheidstelling van den beroemden Kossuth en zijne medgezellen te verkrijgen" D< hïeren Jerley en de «WfrmenSaloinon hebbea de vergadsring opmerkzaam gemaakt op het min gepaste, of liever op het gevaarvolle dat er in gelegen wasvoor een municipaal ligchaam der hoofdstad, om tusschen beiden te treden in eene kwestie de buitenlandsche staatkunde betreffende , doch de vergadering is deze aanmerking met stilzwijgen voorbijgegaan. Alleenlijk is de primitive redictie «ler petitie min of meer gewijzigd
— De protectionnistische demoastratie's volgen elkaar dagelijks op; zoo had er gisteren te Ipswich in het graafschap Snffolk eenemeeting plaats, door meer den 600 leden tot die partij behoorende bijgewoond. •— Het committc generaal van de nationale jjvereeniging tot hervorming voor het graafschap Norlolk, heeft besloten, alle verschillende hervormingsgezinde partijen uit te noodigen , een einde te maken aau hunne onderlinge scheuringen, ten einde bij de naderende verkiezingen den gemcenschappelijkcn vijand, namelijk de behoudende partij, krachtdadiger te knnnen bestrijden. Bij gevolg moet iedere kwestie vau minder gewigt ter zijde gesteld worden, en zal men alleen het oog vestigen op het behood van deu vrijen handel, een stelsel vau ernstige bezuiniging in de rijks uitgaven , benevens eene onmiddclijke en algeheele parlementaire hervorming. — Te Newport, op het eiland Wight, is de heer Dawes, kandidaat oer free traders tot lid van het parlement verkor.en ; bij de verkiezing ging het er vrij onrustig toe üe kandidaat der protectioonisten had met zijne vrienden veel te lijden van de schampere aanvallen der zegevierende partij.
— Gisteren is de kardinaal Wiseman naar Withara vertrokken, om «den eersten steen te leggen van eene nieuwe Roomsche kerk;'don Miguel, ei-koning van Portugal, woonde de piegtigheid bij. — De groote Anti-papal league, bestaande uit ledeu van het parlement, geestelijken en leken vau alle hervormde gezindheden, is thans, volgens de Morning Adeertiser, geheel georganiseerd en zal weldra krachtig aan het werk gaan Het dosl dier magtige vergadering is om in tegenoverstelling van de defensive houding, thans door de protestanten aangenomen, aanvalleuderwijze te handelen. De openbare inwijding van de Anl^jtapal league zal weldra plaats hebben — In the Tablet van iiubiin leest men het volgende: Wij achten ons gelukkig te kunnen berigten dat de eerwaarde heer M'Ginnety van Dandalk, in ue hooldstad is aangekomen, van wege het committé voor eene R. K. universiteit belast met het verzamelen van liefdegaven tot de bereiking van dit goede doel. Deze zending wordt in de hoofdstad warm toegejuicht en zal vermoedelijk gereede deelneming vinden
— Volgens the Evening-Mail van Dublin zou het pauselijk besluit waarbij de collegien van regeringswege opgerigt, verboden worden , by' den primaat vau lerland ontvangen zijn.
— Door de eigenaren der stoombooten voor de vaart op Noord- Amerika, was eeno premie, bestaande in eene zilveren vaas, uitgeloofd aan de boot, die den togt van New-York naar Liverpool, binneu de tien dagen zou volbrengen; deze premie is aan de boot de Pacifie toegewezen.
— Met het schip Regatha zijn uit Oost-Indie 9olifanten, 16 slangen waaronder 2 boa-conatrictor» van 16 en 21 voet lengte, benevens eene menigte apen, aangebragt. De olifanten waren gevangen uit een Iroep van 250, die in eene omheining waren gedreven' — Volgens de jongste tijdingen nit de Vereenigde Staten ziet men eene nieuwe worsteling tusschen de Noordelijke eo Zuidelijke Staten over de slaveokwestie te gemoet zien. De keus van den heer Sum- ner, een zeer bewaam staatsman, als lid van deu senaat, te Boston' schijnt het teeken vau dieu herhaalden strijd te zijn, daar zijne ge" voelena tegen de slaverny in de jongste jaren bijzonder zgn uitgeko* mcd, en men hem in het zuiden als een gevaarlijk kamp vechter tegen dien verfoeijelijken handel beschouwd
---

De Tentoonstelling te Londen.
Sedert eeuige weken is de tentoonstelling van de producten j der nijverheid, na eene plegtige inwijding, niet al de pracht, aau I zulk eeno belangrijke gebeurtenis verbonden, voor het, publiek! opengesteld Van af dat tij.lstip hebben een groot, aantal per- j •onen dezen tempel der nijverheid bezocht,, en toch is dezelve j op verre na nog niet, geheel gereed. In liet westelijk gedeelte, 1 uitsluitend voor Engeland en zijne koloniën bestemd — ii alles j geplaatst en zijn alle beschikkingen daaromtrent afgeloopen; | doch dit, kan geenszins gezegd worden van dat, gedeelte , hel welk 1 aan de verschillende vreemde natiën toegewezen is. Zoo was men o.a. voor een paar dagen m het Fransche gedeelte nog bezig, om de goederen te ontpakken en uitte stallen; Rusland, Turkije, Perzie en de Vereenigde Staten hebben plaatsen overgelaten voor de goederen, welke zij nog verwachten. Dit is met S.oauje en Portugal eveneens nog èenigermate het geval. Engeland heeft dus in deze op de andere landen,die hel. uitgenodigd heeftop dit feest der nijverheid, veel voor, daar het den bezoeker een volledig geheel aanbiedt, en dus als het ware den strijd begint, viiot dat de andere natiën nog dedaarvoor vereischte schikkingen hebben gemaakt. Deze oorzaak zou alleen voldoende geweest zijn, om m do Engelsche vakken bij voorkeur de bezoekers te lokken,al ware het niet, dat dere voor het grootste gedeelte uit Engelsohen bestonden, en geene nationale'eigenliefde -*- naiir die ™kke|l had gedreven, waar de voortbrengselen van de groote Eu «elsche industrieelen ten toon eespreid zijn. Uit den aard der zaak kan deze tentoonstelling Booft £„ wedstrijd wezen tusscheu de Engelsche eu buitenlandsche industrieelen, want de bezwaren 2 tets HHbUl,enla!'d te »"d' behoef,ie E"BCla'ld voon.it'a« was "d! v T denkbeeld van beschaving eu STSTT-A^ \Ö --twerpen va» dit grootsche Voor de buitenlandsche inA . Terwezenl,jkt, zien. gelhk cm onderling Stidt^ «felleriagea na,' met Cttfdït °m ?«[ ?''J' °P wT -o =«.»uue De-waren te kamden oau, »
Londen, 24 Mei.
uit dit oogpunt is de tentoonstelling van een wezenlijk en groot belang.
Om deu wedstrijd sterker en eenigermat- meer praktisch te maken, en hem vooral tusschen Engeland en het buitenland te doen plaats hebben , had men moeten veroorloven, dat de prys van de voorwerpen bepaald wierd , want de prijs is de kritiek , welke in staat stelt om volledig over de verdienste van liet werk, betrekkelijk den arbeid eu de stof, te ootdeelen. Zoo zal een voorwerp, hetwelk £ 1 kost, het noodwendig in de oogen van deu kooper verliezen, bij dat, hetwelk vau dezelfde gehalte en even goed bewerkt, twee of drie shillings minder kost. Dat men deze wijze van schatting heeft uitgesloten, is eeno inconsequentie voor eeue natie, die de leer van den vrijen handel belijdt en in praktijk brengt. Wat is het grondbeginsel vanden vrijen handel anders dun: hetere en minder kostbare producten te leveren , eu waarom heeft men niet veroorloofd dat dit, beginsel, op deze groote markt der menscheiyke nijverheid is toegepast ? Ééue natie, België, heeft getracht zoo veel mogelijk in d« ze leemte van hel reglement voor de tentoonstelling te voorzien. Zoo word', er o. a. op de tentoonstelling een bijzondere catalogus verspreid , waarin de voorwerpen , door België ingezonden , achtereenvolgens vermeld staau, met den prijs van de meeste goederen daar naast. Er is ongetwijfeld meer dan een fabriekaut uit dat land dio met grond verwacht, dat zijne producten om deze reden niet alleen gunstig door de jury zullen beoordeeld worden, maar ook de aandacht, der bezo?kers zullen trekken. Hoe het ook zij, de zedelijke uitwerking van de groote tentoonstelling zal onmetelijk zijn, met belrekking tot de outwikke- Imgder vreedzame en vriendschappelijke betrekkingen der natiën onderling, en bij gevolg met betrekking tot den vooruitgang der beschaving; want, zij kau er slechts bij winnen, wanneer de goede verstandhouding tusschen de volken en de regeringen voor immer de zinuelooze oorlogen verwijdert, die zooveel bloed en tranen aau de menschheid gekost, en de bronnen van welvaart van zoovele volken gestopt hebben. Men zoude boekdeelen noodig hebbeu, indien men in bijzonderheden wilde treden omtrent alle kunst- en industrieele rijkdommen , die naar dit glazen paleis gezonden zijn, waarvan men met regt, kau zeggen, dat nimmer een gebouw in alle opzigten beter aan het doel heeft beantwoord , waartoe het is daargesteld. Ik zal mij binnen enge grenzen moeten beperken, en meen voldoende de taak vervuld te hebben, die mij door vis opgedragen. indien ik u ecu kort, doch too volledi«r mogelijk verslag geef, van hetgeen door elk land naar de groote tentoonstelling is gezonden. Een naauwkeurig onderzoek naw de verschillende producteu, op de tentoonstelling, is eciitw hoofcst mo.ysujk, door dea toevloed der menigte, die onophoudelijk aangroeit. Men wordt, dikwijls door den stroom medegesleept, en wanneer men thans in aanmerking neemt, dat de toegangsprijs tamelijk hoog opgevoerd is, zoodal- slechts zekere klassen in het heiligdom der nijverheid kunnen doordringen, dan begrijpt men hoe groot de toevloed zal zijn, wanneer de prijzen binnen kort zoo laag zullen gesteld worden . dat bijna iedereen de tentoonstelling zal kunnen bezoeken ; dan zulleu duizende personen, uit de omstreken van Londen, aan het verlokkende van deu lagen prijs geeu wederstand kunnen hielen, maar iv massa toestroomen.
Hoe liet ook zij, bij de opening van de tentoonstelling sou mou naauwelijks hebben kuunen veronderstellen . dat deze onderaemiug met zulk ten uitslag zou bekroond worden, indien meu iiie'., wist, dal meu zich in ecu land bevond, waar men voor de meest reusachtige ondernemingen niet terug deinst, waar men alle voor- en nadeeien eener zaak koelbloedig berekent, om vastberaden tot de uitvoering te komen. Opmerkelijk zijnde, veelvuldige bezoeken der koningin. Niet alleen ondersteunt 11 M. knehtdadig eene onderneming, welke Engeland eu in het bijzonder prins Albert — ecu der g bevordenaars van liet grootsche ontwerp —zoo zeer vereert; zij gevoelt zich gelukkig thuis in de gelegenheid te zijn, de wenschen der inwoners van Londen in te willigen, door zich dikwijls in het, openbaar ie rertoonen , met al do eenvoudigneid eener populaire vorstin, zonder die ceremoniën, welke maar al te vaak een slagboom tusschen deu re rent en zijne onderdanen daarstellen. Ik beu bijna dagelijks getuige geweest, van deze bezoeken , en ik ver.'.eker u, dat, het, gelaat der koningin altijd eene opregte voldoening uitdrukte; il; heb mij kunnen overtuigen . dat, de zedelijke uitwerking daarvan op den geest vau het, talrijk publiek uil muntend was.
Do koningin begeert, dat de vermoedelijke erfgenaam der kroon, de prins van Wales, eenigermate eene induslrieelê opvoeding geniete in deze plaats, waar het meuschelijke genie het meest bewonderenswaarclige heeft gewrocht. De prins vergezelt zeer dikwijls zijne ouders, en vaak heb ik hem met zijn broeder, prins Alfred, onder leiding van ecu beambte van het koninklijk huis, de galerijen zien rondwandelen, terwijl deze de vragen beantwoordde, welke de nieuwsgierigheid en het, verlangen om to leeren, hun ingaven.
lk zal natuurlijk breedvoerig stilstaan bij het aandeel, hetwelk het koningrijk der Nederlanden op de tantooustellin" geleverd heelt. Men moet het bekennen, dat dat gedeelte niet zoo luisterrijk is als het, had kunnen zijn; onderscheidene voo-ivime Nederiaudsche industrieelen hebben zich niet op de tentoonstelling doer ,„ y-j--aan'.at voorwerpen gewaden hebben; maat m vw-üucUoa vao het bedrag der bevolking, de beperktheid van het groudgebied en den Ultsluitenden haudelsaard van ecu gedeelte der inwoners , kan men zeggen, dat de Nederlanden op eene genoegzaam eerbiedwaardige wijze op de groote tentoonstelling voorkomen, en men vindt in het gedeelte, dat zij ingenomen hebben, een aantal voorwerpen, die de uitgebreide verzameling vau de wonderwerken der industrie volkomen waardig zijn.
De plaats die Nederland inneemt. is, zoo als bekend is in de galerij tusscheu België en Oostenrijk. Zijne voorwerpen zijn, niettegenstaande het gering aantal, in het ge heel 113, belangrijk genoeg om ze in hunne bijzonderheden ie beschouwen. Men wordt, hier, wel is waar, niet zoo verblind door de weekte en den glans der stoffen, door de pracht der bronzen werken, door den rijkdom der byouterien als in het Frai.sche gedeelte, noch door de luisterrijke meubelen, als in het Oostenrijksche gedeelte ; men wordt niet zoo door bewondering getroffen als in het Engelsche gedeelte, op het gezigt dier talrijke machines, welke zoo krachtig eu tegelijk vindingrijk zijn: maar men beschouwt er een aantal dier nuttige producten, welker goed fabrikaat den ouden roem vau Holland voor zekere soorten van manufacturen wuardiglijk handhaaft. Men bemerkt, er cene groote verscheidenheid van voorwerpen, die minstens herwijst, dat de industrieele werkdadipheid der Nederlandsche hevolkiug zich met. goed gevolg wy'den kau aau verschillende fabriekatcu , waarvoor men haar geene bijzondere geschiktheid toeschreef. Er zijn wollen-. laken-, iianelleuen linnen stoffen , die werkelijk de aandacht der kenners opwekken, de eerste door huune .echtheid, rekbaarheid eu deugdzaamheid, de andere door de fijnheid en de sterkte van het fabriekaat, welke niet de geringste verdienste van dit. artikel is ; vooral iv dezen tijd , waarin zoovele fabriekanten de kwaliteit, aan den schijn opofferen. Het publiek echtet wijdt over het algemeen minder aandacht aan die voorwerpen , dau aan de borduurwerken, de passementen, debyouterien, eu amiere voorwerpen, welke men hier en daar vindt, en die eene aangename afwisseling aan het oog verschaffen.
Met genoegen merkt, men op, wanneer men een vhwtien blik op dit gedeelte der tentoonstelling werpt, dat bijna al de steden van Nederland in het kristallen paleis zijn vertegenwoordigd. I-Mmderheidheeft Itotterdam eene plaats ingenomen, die volkomen in overeenstemming is met den rang, welken zij in het koningrijk bekleedt. {Vervolg hierna.)
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting uaa Maandag, 26 Mei. Is ingekomen eene koninklijke boodschap, van heden, strekkende ten geleide van twee ontwerpen van wet, tot wijziging van hoofdstuk II en IXB der staatsbegroting van 1850. Drukken, ronddeelen en verzeudiug naar de afdeelingen.
Daarna zijn de algemeene beraadslagingen hervat over Titel VI [vtm plaatselijke belastingen) der gemeeutewet.
De heer van Akerlaken had aanvankelijk gewigtige bezwaren tegen hetcntwerp. Daaraan is echter grootendeels tegemoet gekomen door de verandering, 11 Zaturdag in de voordragt gebragt. Alvorens er zich echter bepaald voor le verklaren, zal hij nog nadere inlichtingen van den minister afwachten nopens ue vraag, of door de voorgestelde verandering geen inbreuk /.al worden gemaakt op de zelfstandigheid der gemeentebesturen, en of degesteldheid der gemeenten, waarvoor de exceptie gemaakt wordt, niet meer afhankelijk zal worden dau dio vao andere? Zijnde inlichtingen des ministers voldoende, dan zal hij zijne Mem aan de wet geven , onder voorwaarde dat het nieuwe artikel ~is wo«-de aangenomen.
De heer Schorneveld heeft daarom bezwaar in den titel, omdat, ook betreffende het stelsel van belastingen , een to algemeene regel is gesteld , en men , zonder acht te sla,nn op de plaatselijke gesteldheid, alle 120!) gemeenten des rijks, van de grootste stad tot het kleinste dorp, op eene lyu heeft gesteld Hij heeft vooral bezwaar in liet gebiedende daarvan. De voorgestelde verandering komt hem niet voldoende voor, voornamelijk omdat het geene exceptie, geene gunst, maar een regt moet zijn.
De heer Blutse verdedigde de voordragt, als strekkende tot verligting der midden en behoeftige klassen Hij wederlegde de verschillende bezwaren , legen het ontwerp in het midden gebragt. De heer Godefni had aanvankelijk bezwaren tegen den titel, minder om het stelsel, daarbij aangekleefd, omdat hi; ook gaarne de mindere klassen, zooveel zulks mogelijk ij, wmscht te ontheffen, maar om de stelselmatige eenvormigheid, daarin heerschende, met miskenning van plaatselijke behoeften ; de wijziging laatstelijk voorgedragen, heeft zijne denkbeelden tchtet eenigzins gewijzigd, ofschoon zyn* bedenkingen nog op verre ia niet geheel opgeheven ziju. Hij heeft vooral bezwaar, dat in het nieuwe ariikel 255 de tabel niet is opgenomen , hetgeen vooral ten nadeele der groote steden zal werken. I-lij hoopt, dat zijne bezwaren door den minisier zullen worden uit den weg geruimd. Mogt intusschen gemeld nieuw art niet aangenomen worden, dan zou htj tegen de geheele wet stemmen.
De hee: en van Hall, Mackay en van Nispen hebben zich vervolgens tegen de vo«irgestelde bepalingen , nopens de plaatselijke belastingen , verklaard «Het door de regering voorgestelde artikel, tot het iowillie.cn van uitzonderingen , heeft hen niet knnnen bewegen, hunne goedkenring aan die bepalingen te schenken.
i^e heer Zijlker daarentegen, heeft in die bepaliogeu gevonden een eerste stap lot het betreden van een' nieuwen weg, dien hij iv het belang der nijverheid en van het algemeci wenschelijk acht.
Morgen ochtend voortzeting der beraadslagingen. Een voorste! tot het houden eener avondzitliog, door den heer van der Veen iedaan , werd door dezen ingetrokken, nadat de minister van binnenlandsche zaken verklaard had, dat, hoe zeer hij de beslissing deswege aan dn kamer overliet, het h;m meer aangenaam zon zyn, heden avond geene zitting te honden.
Zitting van Zaturdag , 24 Mei (NADER VERSLAG)
In deze zitting zijn in,-ekoii.cn: I°. Eene missive van den minister van finantien, ten geleide der ongemaakte en afgesloteoe st:,atsrekening over het jaar 1846. Drukken en ronddeelen en verzending aan eene commissie, bestaande nit ac heeren Jongstra, van Lijnden, lioffman, Bachiene en Borret;
2°. eene missive van den minister van binnenlandsche zaken , ten geleide van het verslag nopens den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over de jareo , 1849 —1850 Drukken en ronddeelen en verzending aaa eene commissie, bestaande uit de heeren: Wiehert, Storm van 's Oravesan Ie , v i'oorst, Gevers en Ltmiin.
De voorzitter geeftkennis, dat door de afdeelingen tot rapporteurs voor het ontwerp wegens de te sluiten overeenkomst, nopens het kanaal van Terneuzen, gekozen zyn de heeren: Jaspers, Borret, llugenhollt Westerliojf en Bachiene.
Is ontvangen eene missive van den Minisier van Binnenlandsche Zaken, waarbij nog eenige nadere wijzigingen gebragt worden in titel VI van het ontwerp der gemeentewet, welke tiiel handelt.- » van plaatselijke belastingen "
Die verandering bestaat daarin , dat er tusschen de artt. 251 en 255 een nieuw art. is geplaatst van dezen inbond : » Bijzondere netten wijzen de gemeenten aan, in wier belang, uithoofde van bijzondere omstandigheden , van de brj art. 211, 216, 250 en 251, eerste zinsnede, («esteldc regels, kan worden afgeweken."
De heer VAN HALL stelt alsnu voor , daar de aangebodene verandering welligt eenen gewigligen invloed op «lo beschouwingen der leden over dezen geheelen titel, zal kunnen uitoefenen ,de beraadslagingen te verschuiven, hetzij over dezen titel, hetzij over het geheele ontwerp.
De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN heeft gemeend, de vergadering niet te moeten adviseren, om in het voorstel van deu heer van Hall te treden De voorgedragen? wijziging is geene verandering van het stelsel der wet. De beraadslagingen kunnen alzoo voortzezet worden, alsof dit art. niet in het ontwerp ware opgenomen.
üe heer P. Kluit heeft het voorstel ondersteund, doch ie Minister heeft nog nader de gegrondheid daarvan wederieed hij merkt toch op, dat de tijd dringt, en dat het zaak is, om van den tyd , die nog voorhanden is, gebruik te maken.
Nadat ook de heer van Zuglen het votrstel, tot verschuiving der deliberatien tot aanstaanden Maandag, had bestreden , is bet met 39 te^en 19 stemmen verworpen. VOOR bet uitstel waren de heeren Mackay lluguenin, pan Ha',l , Taels van Amerr.ngen, van Akerii*ke* , Groenvan Prihiterer, Mtstutt», van Nitpen , Siicher, Domnur v.m l'olderiveldl SchoascstU-, Hand . lï ucertuur , Bolt, Provo Kluit, van Goltite.n , Bomt, üoffman en Gevers.
licilialve >M«rie- ne I m d over titel VI der gemeentenet, heedeleude tan plaatselijke belastingen.
eer I'KOVO KLUIT ,-eeft sl da dijk te tenue», dat het van ie:ts .'preekt, dat oe wijiiguag geen n.ilotd kan uitoefenen op zijne algemeene beschouwingen over dit hoofdstuk, want indien ue tTOtig i ui daarvan ,neu , en de vergadering het voorgedragen art mogt veiwerpen , dan zou hij rekenen te kott le hebten uedasn een de dure verpliniingeu , die, als vertegenwoordiger des voHs , op n ut mslcn. Hij meent alzoo, dit onrp eehjel te i-.i.eten beschouwen alsof de vo r^estelde wijziging djarin niet gebragt was. Hij gsf le kennen, dat hij behoorde totdat deel der ledeu van de kaour , «aar«au reeds iv het verslag gezegd werd, «jat zij het gevoelen vooi. «i die regeling uiet met >lucht kou geschieden Hy oordeelt toch, dat die plaatselijke belaslingen te zeer iv verband staitu met e's rijks belastingen, om op dit 'jhk te «on, ld. Het is er toch Log verre af, dat de sngige ontwerpen vau wet, tut herziening van het belasei van het lijk, reeds zouden zijn aangenomen. Mur bovendien, ook die ontwerpen behelzeu gten volledig stelsel van belastingen , hetgeen biijKen kan nit de memorie tot toelichting der redering o««er die outwerpen, waaruit het blijkt, da- men zicti slechts teue trapsgewijs» vervanging der bestaaide door andere middtieu, ten doel ReatelJ had, zoodat die weisomwerpen slechts den v>eg openen tot eene nieuwe rigting. Het oogmerk der regering is eUoo, het oestaande niet roekeloos aan te tasten, maar bet iangza inerhaud ie verbeteren. Het is dan ook naar aanleiding uaarvan, dat si.«e er de vouitiedrkuene wyzigiugeu wenscht te beschouwen en te o„derzoeken , of het te verwachten is, Uat zy goed ut kwaad znllen (verkent De legering erkent zelve, dat het volstrekt ouiiiugelyk is, de bezwaren , die tegen het accijusstelsel zyn ontwikkeld, geiieel uit deu ve.\ Ie ruimen, eu dat aan ue vervangiug vau alle accijuscn op eenmaal door onderscheidene andere middelen , unoverkoiueliike bezwaren in dtu weg staan Zy heeft zells vemlaard, dat de achatkiit van Nederland voor hel legenwooruige eu gedurende een zeer geruimen tijrl Bog rfeeue vau beide (directe of inuirecie belastingen) kau missen. Nu komt het spreker voor, dat als er vooreerst aso afschaffing van accijnsen te deuken valt, maar men slechts eene proeve heeft voorgesteld, om trapsgewijze daartoe te komeu, het raadzamer en doelmatiger zou zyu, de regeling vao bet geheele onderwerp der plealselyke belasungeo , uit te stellen, tot dst er een vast s'tUel .oor het ryk zal ziju aaugenouien. Dit zou te meer wenschelijk geweest zijn, omdat de wyze vau regeling van dit outwerp , vau gewigtigen invloed zal ziju op de stem, die voor het geheele wetsontwerp zal worden uitgebragt, daar de bedoeide bepalingen op de belangen van onderscheidene gemeenten , van bedenkelyken aard zullen zijn Hij zal bij deze gelegenheid niet in beschouwingen treden over het etelsel van belastingen , welks aanneming de voorkeur zou verdie nen Elk s'elsel kan afzonderlijk en verschillend wordtn behai deld; er kan veel snor es veel legen gezeud worden; maar veei hangt daarbij van de wijze van toepassing af Maar hij ineeut, meer bijzonder teu aanzien del plaatselijke belastingen , le niueteu doen opmerken , dat zy, in verloop van ly.len , gewyzigd zyn naar de plaatselijke omstandigheden eu behoeften , eu dat zy met hel zegel der ondervindin» zyn bekrschligd Hij wil uiet als lotredenaar optieven van «tic beslaande .ceijuseu, doch hy meent te luoeteu Oi,e«., opmerken , dat het oordeel daarover veil vau bijisuudcie omstandigheden afhangt; is aau te ms.rt.eu elders als uadeelig kan worden besc u uwd. Elke belasting toeri «.eelt, uit deu aard der zake, b re nadeeh*e zijden, om«.lat individuele bsluugeu daarby worden benadeeld Hij mil echter gaarne erke nen, dat de to--passing der ace ,nsen iv sommige gemeenten niet van overdrijving is vry te pleiten tiet kan e. K-eu redelijken i.iyiel onderhevig zyu, vat het alpine ne Ueisel, dat by dit onlweip word. voorgesteld, uiet voor vele bij .ii-iere gemeenten kau worden atugeLou-ea. Hy heeft de innige overtuiging, dat het Jaarbij voorgedragen stelsel, wel verre vau uut te B'.icliten, intigendte- de liuauüen van vele gemeenten iv gevaar zal brengen. Hij wijst uaarby inzonderheid op het voorbeeld der hoofdstad, wier bela: gen daardoor groolely-e zouden woid:n benadeeld. Hij meent, dat het belastingstelsel, dat te Amsterdam bestaat, op de ervaring en de ondervinding is gegrond Waartoe eou eene wijzi ing daar leiden? Wai zou liet duel daarvan uioe .o? Hy kan niet toestemmen, dat door de voorgestelde bepa Nagen die bezwaren, die men tei;eu het beslaande belastingstelsel aanvoert, te AmMerdim zullen woruen uil deu weg geruimd. Hij dankt het stedelijk bestuur van Amsterdam en deu minister van hm nenlaudsche zakeu voor de opgaven van plaalselijken aard, die er noje.ii de bcasliugeu in Amsterdam zijn medejjtdeeld Op den voorgrond piaatst spr.ker, dat. indieu niet door eene gelue.e opheffing der Eccyusen , kan worden te weeg gebragt een vry binnenlandsch verkeer, verminderde kosten van percep.ie cci. der voorname oogmerken iv reérerioe Biel zal worde* nere.kt. Uit de mcuorie vao toe iq blijkt het ecluer, dat de regeiing zelve erkent, dat dit in ilcu eersten tyd wel eene onmogelijkheid wezen zal; van meer gewigt is de klagte over de verhoo^ing van den prys der levensiuiddeleu eo van de dagloouen, die uit hei. eceijnasteisel zouden ontslaan. Maar spreker vraagi of dan de steden, tengevolge van dat steisel ocor knelkwdi band.:u worden gedruki ? ot de outwnilseliug der uyverbeid «««ar door wordt belemmerd» Spreker gelooft het niet Ue iniegegoede draagt daar niet in d.i directe belastingen, maar alleen in de accijnsermij? Hij kau ook aiet toegeven, dat die belastingen over hei-algemeen /.oo ondragelijk zijn. iiswerf gen et meu op sommige plaatsen meer welvaart dau elders, waar de belastingen lager zyu. Maar mes ¦ -cic vooral daarby niei, dat de meergegoedeu, buiten alle beiastiogèu, door het in dienst stellen van bedienden, en liet uitoefenen van weldadigheid , nou krsehtig bijdragen Hij vraagt of de accijuseu te Ainsierd.m in erdaad zoo hoog zyn opgevoerd ? Hy legt deswege .ene staiistifkeopgave over, waarop bij de bijzondere aandacht der kamer veatigt au die hij ook gedrukt mededeelt. Uit die opgaven die tot hel danelijksch leven betrekking heuben , blijkt, dat, volgens dit ontwerp, de vermindering vau den atedelyken accyus op een Ned pond roggen brood , te Amsterdam, zal bedragen, teven honderdsten van ecu cent | id op een pond rundvleesch twee. en iw*nt,g honderdsttn v ¦ een Mnt; id. op een pond knll'svleesch , vijf en tachtig honderdsten van een cent eu id op ecu pond se .apenvleesch een en zestig hunderdden van ecu cent, enz. Hij wil het dan uu gevraagd hebben . ol „ei vooruitziet bestaat, dat er door deze vermindering, byv meerder rnndvieesch zal worden gebruiki ? Hy vraagt bet, ul die vermin Oerii e vin eene fractie van ecu cent, wel grooten invloed zal uit oeiciuu op otu prys van de bedoe:de levensmiddelen? En of die ver micderinL' wel door deu verbruiker, of veeleer door den leverancier zal w,rden genoten? Heefl men dan niet opgemerkt, hoezeer er té I'-ïiji sedert 18*9 iv «iat opzigt ve«e teleurstellingen zyn ondervondea ? Ui) vraagt het ook welk voordeel de v irminder.ng vat 187/,M on hel pond varken.vleesch zsl verschaffen aan ue Israelitee, terwijl het leven» eene waarheid is, dat het metrendeel van de leden dier gezindheid niet rijkelijk door lijdelijke middelen is gezegend. Hy „e || ten aanzien van bet tarwe-lirood ,de i 35 JOe cent, waarmeJe de stedelijke accijns zal worden verminderd, grooielyki voor dm .eriiruiivcr zai verlortu gaan — Hij berekent, det bel vourletl voor de ötldlO, tot do behoeftiaen vau de stad Amsterdam behourï.ide , zal bedragen ecu / 1 per hoofd in het jaar of i centeeek Hij atell nn aarUKe^ over, het L'eoruik «an jenever en andere «terfce «lr «nkeu Vulgeas den dn i Ut va overgelegden «taai , ivordi het. geli l.il e bedrag . dat in één jaar binneu Au.sterdaui a«n het gebruik tan «t. keu ir.-i.k wordt beaeed. berekend ep fl 8r,ü,687 (het to'ale g.iai d ¦:.:. .yen te Amsterdam «eordt begroot op ."l)()|; onder dat bedragis ¦iet beurepen de alteratie eu heiaieiijke invoer; «oudat hy het geheele liediag berekent op 19 tonneu «ouds. Hij merkt daaroij nog op, dnt de op breucst van den accijns jaar op jaar op hetzelfde standpunt is gebitven , lerwijl hit gebruik vanden sterkeudrank tot dat aanzienlyk bedr.ig' is of/eklommen. Hy wi! nu aannemen, dat men in het vervo:g uezeinte hoeveelheid zal blijven drinken ook by' toenemende be volkii.it De mii ister heefl echter in bijlage 1). van de memurie vau b snt»,,-ording berekend, dat de stedvhjke accijns op het ouiteulandsche gedisteleerd zal w.rden gebrai-t van 20 op 60 opeenten en het bin nmlandecbe uedisleleerd van 67V3 tot 100 De minister eerter ver wacht d.aivan eene verbomii/, op het eerste, van f Ib.TJU eu op btt twet.de vs- /" 67,91 a en ai/o,j te zamen ƒ 81,718 Wanneer mei nu aanneemt , dat dit eene verhootzing van jirys van het gedi.tileerd ten g.volge gel he ibin , daar de accijns zoo aaumerkelyk zal word<ü verhuogd, dan zon op die wijze reeds verloren gaan , wat men aau del anderen kant op hel tarwe brood zsl hebben gewonnen Hy verwactt alzoo niet, dat de prinen door dejen maatregel zeer znllei worden gi baat Hij gelooft niet, dat daardoor het debiot van den sterken drank zal worde, verminden. Msar mogt dit het geval siju, dan zal de rekeriug des miniaters n:g meer falen en het al meer en meer blijken, dot het stel-el, dat de redering wenscht aan te nemen, vo'strekt niet goed is Hij doet uitkomen, dat het evenwigt tusschen ontvaugsten en n te»ven in Amsle'dam nog niet op goede, grondslager, is i>evesti*d en dat in vele behoeftes nog niet hehiwrlijk is voorzien tlok tot staving van da« gevoelen brengt spreker ondefachridr.ni' opgave* by, er heriouert hij, dat de stad Amster lam neg in den Itatatea tijrl gewikkeld is in eenige nienwe gewone en buitfngewoDe nii»:aven, als: a. nittaven lot onderhoud van da wallen. die, na de bekende restterlyke uitspraken, ten laste der a.ad zijn gebragt. «d / 40,000; i. de kosten d«r regtitreeksche verkledingen, tA f -,o°°» ,D *" de 09te" -«"olkingreuUurs. die alleszins nut- tig en doelmatig te achten zijn, msar die eene jaarlijksche uitgave vorderen van / 10,1 Hy beroept zicli voorts op het oordeel van deskundigen, die verklaren, dat de belastingen de door den minister gemaakte berekeningen onmogelijk zullen upbn,i;fcii Keeds is sedert eenigen tijd het i van wijnm aaumerkelijk verminderd eu de verhooging van deu «ccijns oomker niet n.lalti , opk , nier bet hare u,,iiioe by te o Die venuiudeiing merkt hy al big vau mindere welvaart aan Bovendien zal de sluikhandel met -cbterblijveu Hou booger den accijns opvoert, hoe meer vrees daarvoor beetaat üe ond, ding is daar, om dit aan te to.« en Hij vreent te dien aanzien vcoral wat betrelt den accijns op ue do,er, die de minister van 7 tot op 12 c verhoogt, waardoor die belastinu f 94,000 meer zou opbn- Hjj ducht veeleer, dat ue ondervinding een ander resnilsat zal leveren. Immers, de boter-belasting is reeds zwaar en drukkend Zy moest iv der tijd vervangen deu hoofdelijken oinalag ten behoeve der ingetrokken schutterij liie verhooging, die men nu voorstelt, zai aanleiding geven, dat men het surrogaat, reuzel, gebruikt, en dan gaat het grootste deel van den boter-accijns te niet. Hy ziet oo: in, dat op die wijze de middenklasse zal worden veriigt. Hy g',at na, welken invloed de voorgestelde bepalingen op de gegoede eu i klasse zullen uitoefenen? Hy toont aan, hoe moeijelijk het is, vooral in groote steden , om eenen juisten maatstaf aan te nemen tot belasting der meer gegoeden ; hoe spoedig men tot willekeur kas overslaan en i.us sctl men opcenten onder eenen uienweu naam zou motten heffen. Hy oont het ondoelmatige, om de vermindering der accijusen over ie jre.igeu op de zoogenaamde mevr gegoeueu, oie maar al te dikwerf niet in staat zulieu zijn , die hoog opsevoerde lasten te dragen e ontheffing van de mindere klasse, op de voorgestel jb wijze, is eene onmogelyklieio, ja acht hy hoogst bedeukelyk. tnj bestrijdt de meening die maar ai te zeer veld gewoune.. heift, dat Amsterdam door miüiouaireu is gebouwd eu daar schatten op schatten zyu geetapeld, Uat is eene groote dwaling Het grootste deel der bevolking behoort tot de geachte middenklasse. Vau het welzijn van dien stand, I het staan of de val der slad Amsterdam al. En behoeft men het te zeggen , dat de welvaart der hoofJsind eenen zoo merkbaren invloed heelt op die van het geheele rijk. Eene volkouiene gelijkheid en evenredigheid in de belastingen, is moeijelijk te bereiken. Keeds betaait de middenklasse geene gerirue lasten üe huurwaarde steunt > kadastrale grondslagen , die reeds onder de regeriug vsn konin, deteijkte hoog zijn opgevoerd Ue verhooging der rijksbelastingen zich en zal zich verder doeu gevoelen, indien de aauhangigu fiun voordraglen , de goedktuiuig der wetgeving mogen wegdragen, üe ryks opcenten zuilen zich dubbel doeu gevoelen. Men moet zorg drageu , dat die druk niet onmogelijk of ondragelijk worde gemaakt. Die druk zal door den geheelen nyveren middenstand worden gevoeld; de geheele klasse van neringdoenden en arbeidzamen zal daardoor worden getroffen. Hij vestigt er de aan, acht op, dat ook de rijken men schijnt te willen treti'eu , reeds zwaar belast zijn , en hy hoopt, dat men dezen niet zal noodzaken , op middelen van ïnkriai, ing bedacht te zyn, die op de miudere klasse weierom zouden nederkomeu. O, die wijze zoude meu tot eene niet houdbaren toestaud geraken. Hy wederlegt ook de oewering , dat de weelde te Amsterdam zoo boog is opgevoerd, of de welvaart er zoo groot is Hy vreest, dat, door de meergegceden te zeer te belasteu , het goedkoope brood niet zal kunnen werdeo verkregen Hy meent, dat wanneer men deu ambachtsman de. keuze overliet tusschen vermindering van den accijns op bet tarwebrood of het verlies v-u dagloouen , hij er de voorkeur aau zou geven, beden te behouden Hij kan niet toegeven, dat de vermindering van den stedelijken accijns zal leiden tot eeue verhoogiug van de rijksbelastingen Hy doet voorts uitkomeu , dat elke gemeente haar accijns stelsei derwijze moet inrigten als met haar belang, en met bare oiustaridigheieu bestaanbaar te achten is Het zou iigt k.cneu gebeuren , dat op de voorgediagene wijze de cousumtie alnam, maar het gevolg daurvau zou wezen , dat de accijns eene verlaging zou ondergaan. Dat waren de bezwaren, die hij tegen dezen titel van dit hoofdstuk had. Er is echter heden morgen eene wyzuing door den minister in dit ontwerp gebragt. Spreker meent vi deu minister te moeten dankzeggen voor de poging, die hij iv het werk gesteld heefl, omhel kwaad, dat hy voorziet, van de hoofdstad af te wenden Hij kan zich echter nog niet geheel en al vereeuigeu met den iuhoud vau het voorgestelde artikel Hij had liever gewenscht, dat er eene meer algemeene strekking aan bet art ware gegeven. Eu uit dieu hooide blijft hij zich zyne stem voorbehouden Ue heer LüTaY z.l niet zegden, dat de vorige redenaar eene lofrede i,etft gehoudeu over het bestaande steisel van gemeentelijke belastingen , maar wel vat hy van ecu Anasterdamsch atandpu..t bet bvsi.'.anut- heeft verdedigd Ues sprekers besenouwingen nopens het vooigtdrageu stelsel van gen.eentelyke belastingen loupen intusseben ua-.ruuiueut geheel uiteen. Hel stelsel der regering is eene matiging, eene vermindering der bestaaude gemeentelijke accyuseu, eene aanmoediging en bevordering tot meer directe heffing van belastiug in de steden, jaren heeft spreker, in zyne woouplaats, voor dat stelsel ge.ireden. (iten wonder «-us, dut Uy ;h.ins met het stelsel der regering, tot langzaam meerdere, uitbreiding van het ste.sel oer direc'.e hefnogen ieer ioge>:omen is. Reeds sinds lang heeft hy getracht te Pordrechf de overdreven stedelijke accjjnseu door meer directe belastingen ie vervangen, omlat de bestaande verderfelijk voor ue welvaars zyu, vooral in de grvotere steden spreker erkent, dat de stedelijke belastingen in een Daauw verband tol die van het rijk slaan. Hy zal intussi.-hi-n daarover niet uitw.ideu Keeds vroeger heelt hy deswege zijn gevoeleu kenbaar gemaakt, dat hy over he'. geneo. de Ocsiaauderyks-belastinget niet als ooreglvaaioig beschouwt Hy zondert daarvan slechts een paar bezwarende accijnsen ut, die op de brandstoffen , de varkens en de schapen, welke hij door eeue inkomsten belasting weuscht vervangen te zien Of hy dit intusschen zien zal, beUyfeit by om de jserdiijving van sommigen, die zich voorspiegelen de afschaffing van alle accijnsen Zy , die deze meeuing zyn toegedaan , ziju de grootste tegenstanders der verbetering van het stelsel van 'snjks belastingen. — Wat intusscheu beireft het stelsel van gemeentelijke beiasUngeu, vooral in de groots steden , hier.au is spreker ten vsrklaarde vijand Ue boog opgedre ven plaa selyke accijnsen, vooral die op het gemaal, het geslagt en de brandstollen, naken overal een heirleger van commiesen en douanen noodzakelijk, belemmeren het vrije verkeer voor den in- uit-en doorvtr, vereiBcheu zware perceptiekosten, verd nzeudvondigen de gelegenheid en oe lust tot smokkelen, verhoogen den prijs der levensmid delen, verlagen de dsgloouen , en drukken daardoor onevenredig op den min gegoedeu stand en op de arbeidende klasse. Hieronder zijn ponten, we.ke volgens spreker, voor geeue redelijke bestrijding vatbaai zyn, Uat de commieeen het verkeer belemmeren zal niemand icgensj reken , evenmin als dat, door opdrijving der belasting, de smok k. ai ij bevordtrd wordt; hoe twaardere perceptiekosten, hoe minde, tr overschiet Het is een schakel van jammeren, waarvan geeu weg t« nerneu ia Dat het vrije verkeer belemroerd word' , zal niemand be:«visit:i. Men u oieial afgesloten ; men kan niet in- of uitvoeren , zonder ztvaren accijns te betalen, üit geeft eene onnatuurkke markt, eu meotggering neringdoende wordl daardoor belemmerd. Eene andtue schadelijke zijde beeft het, bestaande stelsel, dat daardoor ds geuieer,te-uudüeliii minder zuinig worden beheerd en men dikwijls tot uoo«!e!o,,ze uitgaven overgaat Vooral sedert de laatste 25 jaren bestaat by sommige gemeente-iestureii eene soort van bouw-ziekte; er zyu palei die hal»e en boete luimen gouds hebben gekost Als men ,om daartoe te geraken, zich daartoe tot den raad gewend en ee.'omslagoverde huurwaarde voorgesteld bid, dan zou men daartoe niet zoo gemakl zijn overgegaan ; men zon gevreesd hebben zich in moeijelykheden te wikki d« bnrgery Doch hoe is men er toe gerukt? Uoor 10 opcenten te leggen op tsrwe, de brandstoffeu , hettft-- Niein» u merkte het, en zoodanig is men eindelijk tot die overdrij ving i. ko i emte af keuring verdient. Maarer is eou iets ln dr inaiste ii, jann ziji, over het geheel de be^rootinkde Hollandse lic steden in eene enorme verhouding vermeerderd . u niet, dal die vermeerdering, in gomraUe sleden lot ƒ 60 en f 78,000, Keneel ten onnuite verkwist is, maar by vraagt toch of, wanneer men niet zoo gemakkelijk de middelen gevnuten had, men zoo ligt tot eene vermeerdering v»n uitgaven zou zyn overgegaan ? Maar uit het he-tsande stelsel ontstaat nog grooter kwaad llie overdreven plaatselijke accijnsen zijn onregtvaardig, want zij drukken te zwaar op deu mingegoeden middenstand en op de nijvere volkskl.üse, omdat de prijzen der eerste levensbehoeften worden verhoogd en de dauljonen verlaagd In de laaiste tijden ¦ eeft men betwijfeld , of de In, e de prijzen der levensmiddelen doen rijzen, 'spieker meende dat dit een axioma was, omdat de belaettog behoort tot de prodeetie kuiten Men beroept zich op de ond ding, dat door eene vermindering van den accijns, de prijzen niet zooveel erda»!d zijn. « ware zoo, doch dau is zulks jnii de schuld der voorstandi.s van het te?enwoordige stelsel, n,-,ardien de vermindering op de eene plaats geschiedt, en op de andere niei. Spreker is echter overtuigd dat, als men langzamerhand tot eene meer algemeene vermindering der eccljnsen overgaat, itelijk betont werp ten doel heeft, men aUdsn tot een' meer natuurlijken toe stand zal geraken Maar i» het. wsar, dat door de duurte der levensmiddelen , ('e daglooaen verlaien ? Dit is cc: e belangrijke staat huishoudkundige vlaag preker acht de staatshuishoudkunde hoo/, en hij tracht daaromtrant met zijntijd mede te gaan, doch die wetenschap heeft hem beveatu-d , waaraan hy ten date nimmer getwijfeld neeft, dat ttvm. Ide vraag wel degelijk bevr-«i end moet arorden beantwoord Waarin beslaat in Mm "u . de bed«eliog? -iet alleen aan de onderen van darren of zwakkeren , maar irrootendeels nit hsilvc bedeelden tot bijvoeging van hetgeen aan de mir dere kiaeeeontbreekt. Wat is er vao die bedcoling? Als rr.cn afscheidt den u,etr je rieden stan I, eu dto arbeid aan dezen geleverd, maar zich alleen bepaalt by' de arbeidende klasse, welke met den min gegoeden burgerstand in aanraking komt, welke veelal geen f 25 jaarlijks kunnen missen om aan arbeid nit te gr-ver , dan vindt men dat die mindere ambachtslieden iets blijven v« r,«iene:< aan de min gegoede klasse huu wei) raan te bieden; dat mindere loon wortdanaauka». Nu zegt meu, die leer zou goed zijn voor I r.pij , wüiif't raea aan dat stelsel vi.u «oon zou ziju Ue vermindering zou thans vüo geen zyn Dit arguin^ ter niet» af Als het wa«-.r is. dat het bestaande <nevenredig drukt, dan rnas: de gewoonte d».,ivari niet als argument gebezigd worden. Er wordt aangevoerd, dat de , ijnsen niet /ou baten, dat dezeitd-j perceptiekosten zou.! -daan Hij uioet -<it tegenspreken Hem is een ? eene onzer Hoiiaudsche steden , waar zware beop de larwe bestaat, waar <en bskker twee jaren lang 18 mail dcc tarwe wekelijks verhakte en slechts 7 aangaf, to alzoo 8 aat- jen iiitrok la, sn.okkeien kosile hem intusschen niet mi f 2,50 af 'A per mud. Nu vraagt spreker of, wocuebr de accij:,3 verminderd «*»«, of don niet de gelegenheid tot smokkelen zon afgesneden zijn , en of men dan niet het dubbel voordeel zou hebben van me.r.ure opbrengst en minder .esmokkel Maar helatelsei is te minder regtvaardig, omdat het onevenredig drukt op de inwoners. Sommigen bewer n, dut uien by de stedelyke mid delen niet zoo stipt behoeft te vragen, of zy' in evenredigheid meer of minder op de ge ktn Spreker is van een te^enover.e-steld gevoelen Maar dn zelfs toegegeven, dim uog vraagt hij aan de bewoners der groote steden ot er tussche , de gegoeden en niet gegoeden eenige evenredigheid beslaat? Hel tegendeel, de gegoede draagt veel ,iau zyn kautoorbndiende Eu moet men dan niet erkennen , dat er in het s'eisel groote onregtvaardigheid bestaat Al wat tot nu toe is aangevoerd, betrelt bet stelsel dei steueiyke accijnsen. Moge dit uiet in dezelfde mate ten platten lande gelden , ten deele is het er echter evenzeer vau toe|iassing Maar, voegt men dikwijls de besnijders van het bestaande stelsel toe, gij overdrijft; de schuld van deu «Cüteruitgiiis' bij de min gegoeden en de arbeidende klasse, ügt io het misbruik var, sterken drank, en men wyst op de opvan het gedistilleerd hpreker verliest dit uiet uit het oo»., maar hij vraagt of dat misbruik altijd oorzaak is , en of het niet ook «.velgevolg kan zijn van wrevel, m.snuegdlieid over het verval, balo— De vermindering van den accijns zaj voorzeker geen welvaart scheppen, maar de wetgever moet in de eer*,,e p,a«üs regivaardig ziju En ais vn die oneveuredigheid be.tuat, dan wordt het zask de tegenwoordige voordragt goed te keuren. — Spreker wensciit, tot sta«ii g zijner meening een citaat aan te voeren Hij had daartoe wti ruime keuze, maar hij vreesde dat van mannen van deu da^ op te nemen, aau welke uien het vtrwijt doet van communistische en socialistische denkbeelden te hebbeu, die men zegt op eene helling te zyu. hpreker heeft echter een schrijver op het oog, dio niet overdreven i>. die algemeen hoog geacht ia, den L il.chen noogieeraar Wittewaai, die reeds voor 95 jaren gezegd beeft, dat eene langzame vermindering der acenosen niet alleen wenschelijk, maar ook noodzakelijk is, want dat anders door bedeeling zal moeten teruggeg«.ven worden wat aan den andereu kant genomen wordt Chateaubriand spreekiiu gelijken geest, en dieu zal men ook geene communistische deukbee den toeschrijven. Ook Maatlat, in zyn oekend werkje: ce qoe l'on-,voit et ce que Ion ne voit pas, wordt door spreker aangehaald, en diens gezegden op het steisel van accijnsen oep ssende , ze«;t hij: wat ziet gij ? 'f roisc.ie gebouwen , dat la .«:euschenwerk. Maar wat is Gods werk ? De hooge armeniasien , met mdere woorden : da diaken geeft terug , wat de fiscus te veel genomen heeft
Ue heer WINTGENS betoogt het gewigtige van den tegenwoordigen titel. Ue invloed zijner bepalingen strekt zich veel wijder uit dan de gemeenten Ue invloed daarvan doet zich iv gelijke, misschieu ruimere mate gelden voor de algemeene bepalingen des lands. De gemeente en de algemeene belangen hangen zeer naauw te zamen ; kwetst men de eeue, dau ls hel oumoge.ijk da, de audere daarvan niet den invloed zou ondergaan. Spreker wenscht daarvan zyne denkbeelieu ten deze eeuigzius meer algemeen dan de beide vorige redenaars keubaar te makeu. Hij wenscht de qnaeetie uit ecu een e, «hooger stendpaet te b»h»ndn!eu Alvoreus dit echter te doen, wenscht brj een wensch ca eene opmerking voorop te zetten. Zyu wensch is deze, vat de debatteu ten d»ee bevrijd mogen blijven vau een kwaad des tegenwoordige» lyds Er is een verschijnsel «o Europa, dat onrust verwekt, en Uat zich nu reeds in Enge.and «heeft geor.,,baard , d i. een oorlog tegeu de bestaan ie belastiugea Eju tijdschrift, dat alleszins een bevoegd bcourdeelaar is, de Economist, laat omtrent dit onderwerp cene zeer merkwaardige iraaraehawing hooren. Er is, ze^t düt tijdschrift, geen gemakkelijker, ruaar geen iafuarüger undael denkbaar , om zich popt-lautcn te verschatf.su, d*u legen beetaande belastingen te velde te trekken en het kwaad daar an in de zwart- .- kleuren af te schilderen; maar er is ook geen zekerder middel, dat tea ver derf leidt. Alle belastingen zijn inpopulair üe bestaande zijn niet Jau ecu noodzakelijk kwaad . Het drukkende moet al zeer blijken, evenzeer als het goede van hetgeen men in de plaats wil stelieu , om eene bestaande belasting af te schaffen. Met zoodanig kw„ad wordt eike maatscappij onmogelijk Spreker wenscht, en vertrouwt, dut d,t kwaad vau oe tegenwoordige discussien moge verwijderd biyveu Maar hy heeft ook eeue opmerking te maken. Hij is geen mau vau de weten-qhap eu heeft van de staathuishoudkunde g ene speciale studie gemaakt. Maar hy veroorlooft zich eene opmerking Hij heeft w-t, eeus, uit naam dier wet^uschap , Ue indirecte belastmgeu hooren afkeuren, terwijl zy voor directe zouden moeten wordeu vervangen, ofschoon de groote voordcelen der directe ook nergens aangetoond worden. Maar nu merkt spreker op, dat theonen in de ?r_ktyk mo ten gelouterd worden , eu hij gelooft niet, dat het met die stelling hier nog zeer ver gevorderd is. Integtndeel, waar de proeve der stelling tot Vtrwezenlyking is gekomen , is meu bi'aer te leur gesteld, heeft men er uitleru vrucht u vau gezien. Dit heeft spreker diep getroffen, en bij acht hot daarom zeer voorzigtig te zyn in het aannemen van stelsels, weike niet door de praktijk t. ej ustiüceerd zijn, Er zijn bovendien soms ook giuote auotuaiién bij de maunen der weienschap. Adam Smith, de groote man vau den vrijen handel, -vas commissaris generaal oy' de douanen; van Malthus, die beweerde dat te groote populatie uadealig werkte, was met 11 kinderen gezegend. bovendien niet alle staatkundigen huldigen dez 11-.e ler. Hier mag men noemen den man, waarvan Frankrijk [hans zijne redding wacht, Léon faucher Eu wat zegt hy van de indirwte «eiaatiugiL? Op een voorstel van een inontaguard, tot af•ebatnng vau du uctrois mumetpaux, zeide genoemde staatkundige, toen nog geen miui»ler, dat dit voorstel was ecu bedekt middel tol ,-.-(•;,.,i]iug ook van de directe belastingen, ecu clgeheele omwenteling iv het ieaetieele stelsel. Hij slaafde zyne bestrijding verder met hetgeen na 1848 door de afschaffing van den accijus op het vleesch tt j'arijs geo.urd is Er outsloud een tekort van 6 millioen iv de Pa.ijSChe kas, eu de pnj» va., het vleesch bleef dazeifde. Dit verdient t.eh wel aandacht. Spreker Stelt uit ecu en ander op den voorgrond. En nu tot de voorgedragene wet overgaande, moet hy te kannen geven, dat hij behoort tot hen, die, ook na bet heden aangeboden correctief, het behutinga elsel uiet wensoheu in de wet opge uomen te zien. De grondwet toch bedoelt twevërlei wetten, eenenaar ,g van art. 138, en eene audere naar art 142. Het ligt in den aard der zaak, dat de belastingwetten nit aard variabel zijn. Deorvvetleu iutuascheu grtoztn aan grondwetten, weike niet elk i. v, >t e>;ne wijziging vatbaar zyn Hy die twee soorten van wette,, ligt dus een ander begrip tot grondslag öeide zaken moesten dus ééne wet vervat zyu. Maar bovendien verkeeren wij thans in een' specialen toestand Wy zijn op het punt ons algemeen stelßei van belastingen te henien; er zyo daaromtrent weiteu aanhangig -zal meu natuurlijk aanleiding hebben , om ook de plaatseas ing te regelen Beiden moeien in elkander sh iten En waarom dan th«M «ie iens<Jdige grenzen van het plaatselijk bel?s ingifelsel gevestigd? Eene gelijktijdige regeling is ook diar omtrent wenocl.elijk, omdat alsdan, door die gezamenlijke voorop eene krachtige en duidelijke wijze zou zijn gebl-keu vao de overeenstemming omtrent beide punten, tusschen do ministers van • in, aodsehe zoenen van nuautiëu bestaande — Het denkbeeld wordf wel geopperd, dal de staat alleen belastingen heft, en dat ileze ten uitkeeringen aan de gemeenten doet van hare behoeften Maar daartegen slaan zoo vele moeijelykheden • n onmogelijkheden over, dat dit beginsel niet kan worden loegepast. En ander denkbeeld , en dat meer voorstanders vindt, is de belastiugen vau het rijk eu van de gemeenten op eene andere wijze te venieeien. Thans , en ook volgens de voordragt, patten zy uit dezeifde bron Men heeft wel eeus voorgesteld dit te doen ophouden, het personeel en het patent aan de gemeenten, het overige aau het rijk te laten Practische mannen hebben dit beginsel ondersteund, als de Biourkere, Lac;ste, beide kundige admiuisirateurs. Eene vraag va1' zt.odauig gewigt had kunnen onderzocht wor,ien , indien beide stelsels te g itjk wnreo -angebuden Beigie levert deswege Uhngrijke bijdra- Er is daar, onder anderen, bij koniaklyk beslnit eene com I, belast om alle kwestien betrekkelijk stedelijke belastiugen le ondir.oekan, en haar rapport is geweest, dat de hoofdelijke eene arbitraire belasting is: verhooging en schepping van nieuwe indirecte belastingen Spreker zegt niet die leer toegedaan te zijn . uuar wat daar een print van onderzoek heeft uitgemaakt, , had ohk hier moeten overwogen worden , te meer , daar men door een' hp.lven maatregel niets aal uitwerken Matiging en veimindi.-.-ring zal geen resultaat oplevereu Op iedere bladzijde van het rap port der gemelde commissie staat het, dat de vermindering der acniat den verbruiker, maar den producteur en deu koopman f»n — Het is reede gezegd, de voorgestelde n.aa piet ééae loiliuie do'«u op'uffeu ln meergemeld rapport woidt ook dst de verauderiu^ van ir.d¦.«-« in directe aanleiding geelt tot spanning en onrust. Twee maleu heeft meu Iv» in Beige beproefd , en is man bitter teleur geßteid geworden ,- te Arlou en te Gent. Te Arlon heeft het oproer er een einde aan gemaakt. Te Geut, in dat gedeelte der stad, extra tnurot, waar men een'matigen hoof- lijken omslag wilde iuvoeren , volgde eieculie op eiecntie, e» op dit oogenblik betaalt dat gedeelte der stad geen penning meer. En wie maakten het oproei? Juist de arbeidende klasse, ten wier behoeve de verandering plaals vond Zij nam de pirtij voor hare patronen, uit vrees dat zij haar brood zou veriiez^u — Eu ale spreker nu tut de bijjonderheden der voordragt afdaalt, dan moet hij zeggen, dit ue wet te vee! strekt, om de gemeeuteu , als het ware, een cpmitote de force aan ta trekken. i>an komt hij terug op hetgeen hij by de algemeene b r^adslagingen nopens het Pruissische stelsel gezegd heeft. De minister heeft zich verrast gevoeld, door ook den «preker aan te treffen onder de bestrijdt! s van het ontwerp en iv hem te vinden ,en voorstander vau de oude begrippeu. Onwillekeurig kwam spreker daarbij het: Ta guogue voor deu geest. Maar hij voert geeue Op po itie, het ia hem om de zaak te, doen. Hij wenscht ,1e regering niet te bestrijden, maar hij wenscht van het oude terug wat tot de zelfstandigheid en vrybedtn daarvan behoort Hy moet den minister ook antwoorden, da', in Pruissen de oude wet van 1808 veel te wenschen oveilitl en verbetering noodig had, maar er was een vrijheid ade.oende geest in, welken spreker ook in eene Nederlandsche gemeentewet had gewenscht opgenomen te zien. Uit is ziju liberolismus. Hij stelt dit tegeuover hen, die in de bewe-rde vrijzinnige theorie eene strekking tot het despotisch ge;ag lagen, waarin spreker naar den loop der discussien wel eenige waarheid ziet. Hij zoekt die liberaliteit. waarbij elk in zijn kring vrij is, eu wenscht geene uppermagt in den staat, hetzij ouder d.n naam van Lodewijk XIV, ut onder dien van republiek of van ministerieele verantwoordelijkheid. Hij wenscht overal een zelfstandig gezag, dat steunt op een vaste.i grondslag; dtt rekenschap verschuldigd is aan de natie, weike 1.,.ar (.ekozen heeft In die vrije ontwikkeling der magten , in de harmonie ten deze ziet tij de verwez ulyking der liberale theorie. — Ais de belastingen niet goed zijn, dan zal de vertegenwoordiging die niet opleggen aan liet volk, dat haar regisüeeks gekozen beeft Maar in het ontwerp is zelfs geene keuze gelaten Ue grootste ongelijkmatigheid zal door het aangeboden steisel ontslaan Een ondragelijke last zal op den nijveren minderen stand inde steden drukken, door de zoo aanzienlijke verbooging op het personeel. Zal dit niet eeue menigte non va/eurt ten gevolge hebbeu? Zullen uiet veie dienstboden worden afge che.lt, hetgeen weder ten nadeele der mindere klasse is ? Maar in kleinere gemeenten zal de ungeiijkiuatigheid zoodanig zijn , dal velen geen penning meer in de belasting zullen dragen, daar de eigenaars der huizen, buiten de gemeente woonachtig, zullen moete^ betalen, terwijl de ingezetenen, die nut van de pemeenle hebben, vrij zullen zijn. Dit is reeds nu. het geval met de 5 opcenieu, maar het zal zeer vermeerderen. Op deze gronden en op die, duor den heer Provo Kluit ontwikkeld, zal spreker tegen de artikelen, thans in behandeling, stemm.n. (Vervolg hierna )
---

