BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 23 Blei. In den aanvang der vergadering van het lagerhnia op heden werd op voorstel van den heer Lewis beslist, dat er op morgen geene zitting zon gehouden worden ter zake van den geboortedag der koningin. Daarna interpelleerde de heer Adderley de regering, ten eiode te vernemen of zij van meening waa aan het lagerhnia het cijfer ter goedkeuring te onderwerpen, der sommen die de gouverneur der kaap-kolonie genoodzaakt ia nit de schatkist vao het moederland te nemen, ter bestrijding van buitengewone uitgaven. In antwoord op deze interpellatie verklaarde lord John Knssell niet te begrijpen wat de heer Adderly met deze vraag bedoelde. Sir Harry Smith was belast met de bescherming der Engelsche onderdanen aan de Kaap tegen plundering en roof der inboorlingen, en het ia te wenschen dat geen enkel lid dezer vergadering verder een woord doe hooren, hetwelk de strekking heeft om den goavaruenr te bemoeijeltjken in de belangrijke zending, die hij thana vervult. Overigens verklaarde lord John Russell, dat de gouverneur, voor zoo verre hem bekend was, tot hiertoe geen hooger crediet had aangevraagd dan de kaap-kolonie opbragt Daarna was aan de orde de discussie over de eerste zinsnede van het wetsontwerp op de kerkelijk-hierarchische geschillen. De heer Duncombe stelde voor de discussie van die zinsnede te verdagen , tot dat bet pausselijk rescript waarop zij doelt door de regering aan deze vergadering bekend was gemaakt. Dat rescript van den kardinaal Lambrochini kent volgena hem geene magt, geene waardigheid of titels toe aan wie het ook zij. De spreker noodigde bij gevolg lord Russell uit, aan de vergadering mede te deeien op welke gronden hij meende te mogen verzekeren , dat er titels en waardigheden zijn opgedragen. De Sollkitor general verzoekt de heer Duncombe een blik om zich heen te| werpen , ten einde de bewijzen te zien , van hetgeen hij thans in twijfel trekt Hij verklaarde voor het weta-ontwerp te zullen stemmen , ten einde de natie te onttrekken aan het geestelijken dwangjuk, haar door de jongste pausselijke besluiten op de schouders gelegd, en te beletten dat de beginselen van burgerlijke en godsdienstige vrijheid in Groot-Brittannie uit het oog verloren worden. De beer Roebuck meende, dat de regering gebonden was, in deze zaak alle bescheiden ter tafel te brengen, waarop het wets-ontwerp gegrond was. Daarna verdedigde de Atlorney General mede de handelwijze der regering, terwijl de heer Walpole het onnoodig achtte, de juiste inboud der pauselijke breve aan deze vergadering mede te deeien , aangezien het bestaan van dat beslnit en de toezending van wege het hof te Rome, toch wel aan geen redelijken twijfel onderworpen was. Nadat nog de heeren Kcogh en Reynolds voor de motie des heeren Duncombe het woord hadden gevoerd, werd het voorstel met 221 tegen 49 stemmen verworpen. De beraadslagingen over de eerste zinsnede werden nu geopend doch leverden weinig belangrijks op. Twee amendementen werden met eene overgroote meerderheid verworpen en na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden de zitting verdaagd tot Maandag ek. In de zitting vau het hoogerhnia viel op heden weinig belangrijks voor. In antwoord op eene vraag, doer den hertog van Richmond daaromtrent gedaan , verklaarde graaf Grey, dat men werkelijk op de knst van West-Autralie, Guano ontdekt had, waarop door het plaatselijk bestuur een nitvoerregt van tt 210 was gelegd. De spreker achtte echter dit regt te hoog, en had reeds eene nota des betreffende aan den gouverneur van Znid-Anstralie had gezonden, waarbij deze werd uitgenoodigd , het nitvoerregt op tt 1 per ton te bepalen. Na de behandeling van eenige min belangrijke zaken, ging de vergadering uiteen f — Nopena den armen-onderstand in Engeland en Wales, gedurende het halfjaar, geëindigd met 25 Maart jl, zijn van regeringswege eenige staten bekend gemaakt, welke echter niet zeer volledig ziju, daar van omstreeks een tiende gedeelte der armbesturen geene opgaven ontvangen zijn Zij wijzen aan dat de sommen voor armenonderstand van allerlei aird, zoo in als buiten de armen-werkhuizen, in het genoemde halfjaar uitgegeven, bedragen hebben: in Engeland tt 1,558,863 tegen tt 1,694,143 in het vorige jaar; iv Wales £ 120,566 tegen £ 125,129 in het vorige jaar; dat ia eene vermindering van 8 ten honderd in Engeland en van 8.8 ten honderd in Wales — Volgene eene officiële opgave bedroeg de invoer van ruwe katoen in Groot-Brittannie in 1850 te zamen 1,748,100 balen, dat is bijna 180,000 balen meer dan de gemiddelde jaarlijkeche invoer der voorafgegane tien jaren. Van de in 1850 ingevoerde katoen waren 1,182,970 balen afkomstig uit de Vereenigde Staten, dat is iets minder dan de gemiddelde jaarlijksche aanvoer uit de Vereenigde Staten gedurende de vorige tien jaren. De overige hoeveelheid was afkomstig.- uit Brazilië 171,810 balen; nit Oost-Indië 309,220, uit West-Indie 84,600 baleo. Hoewel Groot-Brittannie derhalve in 1850 nog omstreeks ï-s van al de katoen, die bet ontving, nit de Vereenigde Staten trok, zijn echter de pogingen der Engelschen, om zich teu opzigte van de grondstofdier nijverheid, waarmede 'alands welvaart voor een aanmerkelijk leel staat en valt, minder afhankelijk van het naijverige Noord-Amerika te maken, aanvankelijk niet geheel vruchteloos geweest: immers terwijl de invoer van katoen uit Brazilië in de laatstverloopen beide jaren sterk is toegenomen, is in 1850 de aanvoer uit Britsch Oost- Indie aanmerkelijk grooter geweest dan in een der jaren van bet voorafgega*i tienjarig tijdvak. De aanvoer daarentegen nit West- Indie is sedert 1840 niet toenemend De uitvoer van katoen nit Groot-Brittannie neemt sedert IS4O schier gestadig toe, en heeft in 1850 rseda bijna een zesde van den geheelen jaarlijkschen invoer, namelijk 272,400 balen, bedragen. De in Groot-Brittannie verwerkte hoeveelheid katoen bedroeg in 1850 te zamen 1,512,920 balen, dat is ruim 160,000 balen meer dan de gemiddelde jaarlijksche behoefte der fabrieken in bet tienjarig tijdperk, dat voorßf ging. De luit.-kolonel T. G. Browne is door H. M. de koningin tot gouvernenr van het eilaad St. Helena benoemd. Op morgen zullen, ter zake van de geboortedag der koningin , alle ministeiien en departementen van bestuur gesloten zijn. Vele ambtenaren stellen zich voor op dien dag de tentoonstelling te gaan bezoeken. — De officieren, onder-officieren en manschappen van het Engelsche leger kunnen, des verkiezende, bij beurten een veertiendaags verlof krijgen, om de tentoonstelling te gaan bezoeken,terwijl de directieder spoorwegen hun tegen dezelfde verminderde vrachtprijzen zal vervoeren alsof zij in werkelijke dienst waren. — Men leest in den Courrier of the United-States het volgende: Wanneer zal de landverhuizing in Europa een einde nemen f vraagt men zich onwillekeurig af, als men nagaat hoeveel vreemdelingen gedurende de vier eerste maanden van dit jaar , alleen in de haven van New-York /ijn aangekomen, tiedurende dezelfde maanden van het vorige jaar, bedroeg dit aantal 36,556 personen ; dit jaar echter 66,713, dat "is eene' vermeerdering van 30,000. Uit de volgende opgave blykt, dat de maanden Maarten April 11. het grootste verschil opleveren , vergeleken met dezelfde maanden van bet vorige jaar: B Iv .«"1850 13,154, in Jan 1851 14^09; in Feb, 1850 3206 Febr. 1851 8,170; Maart 1850 666»,. Maart)g, 16 055 ; Apnl 1850 14 627, April 1851 27,779. ToU-1 1860 36 556 ; 1851 66,718. 5... T' '7 j - „.,» hliikt dat het aantal landverhuizers in Uit bovenstaande opgave dhjki, »¦« »»„„» ..... . 'k- i sno in Februarij met S,UUt), in Maart Frankrijk vertrokken. Het blijkt dat »>iee e huizing zoo aanmerkelijk is toegenomen, terwnt neig™ * der van daar komende lieden van alle middelen ontbloot nn. beluk kig i, het land groot genoeg, terwijl het over,bediph.l bronnen oplevert Het laat zich aanzien, dat gedurende de maandmei toevloed weder niet gering zal zijn; inde v«jf eerste dagen waren raed, Beer dan zes duizend emigranten aangekomen. . - — De heer Chr. Morgan, secretaris van staat te New-YorK, nee voor de Londensche Wereld-tentoonstelling eene vrij belangrijke oijdrage geleverd, bestaande iv eene verzameling van alle in den ai New-York verschijnende nieuwsbladen, van ieder een nummer. Daarbij ia gevoegd eene statistieke opgave waaruit blijkt, dat aldaar id I»-» het getal der uitkomende nieuwsbladen 254, in 1851 echter 458 bedroeg Dagbladen in 1833 ,20en in 1851 is dit getal reeds tot 5» geklommen Het aantal der gezamenlijke nieuwsbladen der stad New-York (de nommers bedoeld) bedroeg in 1833, 10,628,600 en in den staat behalve de stad 5,400,000, totaal derhalve 16,028,600. in het jaar '835 werd de journalistiek op nienw uitgebreid door het verschijnen van de New-York Herald, waarvoor buitengewone krachtsinspanning en kosten werden aangewend, om het nieuws uit alle oorden der wereld het spoedigst te kunnen mededeelen, iets, hetwelk zooveel mogelijk moest worden gevolgd, wanneer de overige bladen wilden blijven beataan. De Rtrald gaf in 1850, het ongelooflijke getal van meer dan 11 millioen vellen droka, daa meer dan de overige dagbladen in 1838 te zamen. Deperaen in New-York (de atad) leveren in 1851, dagelijks 126,000 exemplaren , alzoo in een jaar alleen aan dagbladen ongeveer 40 milioen stuks, waarbij nog 7 millioen weekbladen. Do gezamenlijke oplagen van alle nienwabladen in den staat van New-York bedragen in dit jaar meer dan 60 millioen exemplaren, dna bijna viermaal zooveel ala voor achttien jaren. — De kapitein der koninklijke garde, Paalet Henry Someraet, it gisteren nit de gevangenis ontslagen. Een groot aantal nieuwsgierigen waren buiten het gebouw zijn te voorschijn komen wachtende, doch men had den kapitein, nit beleefdheid, reeda een aar te voren in vrijheid geateld. — In de City ia eergisteren avond de loodfabriek der heeren Pontifex en Wood nagenoeg afgebrand. — Te Liverpool zijn dezer dagen eenige personen tot aanzienlijke geldboeten veroordeeld, wegens het verkoopen van vervalschte thee en tabak. — Te Glasgow ia gisteren nacht de groote machinale kuiperij van den heer Stuart door de vlammen verteerd; de schade wordt op £ 5000 begroot. — Een scheepsbouwmeester in Amerika is voornemens binnen den tjjd van 18 maanden een Atlantisch stoomschip te vervaardigen, hetwelk 489 mijlen daags, of 100 mijlen meer dan de snelst varende stoomboot, zal afleggen en daarbij in veiligheid, hechtheid en lage vrachtprijzen alle tot dusver gebouwde zeeschepen zal overtreffen. De kosten van het vaartuig worden op $ 250,000 geraamd. — In een der laatste nommers van het weekblad the Economist verwijst men op de belangrijke mededeelingen van den bekenden en zoo bevoegden beoordeelaar Professor Johnston, over den toestand van denlandbonw in Amerika. Bij den hevigen tegenstand der Engelsche protectionisten tegen den vrijen graan invoer en bun herhaald beklag over de zegevierende mededinging van Noord-Amerika, waa bet onderzoek van een man ala profesaor Johnston zeer gewenscht. Hetgeen hij mededeelt, ia er echter verre va» verwijderd, dat het de vrees der protectionisten zon billijken. De landbouw is in Noord-Amerika nog in hare eerste ontwikkeling en vele staten, die vroeger zeer veel graan voortbragten, zijn door de geringe zorg, die aan den landbouw gewijd wordt en bij den hoogen prijs der da-huren , zoozeer uitgeput , dat zij geen of althans zeer weinig graan meer kunnen opleveren. Wel verre van dus een gedeelte hunner productie te kunnen uitvoeren, hebben zij behoefte aan invoer. In het afgelegen westen leveren wel is waar de nieuwe gronden nog eene ruime opbrengst, maar de kosten van vervoer over zulk eenen grooten afstand zijn te aanzienlijk dan dat men van dien voorraad voor Europa zou kunnen gebrnik maken — Op Trinidad zal de euikeroogst dit jaar veel aanzienlijker zijn dan het vorige. — De tweede hangende brug over de Niagara-rivier werd kortelings voleindigd en voor het publiek geopend. Op beide zijden zijn torens gebouwd, wier afstand 1043 voet van elkander is. Het geheele gevaarte hangt aan 10 kabels, welke ieder uit 260 draden gemaakt zijn, cD elke draad heeft eene draagkracht'van 1500 pond. De kabels zijn aan de rotsen bevestigd en gaan over twee massive steenen torens, die omtrent 14 voet hoog zijn. De kabels hebben hare spanning in den vorm van eenen regenboog met den bogt.benedenwaarta. In plaats dat de planken en de gangweg over de kabels zijn, liggen zij onder dezelve, en het werk wordt door ijzeren staven vastgebonden, welke aan de kabels bevestigd zijn. De passage ia 20 voet breed , en thana ingerigt voor den overtogt van wagenß. Zij ia de grootste hangende brng der wereld. — Men leest in de Valparaiso Mercantile Reporter van 25 Maart, dat Chili voortdurend de vruchten pinkt van vrede en voorspoed, door de zorgen van een bekwaam en krachtig bestuur. De aanstaande verkiezing van een president hield alle gemoederen bezig. De pert en de bondgenooten van den beer Mannel Montt, generaal Cruz en den beer K Errazuris vijzelen natuurlijk hunne respectieve kandidaten hoogelijkop, ca het is meeijelyk te zeggen wie het meeste kans heeft om aan het hoofd van het uitvoerend bewind te komen. Evenwel is de meerderheid der bevolking ten gunste van den heer Mannel Montt gestemd. — Volgena berigten uit Ecuador zon de preaidentskeuze voor genoemde republiek den 19den 11. plaata hebben. Hoewel de algemeene opinie ten gunste van den heer Novoa gestemd was, had hij echter ook een zeer invloedrijke mededinger in den heer Caamaho, een handelaar te Guayaquil Men verwachtte, dat er eene omwenteling ontstaan zon, onverschillig wie van de beide kandidaten gekozen werd. — In Bolivia was alles rustig en er was geen nieuws van eenig belang. Het gouvernement was bedacht om verbeteringen in het postwezen in te voeren. ¦«¦ii i ¦ ¦ ¦?«aa^— —
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Mei Er is hier eene deputatie nit Pesth aangekomen, om den minister van «nantiën eenige voorslagen tea opzigte der inkomsten helasting te doen. Tevens zal z«j ook een naauwkeurig verslag geven over den toestand van genoemd land — Ten einde het gewigtige vraagstuk der organisatie van het onderwijs met langer te verschuiven, is de ministervan onderwijs voornemens om deskundige personen uit alle kroonlanden op te roepen , om over de aanstaande inrigting der volksscholen te beraadslagen. Zulks zal kinnen kort plaats hebben. In Hongarije worden reeds zes opleidingsscholen voor onderwijzers opgerigt. * Frankfort, 23 Mei. Van de Duitsche grondregten zaweldra geen spoor meer overblijven. Ook in Baden zijn zij dezer dagen door den groothertog, als onbestaanbaar met den tegenwoordigen stand van zaken; buiten werking gesteld. Men verwacht dat dit weldra ook in al de overige Duitsche staten zal geschieden. — Het getal der Duitsche vlugtelingeo neemt dagelijks iv Zwitserland af. Velen, aan welke de middelen ontbreken om zich naar Amerika te begeven of in hun onderhond te voorzien, zijn vrijwillig naar hunne haardsteden teruggekeerd, om de straf, welke hen daar verbeidt, te ondergaan. Dit ia bijzonder het geval met degenen, die in staten te huis behooren, waar zij , even als in Baden, gratie verkrijgen , mits zij zich verpligten naar Amerika te gaan , waartoe han door de regering de noodige ondersteuning wordt verleend. — Het in de jongste dagen vrij algemeen verspreid gerucht, dat de heer Hassenpflug uit het ministerie zal treden, heeft zich niet bevestigd. Er bestaat mede nog geen uitzigt, dat de bondstroopeu Keurbessen znllen verlaten. De keurvorst weigert biertoe zijne toestemmig te geven. — De keuze van den Znitserschen bondsraad , is op den beer Achilles Bischof gevallen , om met Sardinië wegens het sluiten van een handelsverdrag te onderhandelen ; hij zalj eerstdaags naar Turin ver* trekken. — Naar men met zekerheid verneemt, zullen de garnizoenen in de oostelijke departementen eerstdaags op nieuw versterkt worden , een maatregel, die naar velen gelooven, een gevolg is van het concentreren eens bondslegers in Duitschland. Van beide zijden schijnt het echter veeleer te geschieden, met het oogmerk, om de democraten in toom te houden. — Ter gelegenheid van de verkiezingen , ter vervanging van afgetredene leden van de kamer, heerscht er in Luxemburg eene Itvendige opgewondenheid, zoowel onder de liberalen als bij de partij der geestelijkheid, men beklaagt zich aldaar, dat leden der regering hunnen invloed op deze verkiezingen uitoefenen. — Naar men verneemt, zijn de graaf Kadetzkv en de baron Jellachich, banna van Croatie, door den keizer van Oostenrijk uitgenoodigd geworden, om zich ter gelegenheid van het bezoek van keizer Nikolaaa, naar Olmutz te begeven. Beiden worden eerstdaags verwacht. — Volgens handelsbrieven nit Weenen zal ten gevolge van de ver. andering, die in het vertrekken der briefposten heeft plaatsgegrepen, de beurs voortaan een uur vroeger geopend en gesloten worden. — In Hongarije openbaart zich bij voortduring eene .hevige oppositie tegen het tabaksmonopolie. Vele landbouwers, dio zich tot dus verre bijna uitsluitend met de tabaksteelt hebben bezig gehouden, verwaarloozen dezelve opzettelijk, ten einde niet genoodzaakt te worden , den gewonnen tabak aan de regering te leveren — In Scbaffhausen is eene nieuwe stoomboot van stapel geloopeu , die den naam dier stad zal dragen, en bestemd is om de gemeenschap met de Bodenzee te onderhouden. In Zwitserland hondt men zich ijverig bezig met het aanleggen van telegraisohe liniën. Berlijn , 2* Mei. De Pr. Zeit. geeft als doel van het congres van Warschau op, de herstelling van de traditionnele alliantie tusschen Pruissen en Rusland, in het belang van het behoud. — De koning zal hier den 29« ten weder uit Warschau terogkeeren , en op denzelfden dag ook de print van Pruissen uit Londen. De prins zal vergezeld worden door den hertog van Cobnrg-Gotha, die met de hertogen van Meiningen, Schwerin en Brnnswijk de onthulling van het Fredriks standbeeld zal bijwonen. i
«-=«»¦—c=^== 1 ¦ 1 1 1 1 11 ¦ -i—-¦¦ I——ei^—^n^^^^—ln Saksen zyn in navolging van Baden, de Duitsche grondregten afgeschaft. Boogie va» den Rijn U Keulen den iAtten Mei 1 9 voet 9 d. Rijttl. —iiiw ¦ ¦ »-—¦¦—
---

Fransche Post.
Parijs , 23 Mei. Men verwachtte heden eene klearlooze zitting der wetgevende vergadering, daar niets aan de orde van den dag was, hetgeen iets anders kon doen vermoeden. Het tegendeel was waar. De heer Bonhier de I'Ecluse diende een proteat in tegen het indienen vao petitien, strekkende tot aanbeveling van de prorogatie van de magt des presidente op grond, dat een zoodanig verzoek als inconstitutioneel moest beschouwd worden. Dit incident zou reeda genoegzaam zijn geweest, om eene zekere beweging te verwekken, toen de heer Dampierre rapport deed van de verkiezing van den generaal Durrieu in bet departement des Landes. Gelijk men zich herinneren zal, waren de interpellaties, van den heer Emile de Girardin ten opzigte van eene dé pêche van den heer Leon Faucher aan den prefect van het departement dea Landes, waarbij de ondersteuning der partij werd aanbevolen, die voor de wet van 31 Mei gezind was, uitgesteld, tot dat bovengenoemd rapport zon worden uitgebragt. Deze interpellaties hadden daa ook nn plaats en varen zeer hevig. De heer Leon Faucher en dien ten gevolge ook de wet van den 3lsten Mei werden levendig aangevallen, niet alleen door de leden der bergpartij, maar ook nog door een lid der gematigde linkerzijde, de heer Victor Le- De heer Leon Faucher sprak tweemalen met zijne gewose kracht, zoowel tot zijne eigene verdediging, ala tot aanbeveling der wet van 31 Mei. De debatten werden aldra nog belangrijker, loen de heer Baroche het geheele kabinet aansprakelijk verklaarde, zoowel wat betreft het gebeurde met de dépêche, als wat aangaat de handhaving der wet van 81 Mei. Men zal het gewigt vau deze verklaring beseffen op een oogenblik, dat zoo vele geruchten in omloop zijn betreffende eene verdeeldheid in den boezem van het kabinet en bij de artikelen van de Contlionnel betreffende meergenoemde wet. üe heer Baroche verklaarde, dat het kabinet eenstemmig dacht over de handhaving derzelve en eischte, dat de vergadering een bepaald votum van goed- oi afkeuring geven zou. Hij vroeg dus te gelijkertijd een votum van vertrouwen voor het ministerie en eene manifestatie ten gunste der wet van 31 Mei. De vergadering vond goed een middelweg in te slaan; zij wilde noch hars goedkeuring schenken aan een votnm van wantrouwen, dat de heer de Girardin voorstelde, noch het votum van vertrouwen scheuken , dat de heer Baroche vroeg, maar ging met 872 tegen 288 stemmen tot de eenvoudige orde van den dag over. Dit besluit der vergadering kan, het voorafgegane in aanmerking genomen, in allen gevalle als voordeelig voor het kabinet en eene soort vau manifestatie ten gunste der wet van 31 Mei beschouwd worden; te meer, daar een aanzienlijk aantal legitimisten zich van de stemming onthield. De wetgevende vergadering heeft zich heden tevens in hare bnreaux vereenigd, om de commissien te benoemen, belast met bet onderzoek der herhaaldelijk besproken voorstellen der heeren Moulin en Morin. De uitslag dezer benoeming was dat de leden der commissie voor bet voorstel des heeren Moulin, op een na ten gunste van hetzelve gezind zijn. Dat van den heer Morin zal evenwel meerderen tegenstand ondervinden; van de 15 leden der commissie zijn 8 ir voor en 5 er tegen, terwfll 2 het voorstel wenschen gewijzigd te zien. Bij de discussien , die het benoemen dezer cemmiseien voorafging, verklaarde de heer Berryer o. a., dat de geheele le itimistische partij I alleen de herziening der constitutie op eeue wettige wijze ondersteunen zal en dus alleen ia dat geval, waDneer % der stemmen zich voor die herziening verklaren. Meu wil thans overigens beweren, dat de arbeidende bevolking mede eene herziening der constitutie weDscht, doch alleen dan, wanneer zij door de afschaffing der wet van 31 Mei wordt voorafgegaan. — De heer Léon Faucher arbeidt thans aan een wetsontwerp tot hervorming der strafwetgeving. — Er zijn bevelen gegeven tot het uitrusteD van een oorlogschip , dat den heer de Boorbouiou, zaakgelastigde, met het geheele personeel der Fransche legatie naar China zal overbrengen. Men wil dat het plan tot eene zimensmelting van de beide tak* keu der Bourbons op nieuw schipbreuk geleden heeft De hertogin van Orleans moet namelijk verklaard hebben, dat zij de regten van haren zoon op dezelfde lijn bleef plaatsen als die vanden graaf van Chambord en dat zij, zoo noodig, het Fransche volk in deze zou laten beslissen. — Alle berigten nit Italië, hetzij aan de dagbladen ontleend, hetzij aan bijzoodere berigten, acbijnen meer en meer waarschijnlijkheid bij te zetten, zoo niet aan den vorm, dan ten minste aan den hoofdinhoud der pauselijke nota, en zulks in weerwil van de tegenspraak van bet dagblad van Weenen. Het blijkt maar al te zeer, dat de pauseujke regering slechts met tegenzin het Fransche garnizoen binnen Rome duldt. De Coslituiionale van Florence bevestigt het be rigt, dat generaal Gemeau de verwijdering van het pauselijke garnizoen van Rome geëischt heeft, en wel op minstens een afstand van 60 mijlen. De Costitutionale voegt er bij, dat het Romemache gouvernement tegen dezen maatregel geprotesteerd heeft, hoewel het er zich toch aan heeft moeten onderwerpen De Opinione van Turin van ziJDe zijde Bpreekt van bewegingen van Napolitaansche troepen naar de Romeinsehe grenzen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 24 Mei. De zitting der wetgevende vergadering was op heden wederom vrij onstuimig, ter zake van de discussie over het wetsontwerp , betreffende de nationale garde. Verschillende amendementen op dat ontwerp door de leden van de linkerzijde voorgesteld zijn verworpen, o a. dat van den heer Pascal Duprat, InMende als volgt: »De nationale garde is opgerigt, len einde de republiek te verdedigen, de regten van de natie ongesebonden te bewaren , de constitutie te bandhaven en indien noodig, Frankrijk te beschermen. Een ander amendement in denzelfden zin, door de heer Jeröme Bonaparte voorgesteld , onderging hetzelfde lot, — De meerderheid der commissie, zoowel als de meerderheid der wetgevende vergadering, zijn geneigd te stemmen voor het voorsttl des heeren Morin , met dien verstande echter , dat men een termijn van drie maanden, in plaats van eeue maand zou vaststellen , waarna ecu nieuw voorstel tot herziening der constitutie zal mogen ingedien 1 worden. — De vereeniging in de straat dsr Pyramiden heeft gisteren avond besloten, om een voorstel te doen tot bloote herziening der coustit'itie, zouder bijvoeging van het woord algebeele, evenmin als van be: woord gedeeltelijke herziening. — Naar luid van correspondentien uit deze hoofdstad, door sommige Belgische bladen medegedeeld, zou er een verbond gesloten zijn tasschen de generaals Cavaignac, Lamoricière, Bedean eu Changarnier , tot instandhouding van de republiek. Dit berigt ia, wat de twee laatsten betreft, geheel onjaist. — Uit Turin meldt men van den 20 dezer, dat in de zitting vau de kamer der afgevaardigden op dien dag, de minister van buitenland ¦ sche zaken geïnterpelleerd was, omtrent geruchten aldaar in omloop betreffende een verbond van Piemont met de andere Italiaansehe Staten. In antwoord op die interpellatie verklaarde de minister echter dat die geruchteu geheel ongegrond waren.
---

BEURS van PARIJS, 24 Mei.
Fransche 3- pCt. kont.. . . 56,25 Spanje Buitenl. 3 pCt 39& dito op tijd 56,20 dito Pa«js 5 % dito 4 pCt —,— Activen ... dito 5 pCt. kont. . . . 90,50 Holland 2ft pCt 59% dito op tijd 90,55 Rusland 4ft pCt 99^ Bank-Actiën 2060,— Piemonteacho 5 pCt Nap. Kee. nieuwe leer. . . 99.— Dito oude Rolgi» 5 pCt. (1X40) 99% Dito dito bij Rotht. ..._,— dito 4ft pCt 91 %\Romeinen onde 75 — o 2«& pCt 1 Dito nieuwe 7sft dito Bank-Actiën .... jToecanen Spanje 3 pCt. Biul 35%; Wissel: Amat. 212 z.G. ; dito 211 op 90 dagen. De stemming was heden over het algemeen iets williger.
---

BEURS van MADRID, 19 Mei.
Sp. 8 % kontant 36 Scbatkistb 99 a 98 OHo dito op tijd .... 36% h 36 Bank v. San Fern 103 Dito 4% 14 G Wto 5 % 10% Na de beurt: Dito Conp 8% Sp. 5% 16tt P. Dito Rent. Schnld 6%, % Dito 4 % ___ Verh. Schuld Dito 8 %.....'.'.'.' 86 G,' 36% P. Ongec Vales 7<M., % Kent. Schuld ? 6% &% P Voorl. Schuldbr 6% Conpons gu G «Sfe P . Wiwel: Und. 50 70 G.; Parijs 5.25 P. up 90 'd' V
---

BEURS van LONDEN, 24 Mei.
CJonsols 97 g i *; Mexico 5 pCt. 36 h% - Peras-rt 81» it dito Uitg. 38% » 39; Port. 4PCt. 32 »83 ; Spin pcf Uul & dito 3 pCt. 39% k 40% ; dito Passive 5% 4 6 Rusland I* „rt' 100% a ft; Holl. Cert. 4 pCt 89% - «j* dito 2%pa s.fe/%
---

BEURS van WEENEN, 24 Mei.
Metall. 6 pCt 96%; dito 4% pCt. 84. — Wissel.- Lond 19 ut. Parijs 151% ; Amst. 177%, Goud 33% ¦ Zilver 28%. " '
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag, 23 Mei. (NADER VERSLAG.) Aan de orde is de beslissing, te nemen op conclusie van het rapport der commissie voor de petitien, nopens het adres van S. A. Meerburg, mcd. doctor te Almkerk, tegen welke conclusie de beer Metman zich gisteren had verzet, als bevattende het adres geen onderwerp , regtstreeks behoorende tot de hemoeijingen der kamer. Hij dringt dat. gevoelen nog nader aan, terwijl de heer van Lynden redenen bijbrengt voor de nederlegging ter griffie, waartoe ook met 34 tegen 28 stemmen wordt besloten. De VOORZITTER deelt der vergadering mede, dat hij ten gevolge van liet verlies van een zijner naaste betrekkingen verhinderd wordt langer de zitting bij te wonen, met. verzoek aan den heer de Man het praesidium gedurende zijne afwezigheid te willen waarnemen, die daarop het voorzitterschap aan- Aan de orde is de beraadslacing over het amendement van den heer Poortman, op art. 220, gisteren verdaagd en alsnu •gedrukt rondgedeeld, tegelijk met nog eenige andere amendementen op de artt. 221, 222 en 226 met de eerste wijziging in verband staande. De MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN, de gronden voor dat amendement nog nader in overweging genomen hebbende, is daardoor evenwel niet gebragt tot de meening, dat hij der vergadering zou kunnen aanraden, zich met hetzelve' te vereenigen. En waarom P Het geldt hier een onderwerp van gemeentelijke dienst (de vaststelling der rekening) vangroot belang, en waarvan eene spoedige afdoening dringend noodzakelijk is. Nu stelt de heer Poortman voor, dat de raad die rekening zou vaststellen en dat gedeputeerde staten de goed- of afkeuring zouden hebben , terwijl in het systeem van het ontwerp, de voorloopige vaststelling is gegeven aan den raad, de liejimhve vaststelling aan gedeputeerde staten, onder beroep op den koning. De Minister is van oordeel, dat bij de keuze tusschen die twee stelsels gelet moet worden op dat-een , wat in het gemeentelijk belang de meeste waarborg geeft voorde goede uitvoering van zulk een gewigtig deel der dienst als waar vau hier sprake is, en dan pleit er inderdaad veel ten voordeele van het systeem, Joorhet gouvernement voorgedragen. Bij het onderzoek toch dier gemeentelijke rekening komen twee algemeene punten in aanmerking, vooreerst de vorm, ten. tweede de inhoud. Het eerste is zeker van minder belang dan het tweede, doch dit neemt niet weg, dat ook wat de vorm betreft, de rekeningen tol bedenkingen kunnen aanleiding geven, die gemakkelijk zijn op te lossen. Nu zou de spoedige afdoening tot groot nadeel van de dienst kunnen worden vertraagd, want als gedeputeerde staten om de een of andero reden de rekening niet goedkeuren en de raad blijft hechten aan zijne zienswijze, d;«n zou de rekening blijven liggen, waarvan vele voorbeelden bestaan; zoo zelfs, dat de rekeningen van sommige gemeenten gedurende lange jaren onalgedaan zijn gebleven, iets waartegen gewaakt moet worden, en van daar dus voorloopige vaststelling door den raad. Ingeval van verschil over den inhoud der rekening, zal er nog grooter ongelegenheid ontstaan. Gedep. staten kunnen van oordeel zijn,"dat iets op de rekening niet voorkomt, hetgeen er wel op moest staan, of dat er iets afgenomen moet worden, hetgeen er ten onregte op gebragt is. Nu zou, stelde de raad de rekening definitief vast, deze bij zijne eenmaal opgevatte meening kunnen blijven volharden en zeggen: de rekening blyft onveranderd Het gevolg zou zijn stremming der dienst, zoo niet het definitief oordeel aan gedep. staten wierd opgedragen. De minister moet daarbij opmerken, dat, laat men den raadde vaststelling over, deze eigenlijk toch, bij verschil met gedep. staten, partn in zijn eigen zaak is, terwijl die raad altijd nog behoudt het vermogen, om , bij verschil met gedep. staten, een beroep op 's konings beslissing te doen. De minister komt op grond van een en ander tot het besluit, dat de gemeentelijke dienst goed gewaarborgd zal ziju, door aanneming van het stelsel desontwerps, namelijk vaststelling der rekening door gedeputeerde staten, waardoor voorkomen zal worden het ongerief van het ouafgedaan blijven der rekening. üe heer POORTMAN, erkennende het groote belang in eene spoedige afdoening van zaken gelegen, meent echter, dat. dit, ondergeschikt te achten is aan de bezwaren, gisteren reeds door hem tegen het stelsel van het ontwerp uiteengezet, de beperking namelijk der vrije regeling van het gemeentelijk huishouden. De vrees voor ongerief en ongelegenheid in de dienst, kan spreker ook minder deeien, nu de gemeentelijke vertegenwoordiging op geheel andere grondslagen dan vroeger zal worden gevestigd, en zoo de vrees al gegrond mogt zijn, dan geldt dit evenzeer ten aanzien der provinciale rekening en verantwoording. Buitendien blijft de raad weigeren de verandering door gedeputeerde staten gewild, in de rekening te brengen. Gedeputeerde staten zullen de begrooting weigeren goed te keuren, als zijnde daarop het saldo der vorige rekening overgebragt. Hij herhaalt, dat hetgeen bij het ontwerp is voorgeschreven, als toekomende aan gedeputeerde staten, inderdaad behoort tot de regeling van het gemeentelijk huishouden, en dat de regtstreeks gekozen raad zich toch waarlijk niet zou willen wagen aan de verantwoordelijkheid, die op hem zal berusten, ten gevolge der niet-goedkeuring van de begrootiug door gedeputeerde staten. Die verantwoordelijkheid zal een scherpe prikkel zijn om niet te blijven hechten aan ongegronde bedenkingen van vorm of inhoud en om als gevolg daarvan, de rekening ouafgedaan te laten liggen. De MINISTER voert daartegen nog aan, dat het niet alleen het belang van den spoed is, dat pleit voor art. 220, maar ook dit, (jat de rekening zal worden vastgesteld door een geheel onpartijdig gezag. Het voorbeeld der provinciale wet schijnt hem hier minder toepasselijk te zijn. Die rekening is van minder belang, de provinciale finantien zijn in den regel meer beperkt eu deze moeten dan ook naar een anderen maatstaf beoordeeld worden dan de gemeentelijke rekening. Het dwangmiddel, door den voorsteller aau de hand gegeven, om de begrooting te laten afkeuren door gedeputeerde staten, wanneer de raad de vorige rekening onafgedaan laat liggen, dat middel I zou de minister niet gaarne tot beginsel willen verheffen, omdat dat, dwangmiddel werken «al ten opzigte vau eene latere begrooting, alleen om reden dat daarop een saldo van vorige rekening wordt overgebragt; dat zou zijn afkeuring eener begrooting, om redenen daar buiten liggende. Ten slotte is de minister van oordeel, dat in vele kleinere gemeenten, de raad niet zoo zeer doordrongen zal zijn van het besef zijner verant woordelijkheid door den spreker als een argument van ondr-r" werping aau de beslisstng van ged. staten, aangevoerd nZt dat veleer vasthoudendheid aan een ppnmaol ™~„ .. ¦ er toe zal leiden, om de yerJ^^^^J—f De heer POORTMAN blijft lij zijne bezwaren, die hij meent. dat met voldoende zijn opgelost en wordt nog nader door den. minister beantwoordt. Het amendement in stemming gebragt, wordt verworpzn, me* 51 tegen 10 stemmen.
VOOR de heeren: van Nispen, van Goltstein , Meeussen, Hoil'man . Groen , Gouverneur . Poortman , van 1/i/nden , Mackay en v. Doom. — Waarna art. 22U on veranderd wordt aangenoart. 221—121, hebbende de beer Poortman inlels verklaard, zijne overige amendementen , tot deze kwestie betrekkelijk, in te trekken. De aangekomen artikelen luiden ais < Art. 22ü. De :aad onderzoekt ue rekening zouder uitstel en stelt het bedrai, vast. iuj ecu beslnit, waarvan het ontwerp hem, te gelijk de rekening, wordt «aangeboden. Burgemeester en wei houders zijn by de beraridslatriuïren daarover tegenwoordig; doch onthouden zich van medest.enimen over he beslui.
A-t. 221. Het besluit van den raad word', met de rekening en de daarbij behooiende bescheiden. biuuen deu termijn, door gedeputeerde staten telkens te bepalen, aan heu opgecoi Zij sluiten de rekening vóór bet einde van het jaar. volgende op dat. waartoe zij betrekkiug beeft, en stellen het bedrag der ontvangsten en uitgaven bepaaldelijk vast. Zij gaan hiertoe niet over, dau nadat iiun is gebleken,.dat de rekening gedurende ten minste veertien dagen op de secretarie ter lezing heelt, gelegen. Art. 222. Het besluit vau gedeputeerde staten, houdende vaststelling der ontvangsten en uitgaven, strekt, zoo ver de daarin goedgekeurde ont.vangsten en uitgaven b treft, aau deu ontvangereu aan burgemeester eu wethouders tot ontlasting. Gedeputeerde stateu kuunen deu ontvanger of burgemei en «ethoudrs afzonderlijk ontlasten, zoo zij beuier beheer voor geene gelijktijdige goedkeuring vatbaar oordcelen. Art. 223. Op het besluit vau gedeputeerde stateu, in het vorig art. ! edoeld, is art. 202 van toepassing. Art. 221. De uitgaven uit de plaatselijke kas worden bevolen door burgemeester en wethouders bij bevelschriften, deor hunnen voorzitter eu ecu der we'houders te leekenen.
Art. 225 bepaalt, dat, ingeval tot betaling van hetgeen (foor de wet aa . de gemeente is opgelegd, geene bevelschriften worden afgegeven , de gedep. staten, na den raad te hebben gehoord , bij ecu besluit de betaling kunnen bevelen, welk besluit voor den ontvanger als bevelschrift geldt. De heer VAN DEU LINDEN vraagt eenige opheldering: omtrent hetgeen men te verstaan hebbe, door de woorden, door de toet aan de gemeente opgelegd." Is dat afgescheiden van de begrooting, of staat het in verband tot de begrootiug ? De magt, hier aan gedep. staten gegeven, is inderdaad zeer groot, omdal het quautum onbepaald is eu derhalve gedep. staten op die wijze onbeperkt de hand kuunen bebben in de gemeentelij ekas. Indien nu ouder art. 225 ook begrepen kan worden de reeks van uitgaven, in arl. 2U5 opgenoemd, dan kuunen ook gedep. Btaten daat-wor bevi uitvaardigen , en dau vindt hij die magt veel te uitgestrekt. Dk nu in de veronderstellir, he art. meent uitgaven, afgescheiden vau de bt Maar indien het artikel'ook. te verstaan zij als blyvende geheel binnen de grenzen der begrootiug, dan nog zou het art. eene aanvulling behoeven, iv dieu zin, iat gedeputeerde staten geene andere bevoegdheid zoude., erlangen, da.! tot hei uitvaar. van bevelsi I bedrag der bc. Ive. Mi*ar ook in dat geval blijft er bezwaar ..ver, omdat zoodoende voor het. geheele dagelijksoh beheer, de gl en de been over de gen, Unantien. De SfINISTER verwij»! naar hetgee aanzien reeds inde an beantwoording i.^ Öetartikel op zo elke, volgens de wet, op de begrooting m eten wordui gebragt, en waar daarvooi elschrilteri ju de gedeputeerde staten in laatste instautie beiast om oor d. g dei wet te zorgen. üe neer VAN DER LINDEN vindt ziju bezwaar niet voldoende opgelost eu voert nog dit. voorbeeld aan: Er is b. v. kwestie over het onderhoud vau gebouwen. Er is daarvoor ecu post gebrast op de begrootiug; maar uu begrijpen gedeputeerde staten dat er daarvoor uog meer zal moeten worden uitgegeven, zullen zij zich dau niet kunnen gronden op art. 225, wanueéf burgemeester en wethouders weigeren liet be schuit uit te vaardigen, eu zullen gedeputeerde staten dan niet kunnen zeggen: Wij hebben het regt vau bevelschrift ook al ware liet dat de |begrootingspost is'uitgeput. Eu is dat zoo, dan ook is de gemeentekas geheel ter beschikking van gedode staten. De beer VAN HALL, ofschoon het bezwaar van deu vorigen preker niet deelende, heefl echter eeue andere bedenking tegen het artikel. Hij mist hier de aansprakelijkheid. Hier is niemand verantwoordelijk voor het bevelschrift krachtens dit art. 225 uit ts vaardigen. Nu is gisteren bij art. 205 ecu besluit door de kamer genomen, dat spreker eerbiedigen zal, schoon hij het voor onjuist houdt, namelijk: da', zelfs huishoudelijke uitgaven doo:- gedeputeerde staten op' de gemeentelijke begrootiug kunnen worden gebragt. Maar als nu door deu burgemeester geweigerd wordt het bevelschrift voor die uitgaven af te geven, is het dau ook nog uoodig, dat gedeputeerde staten tusscheu beide komen? Hij gelooft het uiet; want blijft de burgemeester halstarrig weideren liet bevelschrift af te geven, het zal bekend worden bij het hooger bestuur; de burgemeester zal, zoo hy blijlt weigeren, kuuueu wordeu ontslagen. Maar zooveel is zeker, dat, indien men al aan gedeputeerde staten de magt wil toekennen tot uitvaardiging van het bevelschrift, er dau ook in de wet de responsabiliteit moet wordeu opgeuomeu, eeue ver »nfwoordelijkheid, die altoos en in alles in zaken vau comptabiliteit, moet bestaan. i). MINISTER merkt op, dat het niet alleen is de burgemeester, die het bevelschrift moet afgeven, maar het colli van burgemeesters en wethouders. Het algemeen gouverne: kan zich hier uiet inmengen, want de uitvoering der begrootiug behoort aau het. gemeentebestuur, onder toezigt van gedeput. staten. Gesteld het colie'.'ie weigert het bevelschrift uit te vaardigen . zou dan het goiivernemeut tot de alzetting moeten beslui :on ': Hij gelooft niet dal dit met e«:ne goede administrative herarchie is overeen te brengen eu blijft dus van oordeel, dat iv :-eval van wei'geriug, gedeputeerde stateu, na den raad gehoord te lebben, gelijk in art. 225 is voorgeschreven, de bevoegdheid moeten hebbende betaling te bevelen bij ecu besluit, dat' als bevelschrift geldt. Maar nu zeide de spreker, da za.' van gedeputeerde staten is te onbepaald; de verantwoordelijkheid voor het bevelschrift is niet verzekerd. Welnu, dat is zeer zeker uiet een rede lot afstemming, maar wel tot verbetfciiu" der «vet bij wjizé van amendement. De heer VAN HALL doet, nogmaals uitkomen, dat er thans het tvrste voorbeeld zal worden gegeven vaneen ambtenaar of ecu gezag, dat betaling ordonuantiert, zouder aansprakelijkheid. Kene wijziging voorstellen, kan spreker niet, omdat bij niet ui.,' medewerken, om uitvoering te geven aau hel beginsel, gisteren bij art. 20a aangenomen eu dat bij verkeerd achtte eu 'a dj zich erklaCrd heeft, en de wijzigiug zelve zou ook slbijdig zijn mét de geheele economie vau de wet, beroepende zich d-aarbij op art. 226. De MINISTER ziet. niet iv, dat de aansprakelijkheid ,door den spreker beuoeid, indien zij noodig ware (des neen) niet in de wet bij amendement zou kunnen worden opgenomen. Men zou b. v. kunnen voorstellen, dat, als de «bevoegdheid van art. 225 gegeven, te builen wordt gegaan, zij die daartoe hebben medegewerkt , daarvoor «aansprakelijk zullen kunnen zija. Die zoodanige bepaling noodig ach! , moei daaraan, z. i. ae voorkeur geven boven eene verwerpii i artikel. De heer SMIT acht hel geval, dat zich hier voordoet, gewichtig geno«ig, om niet te -.villen voorkomen, dat het artikel zou kun eu ¦¦ rden verworpen, uithoofde de heer van Halt zwarigheid «naakt een «amendement voor te dragen. Hij zal dus, indien de heer van. /'.' mogt overgaan, eene Wijziging voorstellen iv dm g «st als door den minister is aan de' hand gegeven, voor hel de regeling der aansprakelijkheid noodig ki-urde. Eu laar ook spreker van oordeel noodzakelijkheid werkelijk bestaat, zoo zal hij eeue wijziging in den door den minister bedoelden geest voorstellen. De MINISTER* geeft in overweging, om alsnu de vergadering «J minuten te 8 ting cier werkzaamheden, stelt nu de heer SMIT als anio.advnie.it voor, achter liet art .kei eene derde zinsnede te v ?.:,. Btaten zijn voor zoodanig beslui ?l(jkj , UjV -00 verre zij daartoe hebben n ? ,i;l x,„rhij op. merken, dat op welke wijze dit amendement ook nader mogt worden gewijzigd . het altijd in dien geest zal strekken tot. verlig is tot de voorstelling vun het amendement overgegaan, om tiet artikel niet te doen v. •¦ redactie. De heer VVICHEKS d vs eenigzins de vrees vi ,neer zij b voor, strekkende, om aanhef der eersic zinsnede van het artikel aldus te lezen: »In geval tot betaling va: I lor dè wet aan de gemeente is legd, eu op hare begl bragt, geene betelscht worden afgegeven enz."
üe heer VAN HALL keurt dit laatste amendemeul Wat betreft dat vau ermeent hij, dat daar de is. Gelijk;: bepaling is bg de pro/. opgenomen. Maar daar heeft hei ten doel te soonlijke • ¦erantwoordeltjkheid van gedep. staten, die de b iften teekenen en de b hebben. Doch hier is een ;.uder geval. Hier beschikken gedep. staten, zonder verantwoordelijk te zijn. Hierin moet. worden voorzien. De goedkei der rekenin gens de artikelen der wet. aan gedep. a opgedragen. Nu kan den, dat. zij voor de bevelschriften aan zich zelve verantwoordelijk zijn. De heer BaCRIENE ondersteunt mede het amendement van deu heer IVichers, doch vereenigt zich, nopens het andefe, vorigen redenaar. Het zal geen kracht, hebben. Zij, die de bevelschriften afgeven, zullen aan zich zelve verantwoordelijk zijn. De heer JONGSTRA is van oordeel, dat het amendement den heer Simt niet zoo veel kracht heelt als sommigen meenen. Immers gedep. staten beslissen niet inliet hoogste ressort, maat wel iv hooger beroep aau dfen koning. Het amendement, zal intusschen uog meerder kracht erlangen , ten gevolge eener zigiog, welke men omtrent art. 220 op het oog heeft, en \. hij later zal ontwikkelen. Spreker vereenigt zich met de beide voorgeel nfen. De MINISTER wijst, er op, dat wat het amendement van den h "¦< betreft, dat reeds in de memorie van beautwoor. kennen gegeven, dat het gouvernement bez ziet in het opnemen dei' woorden en op hare begrooting gebragt. il.«t is mogelijk, dat eeue door de wet aan de gemeente oprelede uilgaai", bij het goedkeuren der «begrooting, doo: deputeerde staten is vergeten. Zij moeten bevoegd zijn, wanzij het verzuim liter ontdekken, daarm te voorzien, de raad of burg::meester en wethouders daartoe niet \v medewerken. Indien het. bezwaar echter zoo zwaar bij somleden weegt, indien meu vreest zoo groote mag: puteerde staten te geveu, dan zal de minister zich niet verklaren. Hij geeft aileen in bedenking voord it ¦ , . als vau de redactie overbodig. —
Wat het amendement betreft, de minister deelt de ge: door den heer Jongstra tot i daarvan in het midden door deu heer van Hall is de persoonlijke verantwoordelijkheid, moet de n toch wijzen op het ueroep op den kouiug. Als persoonlijk.' Kelijkheid noodig is, dan zal zij wel degelijk Als de koning een besluit vernietigt, waarbij gedep. state». gerd tot de betaling van zekere uitgaven werkt u, dan zouden zij persoonlijk aansprakelijk zijn. — Wil a zoodanige aansprakelijkheid bij de wet dan stelt de minister voor, de beide amendementen in de eerste zinsuede te i die alsdan aldus te lezen: » ln geval tot betaling van hetgeen door de wet, aan de gemeente opgelegd is. en op hare begrooting gebragt, geene bevelschriften worden afgen gedeputeer le-stateu, na den raad te hebben gehoord, onder persoonlijke aansprakelijkheid van hen, die er toe medewerkten, 'ij een besluit, de betaling beveien."
De heer SMIT vereenigt zich met die redactie. De he r VAN HALL zal, na de opheldering van den minister, voor het amendement vau den heer Smit stemmen , doch onder protest dat eigenlijk de zwarigheid niet genezen is. Bij hoofdelyke om'vrage worden beide amendementen aangenomen. , dut van den heer Wichers met algemeene stemmen en dat 'an den heer Smit met 60 stemmen tegen 2, vau de heeren Jes/.ers en bots. Het geheele aldus gewijzigde art. wordt vervolgens goedgekeurd, luidende de eerste zinsnede, zoo als daar even opgegeven , waarachter nog de volgende zinsnede: ir Dat, besluit geldt voor den ontvanger als bevelschrift." Art. 226. De heer VAN GOLTSTEIN heeft ten aanzien van dit artikel eeue enkele opmerking: het, betreft ecu gewiglig pflut: de persoonlijke aansprakelijkheid van burgemeester eu weihouders wegens de uitgaven, buiteu de begrootiug gedaan. Hij ach' het alleiius weiischelijk, dat die aansprakelijkheid zoo ver mogelijk uitgestrekt, zoo streng mogeli.k gehandhaafd worde; maar hij acht het evenzeer wenschelijk, dat, me verantwoordelijkheid niet tot de uiterste grens worde gesteld, niet gebragt worde op burgemeester en wethouders, waar daarliding bestaat. In het artikel toch zijn zij aansprakelijk gesteld voor uitgaven, waarvoor geen post op de begrooting is aangewezen. Indien die uitgaven met door ged. stateu zijn ird, zijn burgemeester en wethouders aansprakelijk jegens de gemeente *en kan ïemaud uit den raad met de regisvervolging tot schadevergoeding worden belast. Maar nu doet zich het geval voor, d.. I die uitgaven huiten de I: .orden ged «an , maar dat de gemeente daardoor wordt gebaat. Nu vraagt, spreker, of dan desniettemin die schade öp burgemeester en wethouders moet. worden ver:;: niettegenstaande de gemeente voordeel uit de gedane uitgave genoten heeft ? Te dien aanzien diende eene uitzondering in het art. te worden voorgesteld. Mi -iet, dat dit uit den aard der zaak voortvloeit, en daaromtrent geene s loodig is, wai t zoodanige uitzondering komt voor iv art. 'M van he ontwerp wegens de ministeriele verantwb lijkheid. Het is dus allerwe scheiijkst, dal eeue dergelijke bepaling, die spieker goedkeurt, ook in deze wet.worde opgenomen ieden, zoo wenscht hy te dien aanzien eene bevredigende opheldering vau den minister te eren. De heer JONGSTRA heschouwt het rationueel, dat, ingeval er verschil usschen burgemeester en wethouders en den raad omti tgrooting, tt door gedeputeerde staten wol «r hij kent aan de laatsten het regt uiet toe om, ii il ('e begrootiug, op de rekening uit: op te nemen zonder toestemming van den raad, oi daardoor vaststelling der begrootiug dooi de beide magten, welke bij deze wet. wordt gevorderd, verbroken wordt. Het is daarom, dat hij voorstelt, in de wrste snede vnn he artikel, achter de woorden: -besluit van gedeputeerde staten" in te voege:.: -met toestemming van den raad." «9pl ¦• «bedenking op de tweed! sneue; zonder daaromtrent echter eene wijziging voor te stellen, weuschl hij deswege Opheldering van den Minister te bekomen. In die zin iald, dal, de raad. Warm"er daar toe volgens het artikel termen ziju, iemand uit zijn midden benoemt, met de regtsvervolging tot sel 'ding belast. Nu meent, spreker. en tot het vragen van meerdere schadevergoeding dan het i rtikel bedoelt. Ii: le regtsvervolging zal wordeu belast, indien burgemeester en wethouders w< gesproken tot schadeverg 'ens miss'agen, verzuimen of andere oorzaken dan in art. 226 vermeld zijn. Het zal hem aaut" «i-den ingelicht, of er ook voor de andere gevallen, door 'preker bedoeld, in dit art. voorzien wordt. Hij ra voorstellen, de wo gens dit artikel" in de le te doen wegvallen
beer VAN NISPEN ondersteunt zeer he? amendement. Hij wenscht alleen no? liet. . Ie tronie ud dit. artikel 18 «zien wegvallen. Z i. moet daarvan het denkbeeld niet in deze wet worden opgenomen.
De MINISTER geelt, ter voldoening aan de gevraagde opie; door den . da het onderwerpelijke artikel overeenkomt «et art. 12-1 der prov. wet.. waar evenzeer geene uitzondering Ls gemaakt nopens cc deel. dat zou voortvlot i, die de begrooting overschrijden. Zulk eene uitzondering zon : 1 in de n - brengen, en 0 > maar schynt bovendien met oodig. De minister kan niet. aannemen, dat de regter veroordeelen zal tot het vergoedeu van schade. waar geen schade f-elcden is, als de gemeente werkelijk n den zin vau ar!. 124d.:r prov. wet. Wi.l n heer JONGSTRA betreft, de minister durft dit, niet, te ondersteunen. Dit zou tocii ti . 227 verl.- . tten de uit r. hebben, uu in die oden wareu door den §k het ; heeft, wat. zou er dan uit volgen, en D opmerken , dat me en op art, 21S. Wanneer uu zöod a uit. dit te d«.en. r&fiti. Dit nu is niet vereenigbaar met het i er de rekening, hetwelk hun zou ...liieve ,'iiststel— Te|i opzigte der gevraagde opheldering aaude de 2de alinea zegt, de rnnister, dat. werkelijk de tsvervolgina tegen burgelers ook op vallen te doen slaan, n genoemd. De wet kt wel niet van die andere gevallen, waarin de nedoeule Iging kau te pa 3 komen ; , dan ' 2de alinea worden opgevolgd: daarover kan geen twijfel bestaan. Wat de door dmi heer van Nispen verlangde weglating der woorden: kwade trouw betrelt. merkt ter op, dat eene i-lijke uitdrukking in art. 121 der provinciale wet oor, eu waarvan de opname ook in deze wet weiischelijk kan geacht worden. De heer JONGSTRA zegt, dat liet niet in zijne bedoeling om te:ug te keereu tot het stelsel, dat heden morgen ¦ ring :s verworpen, om namelijk te eene vaststelling der rekening door den raad. lutehij , dat worde vast aan het stelsel, «iat de rekening voorioopig door den raad worde vastgesteld iteu de dejtnitive vaststelling blijve overgelaten. Hij wil aan ged. staten ook evenzeer het. regt hebben toegekend om te beslissen nopens geschillen tusschen burgeme Mei en wethouders eu den raad over de rekening, bepaaldelijk over de vraag, of de iiosten vau uitgaaf al of niet met, de bekomen. In zoover huldigt spr. het stelsel der wet, ij in geene deele wi! afwijken; maar hij i; ook juist, dat liet at laid beval, en daarin niet stelsel nopens de vaststelling der b ¦ wordt vereischt de medewerl van den raad eu van ged. stalen. Als de bepalingen nopens die Bi : verzekerd zijn, eu het artikel h.ijü zon als het lis wet in nare verordeningen omti ¦rs stelt d onteerde staten keuren h:: Als uu eenmaal die loting is vastgesteld, dan is zij verbindend z< ide staten als voor den raad, dau mag het, ::jeu staan om wille rig van hetg(3oü zij gezamenlijk hei; esteld, eenz af te wijken. In het artikel wordt als waarschijnlijk ges dat. di tg wordt ie bun als uu gedeputeerde wi'lekeurig , dan outbret kt er San de vaststelling dn" . u de . dan aileen overgelaten om ten laste der gemeente te brengen al wat zij verkiezen. Z. i. ontbreekt voor die bepaliu ctie voor de begrootiug Door zijn it wordt geene inbreuk remaak' op art. 213, want proken van het besluiten van deu raad tot, uitgaven buiten de begrooting, en dit komt hier niet te pas.
De MINISTER erkeut, dat de spreker geen ander doel schijnt te hebben dan de regering: do wet zoo goed temaken als mogelijk; maar in de bepalingen daartoe bestaat versenil. De spreker wil zelf het stelsel der wet gehandhaafd hebben. Dat stelsel is gelegen in de dejinilive vaststelling der begrooting dooi ede pufeerde staten. Maar wat zal het gevolg zijn van het amendement? Dat die definitive vaststelling zal afhangen vau de toestemming van den raad, waar het betreft uitgaven, die iv de rekeiiiiitr zouden moeten worden opgenomen, juist daar, waar er verschil bestond tusscheu gedeputeerde staten en den raad. Die toestemming stelt, de spreker als voorwaardelijk. Maar daardoor zou dan bestaan eene defiuitive vaststelling door ged. staten en aau den anderen kaut van den raad. Dit zou dan niet zijn de definitive vaststelmg, welke de wet wil. De minister kan ook niet toege', en, dat net amendement niet schadelijk zou zijn aau de uitvoering van art. 113, in verband met art. 226, hetgeen hij nader ontwikkelt. Hij deelt dau ook niet de vrees, door den heer Jongstra, geopenbaard en waarin ook de heer Poortman deelde. Het komt hier toch aan op verschil van begrip over de begrootiug. Dat verschil zal ten slotte toch altijd moe'en * worden door de beslissing van gedeputeerde staten, tiet.'.ij nu de raau begrijpt, dat de uitgaven al of niet overeenstemmen met de begrootiug, zoo zullen volgens de wet de . edeputee «beslissen; en volgens het amendement zou die beslissing afhankelijk worden gestald van de toeslemming vau den raad hetgeen de minister afkeurt, als in strijd met, het stelsel der wet.
De heer POORTMAN heeft mede bedenkingen tegen het artikel. Hij vreest dat daaruit zal kunnen voortvloeijen, dat de gemeente met het doen vau uitgaven zal worden belayt, die de raad niet heeft goedgekeurd of niet heeft, willen goedkeuren. Hij is voor de weglating der woorden: n volgeus dat " i ' alinea 2 vau art. 220 voorkomende, waardoor vele kwestieu kunnen «orden vermeden. Hij ziet er geeue noodheid iv. om in dat artikel te spreken: van het *-ter kwader trouw" a' nwyzen van uitgaven op eenigen post, ook al wordt daarvan iv de provinciale wet gewag gemaakt. Hij ook, of, indien bij art. 226 de verantwoordelijk-i, wordt, daaruit iou vooilvloeijeu, dat burgemeester en wethouders niet verantwoordelijk zijn, als zij niet «/ter kwader trouw" ehaudeld. Hij twijfelt er niet aan, dat burgemeester en wethouders, ook zonder die bepaling, wel voorzigtig zullen zijn in het doeu vau uitgaven. AINISTER heeft nog nader zijn gevoelen uiteengezet. fl het toe, dat, als di ter kwader trouw, die iv men, verkeerd zijn, zij alsdan daaruit, moeten erdedigt echter de opname dier woorden iv de wet, omdat men ter goeder trouw gemeend kan hebben, dat ï op den een of i nderen post moeien worden aangewezen. der trouw gedwaald hebben. Hij heeft geene bedeukuitr tegen het meer algemeen maken van al. 2, indien men dit meer doelmatig mogt oordcelen. De beer VAN NISPEN meent, dat er geene zwarigheid bestaat, om de : i het artikel te doen wegvallen.
De beer JONGSTRA gelooft, dat de uitlegging, door den minister gedurende deze discussie gegeven,als eene authentieke het artikel kan worden beschouwd. Hij laat er aan de beslissing des miuintsters over of het al dan niet doelmatig zij het denkbeeld in het art. zelf op te nemen.
vIINISTER merkt op, dat de Baak, waarvan hier sprake is, door den regter 'of door anderen, later niet op wijze kan worden bt Indien de beer Jongstra ueent, dat de 2de alinea meer algemeen moet worden tot dat einde een amendement voordragen, wi ' ''. sich alsdan uiet zal verzetten.
Ue heer JONGSTRA, stelt thans een amendement voor,dat strekt. om uit de 2de alinea weg te laten de woorden , » volgens dit artikel."
|>e ln inlichtingen, in rt •: waarop de MINISTER wederom blijkt, dat bij artikel 226 Bgd, zonder het stelsel, bij «ingenomen te verbreken. Bij st amendement van den heer Jong¦< in de lste alinea van het artikel, achter enten, te voetren : » met toestemming van den raad . tegen 10 stemmen. VOOR de hee'oltstein, Zijl k-r. Ira, Poortman, de Lom de Berg, va-t der Ver. terhojf. 2°. het tweede amendement vau den heer Jongstra, strekkende, om uit. de tweede i D Kt. 2^(l te doen wegvallen de woorden: » volgen» dit artikel," wordt verworpen met 35 tegen 29 stemmen. — VOOR de heeren: van der Veen, IVesta-hqtf, van Doorn, Bachiene, Jetpert, Huguenin, van Nüz ï pen, Dommer van Poldersveldt, Meeussen, Zytker, Metman, Pols, vau der Linden, van Eoëvell, van Zuylen, Borrel, van Hall, rn Gouverneur, Poortman, Wichers, Engelen, bullert, de j Lom dr. Ber,/, HiweuJioltz. Ypey, de Limpens, Anemaet eade Man. daarna zouder stemming aangenomen. Dat (. 227—231, die zonder beraadslaging en zoüder sterni ming worden goedgekeurd, luiden als volgt: ' Arl. 22(i. » Bur: en wethouders worden wegens aven door hen bevolen, waardoor het eindcijfer der bej grooting of de aangewezen begrootimrsposl wordt overschreden, ; of die ter kwader trouw zijn aangewezen op een post, waari' mede die uitgaven niet overeenstemmen, tenzij blijkc ,'dat zij tot het bevelen dier uitgaven niet hebben medegewerkt, perso.müjk aansprakelijk jegens de gemeente, indien die uitgaven, bij het in art. 222 bedoeld besluit van gedeputeerde staten met onder de uitgaven der gemeente worden opgenomen. ii De raad benoemt, wanneer daartoe volgens dit artikel j termen ziju, iema-d uit zijn midden, met de regtsvervolging 1 tot schadevergoeding belast. Art. 227- " Door den raad, door burgemeester en wethou! ders en door deu ontvanger kan tegen de beslissing van ged. staten omtrent de rekening, bij ous voorziening worden gevraagd. //Daarbij gelden de artt. 200 en 201. „ Art, 228. // üe termijnen van verjaring, voor de vorderingen ten laste vau het rijk, bij de wet bepaald ol té bepalen, zijn op de vorderingen ten laste der gemeente van toepassing. // Burgemeester en wethouders brengen de termijnen, minstens eene maand vóór den afloop daarvan,'by openbare kennisgeving in herinnering." Titel V. Van de gemeente-eigendommen, werken en inrigtingen. Art. 229. //De gemeente besturen zorgen, dat een naa'uwkeurige staat opgemaakt en bijgehouden worde van hetgeen, naar het burgerlijk regt, eigendom der gemeente is. // Deze staat en de daarin jaarlijks gehragte verandering t aan gedeputeerde staten medegedeeld en, hetzij in druk, hetzij in afschrift, tegen betaling der'kosten, algemeen verkrijgbaar gesteld." 8 Art. 230. De aan de gemeente behoorende wegen, straten, grachten, vaarten, kanalen, bruggen, havens, kaden, wallen en openbare gebouwen mogen niet wordeu vervreemd, bezwaard of verpand, dan nadat zij door een besluit van deu raad verklaard zijn, ter openbare dienst niet, meer bestemd te wezen. //Gedeputeerde stalen kunnen bevelen, dat in de gemeenten, waar het hun nuttig schijnt, van de gemeeste wegen, vaaiten en andere, ter dienst van het algemeen bestemde zaken een stapt, worde opgemaakt en bijgehouden." Art. 2.31. » Behoudens bestaande wettige verpligtingen van ren, is het onderhoud der in het vorig artikel bedoelde werkeu en gebouwen een. gemeentelast." Thans zouden de beraadslagingen over titel VI, van plaatseen. Er zün verschillende sprekers daarover ingeschreven. De heer VAN AKERLAKEN stelt echter als motie vau orde voor, bij het vergevorderde uur, die beraadslagingen eerst morgen te doen aanvangen; waartoe wordt besloten.
---

