De polemiek der Arnhemsche Courant tegen de finantieele ontwerpen.
i. Dat de Arnhemsche Courant hare polemiek tegen de tinantieele wets-ontwerpen zoude volhouden, hieraan hebbeu wij geenoogenblik getwijfeld De ondervinding heeft ons wel geleerd, dat een tijdsverloop van een paar jaren, naar oordeel over tinantieele onderwerpen, met hoeveel zelfvertrouwen en ophef ook verkondigd en volgehouden , zeer kan wijzigen; maar dat zij zoo spoedig eene met veel hevigheid aangedrongene meening, zoude opgeven, zonder aan hare lezers den tijd te laten, te vergeten , hetgeen zij vroeger ¦ had beweerd, dit kon men van haar, zonder onredelijk te -ijn, niet vergen. Hetgeen wij echter volstrekt niet hebben gewacht, is, dat zij zich op geene andere wijze zoude redden, dan door de voordragt des ministers in een verkeerd licht te stellen, en door onze stellingen te verminken en te verwringen. Wij willen niet scherp zijn en die soort van polemiek niet bij naren waren naam noemen. Wij moeten er echter opmerkzaam op maken, omdat het blad bijna geene argumenten heeft gebezigd , dan die, welke uit de verkeerde voorstelling van het ontwerp en uit de verminkte zinsneden van ons betoog zijn getrokken. Het is al dadelijk onjuist, dat de belasting door den minister voorgesteld, is eene korting der renten van de nationale schuld. Hierin ligt zoo weinig waarheid , dat het geval denkbaar is, dat bij de aanneming van het ontwerp , geen cent van de rente der nationale schuld wordt betaald. Indien vóór 31 December 1851 de Nederlandsche houders van Nederlandsche effecten, deze aan vreemden verkoopen, die ze op hun naam op het grootboek zetten, dan betalen de houders der Nederlandsche efljcten geen enkelen cent in de belasting. Zóó weinig is de voorgestelde heffing eene korting van de coupons, zóó onwaar is de voorstelling , dat de regering het tekort in de schatkist, door de vermindering van andere belastingen veroorzaakt, eenvoudig door het niet betalen harer schulden, zoude willen dekken. Men zegge niet: de houders van nationale schuldbrieven zullen ze niet verkoopen. Deze bewering doet niets ter zake. Dat zij het kunnen en op deze wijze de renten der nationale schuldbrieven , de belasting geheel doen ontgaan, bewijst genoegzaam , dat het beginsel der belasting niet is eene korting op de rente , die de staat verschuldigd is te betalen. Zij zullen het niet doen , omdat zij weten, dat iedere andere geldbelegging, indien zij niet in takken van nijverheid ol onroerende goederen bestaat, aan hetzelfde lot onderworpen is, al» de inkomsten van het verkochte Nederlandsche effect; omdat de wet niet is speciaal voor de Nederlandsche effecten, maar algemeen voor alle geldbeleggingen, die niet inde nijverheid of onroerende goederen geschieden. Niet de rente der nationale schuld wordt getroifèn, maar de inkomsten van leder roerend kapitaal, dat op eene andere wijze vruchtbaar is gemaakt, dan door het in een tak van nijverheid te bezigen, aan het patentregt onderworpen. Verkoopt gij uwen Nederlandsehen schuldbrief aan een vreemdeling, die hem op zijn naam op het grootboek plaatst, dan wordt de rente ten volle uitbetaald. Koopt gij nu voor de koopsom van dat effect een vreemden schuldbrief, dan betaalt gij van de inkomsten daarvan 3 pCt Het is in het beginsel van het wetsontwerp onverschillig, hoe gij uwe kapitalen belegt, als gij ze niet aan de nijverheid wijdt. Of gij Nederlandsche of vreemde schuldbrieven er voor koopt, of gij ze tot beleeningen of op eene andere wijze bezigt, gij betaalt 3 pCt. van de inkomsten, die gij er van trekt. De belasting is algemeen, op alle inkomsten van roerende kapitalen, die niet in de nijverheid zijn gestoken. Welk regt heeft nu de Arnhemsche Courant haar eenvoudig als korting op de coupons voor te stellen? Indien morgen de Nederlandsche houders van nationale schuldbrieven, ze met vreemdelingen, die ze op hunnen naam op het grootboek plaatsen , tegen vreemde effecten verwisselen, dan betaalt de Nederlandsche rente niets, maar dan betalen de inkomsten van dezelfde kapitalen in vreemde schuldbrieven gestoken 3 pCt. Het is het gebruik der kapitalen dat over het verschuldigde der belasting beslist, niet de nationaliteit van het effect waarin >-ij belegd zijn. Stedelijke, provinciale, vreemde effecten, beleei.ingen , nationale effecten, allen worden gelijkelijk behandeld. Wat is hierin onregtvaardigs ? Zou het niet integendeel de grootste onregtvaardigheidzijn, als men van alle geldbeleggingen, alleen die in nationale effeclen uitzosderde r Wij herhalen het, dat dit een ongehoord pri vilegie zoude zijn , een privilegie strydig met de grondwet, dat niet te verdedigen zoude zijn. De Arnhemsche Courant gevoelt dit, en daarom draait zij steeds in den kring rond, dien zij zich eenmaal heeft afgebakend , namelijk, die van korting op de rente der Nederlandsche schuld. Bij de algemeenheid der belasting zijn de te beantwoorden regtsvragen: I°. Heeft de staat het regt eene algemeene belasting te leggen op alle inkomsten, welke hare ingezetenen van kapitalen trekken, die niet in takken van nijverheid en onroerende goederen zijn gestoken ? 2*. Zoo ja, hebben dan de Nederlandsche bezitters van Nederlandsche schuldbrieven het regt te vorderen , dat hunne rente, van die belasting vrijgesteld zij f Dit zijn de regtsvragen zuiver gesteld. Niet, of de staat als schuldenaar, regt heeft zijnen schuldeischer op het verschuldigde te korten ; want dit wordt niet voorgesteld. De belasting is algemeen op de inkomsten van alle kapitalen, die niet in de nijverheid en het grondbezit zijn gestoken , niet speciaal op de rente der nationale schuld. Dat de ingezeten die kapitalen in Nederlandsche schuld verlangt te beleggen , kan in zijne belastingschuldigheid geen verschil maken. Wordt op de bij de wet vereischte wijze bewezen, dat de nationale schuldbrieven in de handen van vreemden zijn , dan wordt daarvan niets hoegenaamd betaald. Het bewijs. hoe onjuist de voorstelling der Arnhemsche Couranl is, vindt men in de raming der opbrengst van de belasting. Die raming bedraagt ƒ 2,063.591 63 , waaronder slechts van de rente der nationale schuldbrieven / 983,591.63. Deze maken met de opbrengst van de rente der vreemde fondsen, beleeningen en andere kapitalen, te zamen het geraamde bedrag uit van / 2,063,591 63. Men zegge ons nu, of het regtvaardig zoude zijn, dat indien gij bezit een schuldbrief van f 1000 , ten laste van Frankrijk , België of Rusland, en uw buurman , een van gelijke •om ten laste van Nederland , gij 3 pCt. van uwe rente zou"det moeten betalen en hij niet ? De soort van geldbelegging is volmaakt dezelfde, en beiden zijt gij Nederlanders. Welk regt heeft uw buurman eene uitzondering, een privilegie van eene belasting te vorderen , waarin gij deeleu moet; terwijl tusschen de wijze waarop gij beiden uwe kapitalen hebt belegd, geen verschil hoegenaamd bestaat? De voorstelling van de Arnh. Courant is dus zeer onjuist, dat men de nationale schuld wil treffen, onder het mom eener belasting op de inkomsten van kapitalen, niet aan de nijverheid gewijd. De belasting is algemeen op de inkomsten van roerende kapitalen , niet in de nijverheid gebezigd, onverschillig hoe en op welke andere wijze belegd. De raming der opbrengst waarin de nationale schuld slechts voor de kleinste helft is opgenomen, bewijst dit genoegzaam. Bij die algemeenheid staat de regtsvraag voorop: Heeft de staat het regt al de inkomsten te belasten , voortvloeiende uit geldbelegging buiten de nijver, heid en buiten grondbezit 'i Is die vraag beslist, dan staat de regel vast, en dan komt eerst in de tweede plaats de vraag in aanmerking, of de bezitter van nationale schuldbrieven het regt heeft, ten zijnen behoeve eene uitzondering te vorderen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 24 Mei. Gisteren avond 11 nre is de keizer naar Olmutz vertrokken , vergezeld van den veldtuigmeester Hess en den generaal v. Giiine. De keizer zal langer te Olmutz vertoeven, dan men aanvankelijk meende. — Gisteren heeft de keizer eene zitting van den rijksraad bijgewoond. — De beraadslagingen in de fiuantieele sectie van den rijksraad, begin • nen in de volgende week. Men zegt, dat de minister van finantien alsdan zal mededeelen op welke wijze bij het staats-papiergeld met gedwongen koers, van lieverlede wil doen verdwijnen, waarbijeene leening in het buitenland ten grondslag zon liggen — Het gerucht is in omloop, dat de veldtuigmeester, baron Haynau, tot veldmaarschalk en tot kommandant van het armee-korps in Bohème zou zgn benoemd. * Frankfort , 25 Mei. Volgens mededeelingen uit Weenen , is de prins v. Schwarzenberg zeer bevredigd van Dresden teruggekeerd De twee voor Oostenrijk zoo gewigtige vragen betreffende de toelating der gansche monarchie in den Duitschen bond en de tot standbrenging eener ulgetneene Oosteurijksch-Duitsche tol- en haudelsvereeoiging, worden als zeker beschouwd. Men vleit zich mede te Weenen, dat de besluiten des bondsdags voortaan niet met algemeenheid, maar met meerderheid van stemmen zullen genomen worden , waar door Oostenrijk eenen besliasenden invloed op den gang der Duitsche aangelegenheden verkrijgt. Men koestert mede de hoop de uitvoerende bondsmagt, by uitsluiting, aan Oostenrijk, Prnissen en Beijereo te zien opdragen. Do vertegenwoordiging des Duitschen bonds buiten 's lands zal vereenvoudigd worden. Alle deze vragen zuilen eerstdaags te Frankfort worden beslist. — Het kabinet van Weenen heeft besloten zich de belangen der koningin van Portugal aan te trekken, en voorde instandhouding van haren troou te zorgen. — Het protocol der laatste zitting te Dresden ia, bij gemis van initructiën niet door den gevolraagtigde van Luxemburg an Limburg onderteekend. Berlijn, 26 Mei De minister president, de heer von Mannteutfel, wordt nog heden hier terug verwacht. Onze koning en de keizer van Rusland verlaten Dingsdag aanstaande Warschau Beide vorsten verlaten elkander te Oderberg; de keizer vau Rusland be geeft zich naar Olmntz. De koning keert deu 29sten in deze stad terug — De veteraan onzer Duitsche volksdichters, Bornemann, ii overleden.
Hoogte van den Rijn te Kruien tiert ifttten Mei: 9 voet l^d. Rijnl
---

Fransche Post.
.Parijs, 25 Mei De Zondag levert doorgaans weinig politiek nieuws op, zoodat de dagbladen zich dan ook bepalen tot beschon wingen over den stand van zakeu; al deze beschouwingen lossen zich op in een eokel woord, namelijk: verwarring. De artikelen van den Conslitutionnel zjju op alle punten, in tegenspraak met die der andere dagbladen, welke in het belang der uitvoerende magt zgn. De wenschen der vrieudenivan het Elvsee druisschen in tegen die der ministers, hetzij liet geldt de wet van 81 Mei, of de organisatie der nationale garde , of welke andere kwestie hoegenaamd. Gelflk men weet, loopen de besluiten der vereeniging in de Rue des Pyramides lijnregt in tegen die in de Rue de Rivoli En als ware het niet genoeg, dat zij het over de gewigiigS*e vraagstukken oneens zijn, twisten zij nog met elkander over de keuze van een qnestor. De vereeniging der Roe des Pyramides namelijk wil den heer Baze, wiens oppositie tegen het Elysée bekend is, verwijderd zien , terwijl de andere partij hem juist daarom wil behouden en in dit optigt op de ondersteuning van de linkerzijde rekenen kan Kortom, waar men het oog wendt, in kleine en groote aangelegenheden, overal vertoont zich de oneenigheid.
— De minister van openbaar onderwijs heeft een der leden van de geneeskundige school alhier benoemd, om in het departement de I'Herault, in vereeniging met de geneesheeren der faculteit van Montpellier, de zweetziekte gade te slaan. Onderscheidene studenten inde medicijnen alhier, zijn mede derwaarts vertrokken. Deze ziekte is in het departement de f Heranlt zoodanig toegenomen, dat zij de aandacht der wetenschap heeft getrokken.
— De regering heeft aan de maires wel uitdrukkelijk herinnerd van geene paipoorten voor Lyon en de aangrenzende departementen af te Keven, als aan zoodanige werklieden, welke het bewijs kunnen leveren , dat tij bij hunne aankomst aldaar werk zullen vinden of middelen van beataan bezitten.
— Een brief nit Londen kondigt aan, dat de prins van Joinville het voornemen heeft te kennen gegeven, om eerstdaags eene reis naar Brazilië tt doen.
—- Men wil, dat prinses Mathilde, nicht van den president der republiek, den zomer bij hare tante, de groothertogin van Badeu zal doorbrengen.
— Men on moet thans op de openbare wandelplnatsen dezer stad een persoon, die door zijne schitterende kleeding en .onderling voorkomen de algemeene aandacht gaande maakt. Deze persoon is een manufactnrier van Sciras in Perzie, die naar de Londenschetentoonstelling, werwaarts hij zich nu ook begeeft, eene verzameling van Ooslersche wapenen heeft gezonden, die ieders aandacht trekken El- Ahonaz, zoo is zijn naam, heeft in ziju land eene groote repntatie en in het fabriceren van bovengenoemde voorwerpen belangrijke vorderingen gemaakt. Hy ia vergezeld van twee zijner zonen, een talrijk gevolg en stelt zich voor, als hij uit Londen terugkomt, eene reis van eenige maandea door Europa te doen.
— Het departement du Cher is eene der gedeelten van Frankrijk , die het meest onder den invloed der geheime genootschappen staan. Vooral io het arrondissement St Amand vinden de socialistische stellingen hoe langer zoo meer aanhangers. Te Nérondes, een stadje, op S mijlen afstaads van Nevers gelegen, bestaan zeifs goed georganiseerde benden , die op hel eerste het beste teeken wachten, om de kasteelen , pachthoeven en afzonderlijk gelegen woningen aan te vallen eu uit te plunderen. De grondeigenaren, van dezen standvan zaken verwittigd, verzuimen dan ook niet maatregelen van voorzorg te nemen en hebben zich in staat gesteld, eiken aanval gewapenderhand ta kunnen afslaan Dat al deze voorzorgen noodzakelijk waren , bleek eenige dagen geleden nog ten duidelijkste
Twee kasteelen in het kanton Nérondes zijn toen aangevallen. Ëene bende van een zestigtal bandieten , gewapend met zeisaen, uiestvorken en geweren , omsingelde het kasteel van i'recy en zoude het onvermijdelijk geblunderd heoben , indien de eigenaar, de heer Métairie, zich niet in staat gesteld had, den aanval met geweld te keeren. Evenwel had de heer Métairie, ondersteund door zijne bedienden en eenige leden zgner familie, een beleg door te staan dat 12 uren duurde. De bandieten beproefden herhaaldelijk het kasteel stormenderhand in te nemen; doch door de hevige op hen gerigte funillade, werden zij aan het wijken gebragt en trokken eindelyk af, om zich een weinig verder op het kasteel van den heer Paul de Rolland te werpen paar -»- «->««- «si-Ur {p--ueli'. m»-tr§gel.a tut v.dJ.-ij.uj genome., weshalve de bandieten genoodzaakt werden, na eene onbeduidende schermutseling, de vlugt te nemen.
De prefect van het departement du Cher, vergezeld van een detachement artillerie eu verscheidene brigades gendarmerie, begaf zich ten spoedigste naar Nérondes , waar hg een aantal lieden in hechtenis deed nemen. Daar de aanvallers meest allen bekend zijn, denkt men hen weldra allen in handen te znllen hebben.
— E;u bakkersknecht, Rudolf genaamd, hierter stede woonachtig, bad zich sedert lang berucht gemaakt door zgne woestheid en spierkracht, zoodat al zijne kameraden hem on weken en zijne dikwerf zeifs onbillijke eischen niet durfden tegenstreven. Eenige dagen geleden vernam Rudolf nu, dat zich te Boulogne (nabij Parijs), een andere bakkersknecht bevond, die er zich op beroemde, dat hij nog sterker dan Rudolf was en overigens steeds met minachting van hem sprak Zonder te dralen, be gaf Rudolf zich op weg, spoorde zijn vijand — zoo als hij hein noemde — op, eo daagde hem tot een vuistgevecht uit. De uitdaging werd aangenomen en weldra stonden de kampioenen, te midden van een wijden kring nieuwsgierigen, die bij dergelijke gelegenbeden maar al te zeer geneigd zgn de vechtenden aan te hitsen , in plaats vau hen te scheiden. Gedurende 20 minuten had het gevecht geduurd eo hadden de beide mannen elkander vreeselijke Blagen toegebragt, toen Rudolf eindelijk, doereen vuistslag geveld, achteroverstortte en bewegingloos liggen bleef Zyne tegenpartij naderde hem daarop en r-.'.te hem de hand om hem in het opstaan te helpen, toen R'idolf, wiens bewegingloosheid slechts geveinsd w-as, plotseling woedeode op* sprong en den ander in het aangesigt beet, zoo zelfs , dat hij dienv geheelen neus afrukte en verzwolg. De omstanders verontwaardigd over deze lafhartige daad van den ellendeling, namen hem gevangen en voerden hem naar het bureau van policie, waar men zijne voorloopige inhechtenisheuding beval De gekwetste is naar het hospitaal gevoerd; ofschoon er geen dadelijk levensgevaar bestaat, verkeert hij echter in zeer zorgwekkenden toestand.
— Gisteren beklom een man het plat van den triomfboog de I'Etoile, en mengde zich daar onder de aanwezigen, om het schoone panorama , dat zich ar voor het oog voordoet, te beschouwen. Plotseling sprong die man echter op een der kanteelen; met schrik snelden de aanwezigen toe en wezen hem op het gevaarlijke zijner positie Doch hy, zonder een enkel woord te spreken, zwaaide hen met de hand een afscheid toe, en sprong van de ontzettende hoogte naar beneden; zijn verbrijzeld lijk werd eenige oogenblikken later weggevoerd. De ongelukkige was een beeldhouwer, die zich, nit liefde gehuwd zijnde, door zijne vrouw had zien verlaten; dit had hem zoo veel verdriet gebaard, dat hij eindelijk tot bovenvermelden wanhopigen stap de toevlugt nam, om een einde aan zijn lijden te maken — De Sardinische senaat heeft in hare zitting van 80 dezer , het wetsontwerp op de oprigting eener telegrafische linie tusschen Tnrin en Genua goedgekeurd alsmede dat, waarbij eene belasting wordt gelegd op de goederen in de doode band.
In de kamer van gedeputeerden zijn de aleeneene beraadslagingen geëindigd over het departement van oorlog; alvorens tot de afzonderlijke hoofdstukken over te gaan heeft de kamer , op het voorstel van deu generaal Guaglia besloten eerst de additioneele artikelen, door de commissie voorgesteld, te onderzoeken. Het tweede van deze artikelen, houdende dat in den loop der z tting van 1852 eene wet aan de kamers zal worden aangeboden, betreffende de zamenstelling der kaders in lijd van vrede , is met eene wijziging van den afgevaardigde Pescatore aangenomen. Het dagblad van Rome deelt een besluit mede vaa kardinaal Autouelli, houdende strenge bepalingen tegen de personen , die trachten het gebruik van den tabak te belemmeren De procedure tegen zulke personen zal binnen 24 uren moeten afgeloopen zijn en het vonnis zal onmiddelijk worden ten nitvoer gelegd.
Lieden die onrustbarende of vervalichte berigten verspreiden , hetzij die gedrukt of geschreven zgn, of zij die in het bezit van zoodanige berigten gevonden worden , znllen aan denzelfden korten vorm van proces onderworpen zijn en gestraft worden met dwangarbeid van drie jaren , ongerekend de zwaardere stratfen , welke hm znllen treffen, indien die valaehe berigten een meer ernstig karakter hebten.
---

Belgische Post.
* Brussel, 26 Mei De wedloop van gisteren, Zondag, op de vlakte vau Lindhout bij deze stad, had weinig toeschouwers uitgelokt, wegens hevige windvlagen en regen ; evenwel werd de tribune opgeluisterd door de tegenwoordigheid van een uitgezocht gezelschap. Voor de eerstemaal waren dit jaar Nederlandsche paarden hier toe gelaten. De heeren baron van Verechuer en Previnaire dongen mede aaar deu prijs en de uitslag bewees, hoe vele moeite wijlen Z. M. koning Willem II zich gaf, in het belang van schoone paarden, dewijl onderstaande paarden van bovengenoemde heeren door hen nit deszelfs nalatenschap waren aangekocht. Zanin», toebebooiende aan baron van Verschner, won den eersten prijs van 8000 francs, gegeven door den koning der Belgen. Ecu prijs van 1500 francs, gegeven door den hertog van Brabant werd gewonnen door Qerrit, toebehoorende aan den heer Previnaire, doch werd door een verlies vau 2 ons gewigt, later behaald door Marguis, terwijl Zephir en Zaira, toebehoorende aan beide bovengenoemde heeren, zich ala duchtige concurrenten hebben doen kennen. — Morgen begint voor het hof van assises te Bergen (in Henegouwen), de behandeling der zooveel gerucht makende zaak van Bocarnaé
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
«Parij», 26 Mei. De zitting der wetgevende vergadering op heden was geheel gewijd aan het wetsontwerp op de nationale garde, waar van de eerste artikelen werden aangenomen. — Betreffe, de de herziening der constitutie verneemt men dat 226 leden der linkerzijde zich verbonden hebben tegen dezelve te stemmen. Het Jo urn tl des Débats bevat heden een breedvoerig betoog waarin het ten sterkste op eene herziening aandringt. In de wetgevende vergadering werden heden tevens weder een aantal Mlitien ten gunste der herziening door zestien volksvertegenwoordigers ingediend. — Bij de gemeentelijke verkiezing in het departement Yonne, heeft de gematigde partij gezegepraald. — Volgens hier ontvangeu tijdingen uit Madrid van den 24sten dezer is de markies van Miraflores benoemd tot minister van buitenlandsche zaken.
---

BEURS van PARIJS, 26 Mei.
Pranache ï pCt. kont.. . . 56,10 Spanje Buitenl. 8 pdt «Jito op tijd 56,05 dito Pass 5 % dito 4 pCt —,— Activen dito 5 pCt. kent. . . . 90.25 Holland 2% pCt 59fc dito op tijd 90,25 Rusland 4% pCt 99 fc BinV-Actién 2050,— Piemontesche 5 pCt «Vr.p Ree. nieuwe leen. . . 99— Dito oude Balgie 5 pCt. (1840) 99% Dito dito bij Rotks. .. . 80,50 dito 4% pOt. Romeinen onde 75— dito 2% pCt 1 Dito nieuwe 76% dito Bank-Actiën ... Toacanen '«ul 35* Wissel: Amst 212 t., dito 311 op 90 d. Bij niet zeer nitgebreiden handel, was de stemming heden over b"t algemeen iets flaanwer
Mn dr ld , 21 Mei. Bij ministerieele beschikking waren de onko9len van inschrijving op de rol der studenten , tot op 100 realen verhoogd Dit verwekte onder de studenten veel ontevredenheid. De plakkaten, waarbij het ministerieel besluit ter kennis van het algemeen werd gebragt, werden afgerukt; daarentegen kwam de gewapende raagt op de been om zoo noodig de orde te heratellen Gisteren avond vereenigden zich 400 jongelieden voor het gebouw der universiteit, die echter met geweld uit ecu gedreven werden ; eenige studenten werden ligtelijk gekwetst terwijl 5 hunner gevangen werden genomen Mee vreest, dat de studenten hierover wraak zullen nemen ; men telt binceu deze hoofdstad alleen ongeveer 6000.
— De minister van oorlog wil in de binnenlandsche fabrieken 80000 geweren laten vervaardigen, waartoe hij bij de kamer eeD supplementair orediet zal aanvragen
---

BEURS van MADRID, 21 Mei.
Sp. 3 % kontant 86?& Schatkistb * g 9 4 „g Dito dito op tijd 363/4, % Bank v. San Fern.. 104 i 108 G Dito i% 14% a «4 ,to- Dit" 5 % IGH-% Na de beurs: D'»o Coup 8% 4 3/, Sp. 5% i-^ o Dito Rent. Schuld.... 6fc, % Dito 4 % __' Verh. Schuld Dito 8 % 36 «G ' *4 p Ongec Vales 7ft,% G Rent. Schuld 6-'/mC.' Voorl. Schuldbr 6% Coupoos 8% G iP* Wisael: Londen 50 70 G. op 90 d.; Parijs 5,25 P. op 8 'd. ' 'Londen, 26 Mei. Morgen komt naar Inid van de Morning Chronicle, in het lagerhuis het voorstel van den heer Baillie ter sprake betrekkelijk de aangelegenheden van Ceylon. Zeker schijnt het, dat indien dit voorstel, hetwelk eene af keuring jegens het kabinet bevat, aanganomen of slechts met eene geringe meerderheid verworpen wordt het ministerie zal aftrelen. Een van de voornaamste leden van het kabinet moet zich in dien geest hebben uitgelaten. — De stoomboot Jupiter is gisteren avond te Southampton aangekomen. Daarmede heefl men berigten uit Lissabon ontvangen, loopende tot den 19. Den 15den Mei is de maarschalk Saldanha iv de hoofdstad aangekomen nut de troepen, die hem van Oporto af vergezeld hebben. Ziju eskader werd aan den mond van den Taag afgewacht door onderscheidene atoomschepea, waarop zich de heer Silva CabraL de broeder van den graaf van Thomar, de keur van den adel vau Lia- I sabon en de studenten bevoaden. .Saldanha heeft ich dadelijk nadat zijne troepen ontscheept waren, naar het paieis begeven' ta midden van eene ontelbare menigte, die de lucht van vreugdekreten deed weergalmen; overal op zijn togl waren de vensters met dames bezet, die met hunne zakdoeken wuifden, üe koningin en de koning, hebben van uit het paleis dezen zegetbgt gadegeslagen. De maarschalk is met zijn staf in het paleis geweest, om HH. MM. zijne hulde aan te bieden; daarna is hij naar zijn hitel teruggekeerd Des avonds was de stad luisterrijk verlichthet volk doorliep de straten onder de kreten: • leve het hervormde constitutionneele charter! leve de maarschalk Saldanhaf Slechts enkele kreten van: -leve de koninginl" werden aangeheven. In den schouwburg werden de koningin en de koning met het diepste stilzwijgen ontvangen, terwijl er bij de binnenkomst van den maarschalk, een daveren 1 ge,uich opging. Toen de toejuichingen bedaard waren stond de maarschalk op en zeide: Het welzijn van mijn land is de eenige drijfveer mijner daden eeweest. Ik heb geene andere bedoelingen " Saldanha hieft deu tegenwoordigen duf der mnnicipale garde ontslagen, terwijl er in het perèoneel van het paleis belangrijke veranderingen hebbeu plaats gegrepen. Naar het schijnt moeten zijne onderhandelingen niet de hooiden der Progessiatische partij, ter zamenstelling van een kabinet, achipbreuk geleden hebbeu Bij het vertrek van de Jupiter waa er te dier zake nog niets stelliga bekend; men geloofde, dat er' een gemengd ministerie zou optreden Er was eenige botsing ontstaan tussohen de troepen van Saldanha en de municipale gardo, die zeer gehecht is aan de koningin en Costa Cabral. Deu 16den heeft de koningin al de benoemingen, door Saldanha gedaan, bekrachtigd. Hetcommitléder Progressistische partij is ijverig in de weer, om van de tegenwoordige omstandigheden partij te trekken In afwachting van de vorming van een defioiliif ministerie, is Saldanha benoemd tot minister president en ad-interim met het ministerie van oorlog en binnenlandse!» zaken belast, terwijl den baron de Lnz ad-interim de portefeuille vaa marine en koloniën is opgedragen. Bij een decreet van deczelfden dag heeft de koningin den maarschalk Saldanha, in aanmerku.g ma zijne groote verdientlen, tot opperbevelhebber van het leger benoemd. — De Niagara, die gisteren te Liverpool is aangekomen heeft berigten uit New-York inedegebragt tot den ISdeti. üe dagbladen der Vereenigde Staten houden zich voortdurend bezig met de expeditie tegen Cnba Volgens de Neut Tori Herald was de expeditie nog niet geheel opgegeven; men verkeerde nog steeds in ongerustheid , over expeditien die zich in de kleine haveas op de kusten vau Fiorida konden vormen, van waar men iv een dag het eiland Cuba kan bereiken. Meu zeide ook , dat er «xpeditien in gelijken zin op de kusten van Texas , Louisiana en Virginie gereed gemaakt werden. Op een uit Washington ontvangen bevel waren er le New- Vork in allerijl twee stoomschepen ,na 800 matrozen en soldaten aan boor Ite hebben genomen vertrokken, waarheen wasechter niet bekend. De New-York Herald meent dat deze stoomschepen tot eene demonstratie tegen Haïti moeten strekken, om van keizer Soulou-ue voldoening te verkrijgen voor de grieven ! die de Vereenigde Staten wilden doen gelden. Volgens anderen waren zij bestemd om de bedrijvers van de expeditie tegen Cuba ten onder te brengen, indien zij de onderneming mogten beproeven. Anderen wilden rog, dat deze krachtsontwikkeling gebezigd werd om de afscheidiDgsontwerpen in Zuid-('arolioa tegen te houden Wat er ook zij van deze laatste gissing, de president der unie heeft last gegeven , om de chefs van de afscheidingsgezinden te vervolgen, zoodra het mogt blijken, dat zij hunue bedoelingen tvn uitvoer wilden brengen In brieven uit Washington van den 12den werd gesproken van de aftreding des heeren Webster als secretaris van staat.
— Uit Philadelphia verneemt men, dat er eene nieuwe stoombootdienst is opgerigt tusschen die stad en Liverpool, Den 7den Junü zal daartoe eene nieuwe stoomboot, de Lafayette, onder bevel van kapt Stoddard, in de vaart wordeu Kebragt. Dit schip munt, volgens berigten uit Philadelphia, bijzonder uit, door fraayen en hechten bouw en bijzonder sierlijke en elegante inwendige inrigting, waardoor het voor reizigeri zeer verkieslijk moet zijn. Honderde inwoners van Philadelphia waren reeds op de boot geweest om haar te liezigtigen. — De heer Boia le Comte, voormalig Fransch gezant te Washington, bevond zich onder ac passagiers, welke met de Niagnra te Liverpool zijn aangekomen.
---

BEURS van LONDEN, 26 Mei.
Consols 9S; Mexico 5 pCt. 35 4y, -, Peru 5 pCt. 83 4% ; dito Uitg 38% a 39; Port 4 pCt 32 4 33; Spanje 5 pCt, 20fe 4%; dito Passive 5% 16; Holl. Cert. 4 pCt 89% 4 90; dito 2% pCt 5934 4 %; Braz 91 4 92; dito Kl. Stukk. 88% 489%; Baenoa Ayres 57% 4 bs% ; Ecuad. 3^ U; Gran. 16?4 4 17; Venez. 88 4 % ; dito Uitg. 12ft 4 ft.
---

BEURS van WEENEN, 26 Mei.
Metall spCt 95%; dito 4% pCt. 84-Vi, —Wisael: Lond. 12.31; Parijs lölJt ; Amst. 177, Goud 33%; Zilver 2854.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 27 Hei.
ln deze zitting zgn de beraadslagingen over het ontwerp der gemeente-wet, en wel over Titel VI, (plaatselijke belastingen), voortgezet.
De heer Groen van Printterer heeft de voorgestelde bepalingen bestreden. Naar zijne meening is de regeling van het linantie wezen der gemeenten , bij deze wet voorgedragen , noch overeenkomatig met de voorschriften der grondwet, noch met de belangen van het land. Het nieuw art. 255, dat in het ontwerp gebragt i», heeft hem niet van gevoelen knnnen doen veranderen.
De heer Stoet tot Oldhuit heeft drie algemeene punten behandeld, als : 1 den aard der belastbare voorwerpen, bij de wet voorgeschreven; 2. het bedrag der belastingen , bij de wet bepaald; en 3. de voorgestelde orde, waarin de belastingen zich bij de helling zullen opvolgen. Hij heeft met nadruk de noodzakelijkheid doen uitkomen , ox. ten aanzien van deze aangelegenheid het toezigt der regeriug bij de wet te waarborgen. Èr bestond z. i noodzake ijkheid, om de belastingen op de eerste levensmiddelen langzamerhand te verminderen ,- immers zorg te dragen, dat zij niet bovenmatig door de gemeenten knnnen worden opgevoerd. Hg heeft de behoefte aangetoond, die er bestaat, om den landbouw te ontlasten, ten einde deze de mededinging met vreemden zal kunnen volhouden Hij heeft zich echter tegen deze* titel verklaard, om de daarbij voorgestelde rangregelino der bel« tingen, welke hij voor eene onmogelijkheid en strijdig met de vooT schriften der grondwet achtte. Over die bezwaren meende hij nit te mogen heenstappen Hoe gaarne hij het ministerie ook ondersteunt , heeft ook dit zyne grenzeo, en die is gelegen in den eed bü de grondwet afgelegd. *
De Mituster van Finantien heeft zich verpligt geacht op een pnnt door den vorigen spreker ter sprake gebragt, te moeten antwoorden." Dat geaarde lid had gewag gemaakt van beloften, reeds in 1848 gedaan tot afschaffing van accijnsen Op verschillende voorwerpen. Mm b^, loioiitcr, ovk ia 1848 njoe betrekking heeft aanvaard wt meent hij daarop het stilzwijgen niet te mogen bewaren. De beloften waarop de spreker doelde, zijn Liel vao hem uitgegaan , maar lijn' geschied door zijnen ambts-voorgaoger. Die beloften zijn nooit (f .or hem gegeven en zijn ook gedaan «Kr dat hij zijne betrekking ...vaard. He tieer n-B Voorst heeft zich nu rijp beraad voor den titer verklaard Hij bad aanvankelijk menig beswaar) hy beic'nonwt alsnog meoige be-en&idg va.i tofnmigen niet vrij «JMi overdrijving Óol !• ij heeft de plaatselijke gr inlichti;;:, : lpm) ¦ izhM het nade i zon ki.nen lijden, d t zij door de oor»roi)kelijke voordragt zou hebban kunnen ondergaan, -ii dat de gss'elde regrit to .1 als voor «elf «'-'fa d-iiitvoeri.'ar, len zijn. Het nieuwe art Ï25 waarbij de mogelijkheid van uitzonderingen word: aangenomen is hem d.-.n ook hoogst welkom gew'-e^l en v»n daar d OT den titel rerklaart, iti den loop ztj net rede eenige des ie<lenkingen «ederleggende. De heeren van der Linden e? Jongstra hebbeu iv het breede den grondslag «an het ontwerp verdedigd, en de veelvuldige bezwaren daartegen in het midden gtbregt beantwoord. Beiden gaan uit van het beginsel dat de accijnsen schrikbarend ziju opgedreven; dat de verhouding toaeel an deze en de directe bela6tiagen ten eenenmale verbroken ia iMWonlea ten badeele der min gegoede klassen. Dit ontwerp schoon ia roeni„' opzigt, huns inziens, niet «er getioeg gaande, zal evenwel poelen perk kunnen stalen aan den vérdoren voortgang van dat feit, en mogten de sprekers ook al niet geheel bevredigd zyu op dit punt, strekken hunne wenschen raar meerdere ontheffing, meerdere ontlasting, meerdere vrijheid van nijverheid in vollen omvang, meer evenredigheid, meer regtvaardigheid iv den omslag, nooit kan het op dit oogenblik eene reden tot verwerping voor hen opleveren, daar deze wet ten minste den weg tot voortgaande verbetering opent
De zitting ia tot morgen gescheiden
Zitting van Zaturdag , 2* Mei. (NADER VERSLAG — Vervolg.) heW SMIT bepaalt zich tot eenige algemeene beschouwingen. Vela beginselen in dit hoofdstuk neergesteld , acht hij nuttig eb doël- Irefleud , en bij behoort tot hen , dié van meening zijn , dat dite wel *e! degelijk regels voor plaatselijke belastingen bevatten moet. Toefévehde al, dat eene andere wet dit zou kunnen regelen, zoo gelooft hij niettemin, dat er gewigtige aanleiding bestaat, om die r.geling in deze w-et op te nemen Zoo rekent hij het als ééne verdienste «an de voordragt, dat in de artt. 210—243 algemeene regels voor de htffliip der plaatsélyke belastingen worden gegeven, en hy zon daar»édé nfèt gaarde willen wachten tot laier, tot dè herziening «an hét Hjksbe!*stingetelsel, en ook daarbij zal het immers partiele verbelè- D gelden , want met genoegen heeft spreker uit de memorie van toelichting tdt de wijziging in het rijke belastingstelsel ontwaard, dat Ook daar partiele verbetering wordt beoogd , en dat men ronduit verklaard heeft dat verbetering, niet roekelooze aanranding vau het bestaande, het doel der re ering ia Eo in dien stand «an zaken acht hg eene algemeene regeling der plaatselijke belasting bij deze gelegenheid, alleszins tijdig Hij keurt nog onderscheidene andere onderdeelen dier ing góéd, ala «Jaar zijn: de bepalingen van de hoegrootheid, de vrij heid om de opcenten d|i de grondlasten iets te veriioogèn , zjomëde op het personeel e« vooral ook de bevoegdheid, om belasting te hetfeu Op voorval! verbruik. Maar desniettegenstaande heeft hij bezwaren en uit een en ander overstaan Zij zijn gerigt tegeh de rangde oepiling der orde met betrekking tot ll- heffing bezwaren Wegeu ij hem zóó zeer dat ze hem zoiiden kunnen hopen tthige artikelen van het hoofdstuk af te stemmen, zoo hij liiet door der cofreSétiel, of meerdere opheldering daarvan terug zou kuuflen komea, wadt, onidt in he'. voorbijgaan op te merken , het heden ... aangeboden eórrec'ief zal niet vo'doende zijn, vermits het op ;emeenten niet van toepass.bg zal kunnen wezen. Onder de bé• brengt spreker niet art 240, veant dit l«j Sbttutlatief, en noodzakelyk uitvloeisel vaD art. 142, al. 2 grondwet. Maar hy brengt daaronder art 244, 2iG en 250, die hij ondoel cd drukkend voor vele gemeenten acht en die hij overigens uiet itèfreen kun brengen met artt. 140 en 142 al 2 der grondwet. Die bepalingen acht hij zelfs voor sommige gemeenten geheel oniiit voerbaar en vele omstandigheden zullen zich hier eb daar opdoen, dia r.iet zuilen toelaten het volgen van die orde, als welke in meergenoemde len van het omwerp is opgegeven. Spreker is van oordeel dat ot.« ¦•¦ r de, uitJrukking der grondwet, art 142 al 2, »de wet geeft regels ten aauzien der plaatselijke belastingen ," begrepen Worden: omschrijving van huofdtrekken, maar biet regeling Wh bijzonderheden; ware dit zoo, men zon in at rijd komen met art. 140 der glYOdWrt, dat dr zelfstandigheid van regeling en bèttnur der geen waarborgt Hij geeft toe, dat de besturen niet geheel vry' t-OKeö zijn ten aanzien van het uitschrijven van belastingen, maar ieht het loch miiidir geraden om bij eene wét, welke slechte algemeene n eb grondtrekkfcn moet aaDgeVen, zich te zeer door volgorde èr. rangregéling de handen te iateu binden De wet kon z. i zich 'punt bepalen met de maxima van het bedrag èn tevens de bijzondere soorten der plaatselijke belastingen aan te «ijzen, maar Dioe.-t z'ch van liet voorschrijven van bepalingen omtrent de volgorde fh'.ig, z i. onthouden Hy besluit met de herinnering aan de let ministers bij de algemeeue beraadslagingen, toen hy 2eidc, dat er ja, oppertoezigt over het gemeentelijk bestuur noodig was, maar dat het initiatief aan de gemeenten zelven verbleef; en met het, oog sommige van die bepalingen in dit hoofdstuk voorkomende, «raagt fireker wat van dat initiatief óv'ér za! bl(jveu? De her VAN ZUYLEN VAN NYEVELT herinnert, hoe gedu rends Beo loop der debatten over de gemeentewet, veelmalen gesproken is over ceotraluaiie, o»er inbreuk op de autonomie der besturen , eo dezelven te veel aau banden en regels onderwierp en men schetste daarby' de verderfelyke gevolgen, wanneer aan die gemeentelijke hl.o. e 'ie geen vrije teugel wferd gelaten Hy heeft aandachtig gelalstet-d naar deredenen door die sprekersbijgebragt, en ala hij daarby het eng vestigde op dat, wat men ieide, wat de gemeente zijn moest en zün kon ; als hy naar de beschrijving luisterde van die vrijt zelfe gemeente, onbeperkt en vrijmaglig, dan waa die schilderij Inderdaad schoon. Maar zijne illussie vérviel, toen hij na ging, of die béilzauf» gevolge» vnn die pleatselijkr autouómië inderdaad zóó verijk waron, als men wilde doen voorkomen , of die autonomie, in 1815 in praktijk gebragt, voor de gemeenten zoo goed gewérkt heeft Rii hij stuitte op vele moeijelykheden , toen hy dat onderzoek naar de werking eu de vriiêhteb dier autonomie instelde. In éen opzigt sehei'b er veel overeenstemming te bestaan , namelijk, dat men op hei punt v.n b-lftstiog'ieffiog de meest mogelijke vrijheid wilde. Het i ' ok daarop , dat men het oog moet slaan , wanneer taan de Trachten >an het tot dus ver gevolgde stelsel nagaat en dan is de ovèrge legd. etaat C voor spreker een toetsteen ter waardeering vau de plaatse lijkt- antonoitrM Hij «al «dieD staat hier nu nfet on1 leden. Het blijkt da' nier. steeds neel't oHygezien naar mMilelen oro hét heffen «an belaskkelijk , he meest opbrengend en het best geschikt voor nog ttttiirto «erhooging te makao, zouder te letten op de billijkheid in de t (fa titie of op de vr^heid van het verkeer der gemeenten on- Spreker wenscht bij deze gelegenheid slechts eén punt in net licht te ttellen en dat is dat het hem gebleken is dat de belastingen het kkeu o;, heo, die 't minst in staat zijn ze te dragen By n dit zittingjaar heeft een lid dezer vergadering (dr heer Jongstra) Over de werking «au ons algemeen belastingstelsel sprestelling eveneens voorop gezet en hy* heeft daarvoor hier ug en zelfs berisping ondervonden , en toch lag er vee! waars in die stelling, Wanneer aireker iets daarop zoo. willen afdingen, of liever wanneer bij dien redenaar eenig verwijt zon hebben te do;'?, hei zou zijn tweeledig: vooreerst dat hij wel wat te veel de categorie» van rijken en armen tot groodslag zijner redenering heeft «nomen , terwijl de tegenstelling meer kmchf erlangt by' vergelijking toesehen vermogenden en minvermogenden, en 2. dat hij vaste cijfers ir-, om «at ze falen kimncti, eerder bestrijding nillokkeu en dan ook dodelijk als zoodanw bestreden zijn, zoodat tegen de stelling zelve scheen té pleiten, wa eigenlijk tegen decijfera gerigt was En wanneer spreker de juistheid der stelling beaamt dan doet hij dit, „;,.) en sprektr van heden zins eelde, een gemakkelijk middel bij de hand te nemer, ten einde zich populariteit te verschaffen, maar om naar eed en pügt, de kwalen der maatschappij, waar hij-ie aantref., aan ie wijzen ¦ gelijk lot h re verbetering mede te werken Maar evi-nmio bei-ooi' hij tot hen, die, gelijk diezelfde spre'-:ei «an oordeel wi M theorie zoodan mogen onderzoe ken , vó6f dat zy rioe«'o"'ile.rv:- 'e iji' rotd bevonden z«j, omdat dit hem roei nat, vermits toch als een stelselprotfondervinis men Arh nkl meer behoeft in te laten met dst nnderzoc» Ni' is fr veel g ns belastingstelsel; het is arm i.rezen; er zijn R»n de andere zijde vele bezwaren aangevterd; men kan ('genlijk niet zegge.n dat de kwesiie tot een volkomen slaat van rijp'ieid is gek iaën , ma ir in eSé.i punt is men hut eens, en dat is ook door de regen lat er gerne jniste verhouding bestaat Inssohen de directe belastingen en de accijnsen. gering is insgelijn,» van dat gei uu-u, len bewijze waarvan hare voordragteu tot wijziging v.'ja het be'nstiegsteleel strekken. Die verkeerde .eviioidiug is éu t nadccli^er, omdat de accijnsen het meest drukken op de e««rste levensbehoeften , en daarom heeft het spreker -u- ' cad dat dn regering b«g de vereri^king van het -"'*'' ' ttclien hier te lan.le e.n el'eis, niet meer gelet heeft °P ¦ dat hier het meeste opgebragt wordt in accijn"n f" ' ' bet «evnl ia Tot dusver had spreker rtp het oog de onevenredigheid tusschen direct en indirect waar te nemen in ket stelsel der rijks beWmgen -, m*n „t >. „ Btt TKn al verhouding tusschen die beide belastingeoorten m.t bedekking iot «e gemeente? En nu merke men op dat die verhouding niet is eene onverschillige 1 zaak, dat dii tige verdeeling is een bloot toevcl; neer. . geschiedenis leert dat er met e.m bepaald oogmerk is te werk ge bij de daarstelling van het stelsel van 1822. De directe i« moesten dienen om de meervermogeudeo te treffen, terwijl in den s;n siten, vermogen«deii en nrirr gegnedtn deeien uiOTsten. Maar met alleen dat deze stelling geschiedkundig is, hij heefl daarvoor nog i SBdere a ' eSïaaki zal worJH, (fflbdat I mau ii, die ée* w.-rkdsdig Hndeel heelt genofnen aan de daarstjltfog Hk ons tegenwM /stelsel S, ?<t Gijsbert Karel vmi Hogendbrpt uil. welks bijdragen de epteker, hoewei geen »van citaten , eenige zinsneden aanhaalt èn omtrent de beginselen waarop dat iwlnel -ebonwd is èn aaogasode de «irmoedelijke werkin» van hrt stelsel; zoo als die staatsman baar bescluijft; uit welk een en aßder derhalve blijkt, dat bet doel der indirecte belastingen of liever de ai cijo- SW «»«, tftfl «« tJ-Rfflgkh'?!'» «an dfb druk def belastingen weg te nemen , de ongelijkmatige verhouding te egaliseren. Maar wanneer dat no waar is, wanneer dit werkelijk het doel der Splitiibg geweest is; dan ook meet spreker onderzoeken, hoede werking van dat stelsel was, ten einde men kunne beoordeelen , in hoe verre dat doel bereikt óf in welke mate er van afgeweken ia. Wanneer spreker tot dat einde dé raming der middelen over het loopende jaar in handen neemt, dan vindt hij, dat de directe belastingen zjju ge' raamd op iets meer dau 18 millioen en de accijnsen op I. tnii soodat de verhouding is als 1 tot 1 en eene fractie Maar daaruit blijkt dan cok, hoe die verhouding is afgeweken van de oorspronkelijke. Bij van Hoger.dorp vindt men bene raming voor de directe belastingen 25 V, millioen en voor de accijnsen 20 millioen en 8 ton , zoodal toen de verhouding was als «an 1 tot l,1. Nu is men blijkbaar door gestadige «efhooging der aecynsen van die verhouding afgewet en, bepaaldelijk door I°. verhooging «an bestaande accijnsen en 2°. d-aratellirg van nienwe, zeo als op de steenkolen, den turf en de zeep, die er destijds nog niet waren. Nu moet men wijders niet on merkt laten i dat het cijfer der directe belastingen door deafaoheiuiug «an België beduidend is gereduceerd en van 25% millioen, de opbrengst tijdens de vereeniging, ls teruggegaan op 18 millioen , zoo als het nu is, terwijl) let nel, man op dit oogenblik nog gel gast onder den gsnschen last der accijnsen gelijk die in 1822 ty' de vereenigiug, rendeerde, zoo als nit het reeds gezegde blijkt, als bedr.geude toen iets meer, nu iets minder dan 20 millioen. Die opmerking is vooral daarom ook van gewigt, omdat zij cijfers aantoont, dat het stelsel ontaard en «au zyn oorspronkelijk doel is afgeweken, en deprimiti»e «erhonding geheel is «eranderd , waariiij nog komt, dat van Hogendorp zelf ééne grief tegen de «erhoudiug had, namelijk: dat zij Biet goed was en er eené «erhooging der directe belastingen noodig was. Dit alles no geldt de rijksbelastingen, maar hoe nu hebben de plaatselijke besturen die verhouding betracht P Zij hebben op bet peisoutel en andere middelen nog vele oicenten gelegd, en schoon het waar ll , dat in vele gemeenten hoofdelijke omslagen zyu ingevoerd , zoo blijkt tjeh , als men ailes samentrekt, dat de verhouding in 1828«tstgei bij de plaatselijke belastingen ten nadeele der accijnsen, dat is door hare «erhooging , ia verdubbeld Dit uu is eeue gemiddelde uitkomst over het geheel, maar in de bijzondere gevallen komt die ongelijkheid der vc houding, nog meer uit. D? «erhoudiug tusschen de directe belastingen en aecijnseu is deze: met betrekking tot het rijk als ll I'/jo. de gemeenten 1:2, te Leiden 1-.8, Dordreéht 1:4, Delft 1:4%, Rotterdam 1:6, Haarlem 1: 12, den Haag 1:18, Amsterdam 1:22, en is derhalve de «erhonding i«a tienvoudige mate opgedreven. En wil men de verhouding kennen tusschen het bedrag der personele belasting en de aecijnsen, ze i» déze: ten opzigte van het rijk als 1.-8, van de gemeenten 1 r 17, te Amsterdam 1:86. Die oijfers, ontleend aan de belaugrijko bro.iliure van den heer dt Bruin Kops, toonen derhalve nan, hoe bet doe! der splitsing tusschen direct en indirect bij de gemeenten gtfenl uit het oog is verloren en vooral daarom nog te erger is, vermits de meeste accijnsen op de eerste lerensbehoefteu drukken Wanneer het in waar is, i-elijk de eerste spreaer «an heden wilde doen uitkomeH , dat te Amsterdam het plaatselijk accynsstefsel zoo goed werkt, en men zou dat belastingstelsel op het geheele rijk toepassen, daa zou daaruit volgen, dat de directe belastingen zonden teruggabragt worden op 1 % en de accijnsen opgevoerd moeten worden tot 36 millioen B'j pevolg meent spreker te hebhen aangetoond, dat de grieven legen het bestaande belastingstelsel versterkt worden door het stelsel der plaatselijke belastingen, terwijl overigens de werking van dat stelsel veel nadeeliger en de klagten daarover grooter zyn, dan tegen de algemeene rijksbelastingen -, want als de laatste gelijkmatig geheveu worden , dan znllen N wel drukken, maar het tr|'e verkeer niet belemmeren en dat is het groote bezwaar, dat de plaatselijke belastingen aankleeft. Tusschen elke gemeente is sis het ware eene tollinie opgerigt en dat in een land van handel, én dat op een oogenblik, dal men vrijheid «an handel heeft aangenomen en als gevolg daarvan concurrentie geopend hßeft Te midden van dat alles vindt «oma in elke stad verbod en belemmering — En op wie komt dat olies neder? Op de nijvere en arbeidende klasse. Men heeft wel eens de opmerking gemaakt, dat het er niets toe doet, of het brood duurder is, waut dat dan de dagloeneu ook hooger worden eo derhahe de werksman in het verhoogde loon du schadeloosstelling erlangt «oor het duurdere levensmiddel. Spreker kan die stelling op zich zelve niet zoo onvoorwaardelijk toegeven, maar neem aan zy' r.are jnist, H hét da* nog; eene zoo onverschillige zaak en is dat dan niet juist eene redeu om den druk der nijvere kl»«sen niet te verzwaren Men wil «rijheid: men aéhaft bescherming af, m:n opent concurrentie en klemt zich te gelyk vast aan een stelsel, dst onze njjverheid «ao slechter conditie dan elders maakt. Spreker herinnert hieraan de discussien over de scheepvaartwetteu. Wat was toen het groote Argument van de besnijders dier wetten? Geen ander d*« dat de dagluónen hier hooger waren dan elders en dat men nit dieu hoofde d» bescherming nog niet mogt opheffen.
Buitendien, hij kan ook de «oo even aaDgednide stelling, dat het dagloon verhooct wordt naar gelang de levensmiddelen dnnrdei- worden, in het algemeen niet toegeven Zij is alleen waar in zoo verre et steeds w*rk aanwezig is, handen noodig zyn. Zy ia waar ii den toestand, waar de meester van den werktoan en niet deze van den mee=ter afha«gt Hier te lande ia dit op verre na niet het g*»al; er i« hier overvlotd van hnodencrbeid en hoe wit men dan -«hoogihg van dagloon aannement Maar vraagt men welligt: wat zal er dan ger-enren t !)e minvermogende, dé arme kau niet betalen, en dos wordt bij toch op eene ander* wij-e schadeloos gesteld Het is waar, de oplossing ligt voor de band en een der sprekers «heeft ze gegeven. Waar niet betaald kan worden, daar moeten de He«M»<Jige instellingen bijspringen en zoo is inderdaad de armenbedeeling het correetiet voor de buitensporig hoog opgeveerde aceynseu Vraagt men, of al die ongelegenheden eensklaps znllen opgeheven worden door deze wet, dan antwoordt spreker neen , want htj gelooft niet, dat, waar het kwaad -zoo diep is iogenortehl, dit op eens zal knnoeü worden uitgeroeid Maar ecu voornaam bezwaar zal opgeheven worden en dat is, dat er eene meer billijke verhouding zal worden daargesteld tusschen de directe belastireei; tn «Je «JtS^j»-** »» ia* deze wet uien opzigte niet illusoir zal zijn, dat kon spreker door cijfers bewijzen Hy neemt, weder Amsterdam tot tfoet-Wt*. Ue verhouding tns»chen de directe belastingen en aecynsen M ute.rrde «ts I: 22 zal veranderen ie 1: 6 en die tusschen het personeel en de aceynseu , zijnde 1 : SB, zsl worden 1 :9. ker gtrtooft 'erliflve niets meer noi'dig te hebben ten betooee i goed pp rr ' "'m deze wet zal werken Men moet dus in deze regeling der p'R'ieiiite fce'p.stiagen groote verheterimr erkennen, doordie1 ei eenemeer billijke verhoodiag zal worden daargesteld tusschen direct bb in«tire.-: S, «*at is, dat er rac*r belasting iial worden gevorde-d van dn , en wel dat gedeelte dot n» op de minvermogenden drukt. Er is dna, zoo ongeveer beslnit spreker iljne i«-i«rO* :«;-'ii-, «rr is d»s olie Teden ora zich te verreiken over eeue wet, di* de strekking heeft op e*ne billijke wijze te Ngfetei, wat door di- ola-tsrlijliii antomiTnie ifoo zeer is ontaard en tennadeele der mi" np-edreve*
De zitting wordt bij het «er «erstreken nur gescheiden tot Maandag ten 11 ure
---

