BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
r. -ci u Mn«iteur van gisteren behelst , volgens een telegraphisch De Fransche f™r^f der republiek , waarbij eene som bengt, een besluit van eten ondersland voor hulpbehoevende *an fr. 2,700,000 tot pc Keizerschap , ten getale van ongeveer krijgslieden uit den mo wee(. Jat VOQr eenigen tijd eene elf duizend , wordt D"s 'dat doel door het R 0Uvernement bij de aanvrage om loodsen commissie voor het budget Wetgevende vergadering gedaan afgekeurd was. Mn„ltpu, Van gisteren een aantal besluiten waarbij Verder hoofdofficieren het kruis van het Legioen aan honderd tien o bciee en aan zestieQ milita ren W bet oproer gekwetst zijn, het ridder- berigt nieldt, dat volgens de jongste tijdingen tüiSèSSentende wanordelijkheden geëindigd zijnen de schuldigen worden ,evat, en dat bet gouvernement vele verklaringen van toetreding ?nt je ,eden der Consultative Staatscommissie, inden *fDe.#definU,rele;. s«« openbaar gemaakt, verschilt niet veel van de Momteur van p » die igerd Vroegere lijsten ; het scn.j niet zeer groot geweest is of dat hebben de zijn; 6slech?s een twintigtal de meesten later df"£? "_jfnS verdwenen. Honderd vijf en twintig «amen van de vroegere sten «, .. de coinmisgie en leden der ontbonden wet gevende | ilimisteo vindt Rechts vier van den ontbonden £ , d;e £ ÏSd_rkri en onoverkomelijk bezwaar te hebben tegen van den es,dhent.*der repubi'?k' huf: de benoeming aangenomen ; de heer Léon Faucher is weigerachtig gebleven , zonder dat hij wegens het krachtig protest , hetwelk hij dadelijk bij zijne benoeming aan het gouvernement had gezonden, eenigen den °iinsten overlast geleden heeft. ~ , De drie buitengewone regerings-com.nissarissen , die naar de gewesten , Waar da orde het meest gevaar liep , gezonden waren , zijn aangeschreven om te Parijs terug te komen ten einde verslag van hunne thans afgeloopen onding te doen en het gouvernement omtrent de gezindheid van de bevolking dier gewesten in te lichten. In deze aanschrijving zegt de minister, dat hunne taak afgeloopen is, »daar het gezag der overheid b aller wege hersteld is, zoodat het nutteloos wordt, eenigen maatregel die b een revolutionnair voorkomen kon hebben in Frankrijk, in stand te » houden." „ De gouvernementsbladen van eergisteren deelen nog eenige berigten en bijzonderbeden mede aangaande de thans allerwege bedwongen onlusten in de departementen, en doen vooral de daarbij gepleegde gruwelen sterk uitkomen. Wij ontleenen daaruit het volgende: b Volgens een berigt uit Gap, van den ioden, heeft de prefect der Beneden-Alpen het fort van Seyne in staat van verdediging gesteld en toen het kanton verlaten, om in de nog in opstand zijnde arrondissementen de orde te herstellen. b In het departement van de Dróvne is het weder rustig; de opstandelingen van Crest zijn door een detachement ruiterij vervolgd en naar de bergstreek gevlugt; zij hebben aan den prefect vergiffenis doen vragen, maar deze heeft gezegd bun niets te kunnen beloven voor dat zij hunne aanvoerders zouden hebben uitgeleverd. „ De departementen van de Isère , van de Loire en van de Am zijn thans mede rustig. Te Lyon en Saint Etienne is geene andere beweging merkbaar dan die der fabrieken, welke weder belangrijke bestellingen ontvangen. » In het geheele arrondissement Toulon is de gisting bedaard. » Van den opstand te Cuers , in het departement van de Var, verneemt men nog ijsselijke bijzonderheden. Toen de opstandelingen het gemeentehuis vermeesterd, de kas «an den ontvanger der belastingen geplunderd, en de kazerne der gendarmerie verwoest hadden , benoemden zij een voorloopig bestuur; dit geïnstalleerd zijnde, kwamen zij aldra weder op de markt bijeen , en koelden hunne woede aan bet lijk van eenen gendarme, welke aldaar des morgens gesnenveld was; zij liepen rondom het lijk , verbiijzelden het hoofd met hunne hielen en loslen hunne geweren op andere ligchaamsdeelen ; één, bloedgieriger nog dan zijne rotgezelien , wiesch zijne banden in het bloed van het ongelukkig slagtoffer. Daarna begaven de leden van het voorloopig bestuur zich weder naar het gemeentehuis om raad te houden. Er werd besloten te middernacht alle volksvijanden te verdelgen. Een man met bloote armen en beenen en eene roode muts op het hoofd, liep langs de straten en wees aan anderen, die hem vergezelden, de huizen waar regt gedaan zou worden. Gelukkig was reeds een gendarme, hoezeer gewond , op weg naar Toulon, en van daar kwam des avonds ten 11 ure eene kolonne troepen , die tot ontzet der bevolking van Cuers, waardoor nog erger ongelukken verhoed zijn." In een particulier berigt uit Mirseille van den talen dezer, door een Belgisch dagblad ontvangen , leest men het volgende : » In het arrondissement Cirpentras zijn de opstandelingen door een bataillon troepen des nachts hevig aangevallen, uiteengedreven en met achterlating van vele dooden naarde bergen gejaagd, waar zij thans omzwerven , alleen trachtende aan de strenge straf die hen wacht te ontsnappen. i, Een uit Marseille uitgerukt bataillon heeft bij het stadje Mees , op den linker oever van de Durance , eene bende opstandelingen ia eene sterke stelling ontmoet en haar niet dadelijk kunnen verdrijven. Gisteren avond is daarvan door den bevelhebber der zevende militaire divisie, generaal Hecquet, het volgende berigt openbaar gemaakt : « » Verscheiden duizenden opstandelingen, een stuk geschut bij zich hebbende, ontmoetten bij Mees een bataillon op marsch naar Digne. De ligging van Mees, aan den ingang van een engen bergpas, maakte het. voor eene zoo veel minder talrijke troepenmagt onmogelijk zich den weg door den bergpas te openen, liet bataillon is bedaard en geregeld teruggetrokken, en bragt intusschen den vijand een verlies toe van m-er dan zestig dooden ; twee soldaten werden gewond. Het bataillon nam eene stelling in te Vinon , alwaar bet heden morgen (den t iden) door eene andere kolonne versterkt worden en alsdan met kracht den aanval hervatten zou. ~ In de bergen van Salernes heeft een heet gevecht plaats pehad waarbij 80 opstandelingen moeten gesneuveld zi|n ; zij hadden , als gijzelaars , meer dan vijftig aanzienlijke ingezetenen uit de stad Sargues medegevoerd , welke thans, nadat hunne nabestaanden dagen lang in dooiielijke ongerustheid over hen verkeerd hadden , ongedeerd teruggekomen zijn. „ Koriom , de roode j>artij in de Provence heeft den tijd niet gehad om hare revolutionnaire beginselen geheel toe te passen. Wel heeft zij een zeker aantal openbare kassen geplunderd, aan onderscheiden grondeigenaren brandschattingen afgeperst, gendarmes en ambtenaren gevangen gezet, gijzelaars uit den aanzienlijken stand medegesleept; maar zij was nog niet zeker genoeg van hare zaak, om de voorbeelden der dagen van het Schrikbewind geheel na te volgen. Zelfs hebben zij voorzigtiglijk de bloedvaan achterwege gehouden ; want het is opmerkelijk dat al de benden, die door reizigers ontmoet werden, nog de driekleurige vlag, als zinnebeeld van ontzag voor de wet, voerden. Het was nog maar het eerste bedrijf: dank zij het leger, dat het stuk niet afgespeeld is. In .dezen staat van zaken zal, naar het schijnt , de politieke oppositie zich tot niet-stemming bepalen; verder dan dit lijdelijk verzet schijnen de tegenstanders Van den President niet te zullen gaan, en het is de vraag of het aantal dergenen die zoo ver gaan, wel zeer aanmerkelijk zal zijn." — De indruk dien het eigenaardig karakter der onlusten in de departementen, op het publiek maakt, kan niet dan gunstig voor het gouvernement zijn , hetwelk toont de kracht en den vasten wil te hebben om het verwoestende element, welks aanzijn en wijde verbreiding in Frankrijk thans weder gebleken is, onschadelijk te maken. De gouvernements-organen zoeken dien indruk nog te versterken. Zoo zegt de Constitutionnel in een hoofdartikel van eergisteren het volgende : » Koning Lodewijk Philips eens een nieuw kannibalendom in ons land ; » nous allons a l'anlhropophagie" , zeide bij. Dit woord is letterlijk bewaarheid. Voor de eer des lands weigerde het publiek geloof te slaan aan hetgeen in de laatste drie jaren van de in het duister gesmede plannen uitlekte. Maar nu hebben de feiten gesproken ; zij demoedigen ons , die zoo trotsch op ons land waren , zoo hoovaardig op onze beschaving, en die op vooruitgang pochten. Nergens elders, in geen tijd of land , is zoodanig schouwspel jiezien. Schimpen wij toch niet langer op onze voorvaderen; want onze schuld is zwaarder dan de hunne. Wij hebben thans de plundering bij wijze van vennootschaja. Wij hebben denpolitiekenoudermoord. Het Frankrijk van vroegere tijden laakte de bekeering der protestanten door magt van dragonders; doch het had geene viouwen op bet marktplein zien verkrachten ; het had geen ongelukkige kinderen uit meisjes-kostscholen zien sleuren om de ijsselijkste schennis te ondergaan. En dat is toch bet schouwspel, hetwelk wij aan Europa vertoonen ; en de officiële rapporten , waarin alle deze feiten gestaafd worden , zijn van zoodanigen inhoud dat ze niet openbaar gemaakt of niet gelezen kunnen worden. b Spreekt nu nog van Frankrijks roeping en Frankrijks toekomst tot die volken, welke wij doen huiveren ! Zij antwoorden ons reeds, in de eenstemmige verklaring der Engelsche , Spaansche , Duitsche en Italiaansche dagbladen , dat de diepte onzer ellende voor hen eene plegtige waarschuwing is om ons voorbeeld niet te volgen. Nooit was de zedelijke verlaging, die door de revolutien te weeg gebragt wordt, zoo zeer aan het licht gekomen. Nooit zag men treffender , waartoe een volk gebragt wordt door de stelselmatige verachting der overheid , door den onverzoenüjken partijhaat, en de verstokte eerzucht van omhoogstrevende lieden. >, En wat zou er gebeurd zijn, zoo men tot in i 852 de zaken haren gang hnd laten gaan ? Geheel Europa is eenstemmig in het antwoord op deze vraag; zij die, uit welken hoofde ook, jegens het Fransche gouvernement vijandig gezind zijn , aarzelen eene afkeurende uitspraak over hetzelve te vellen , nu zij de tijdingen uit onze vernemen. Alle anderen zeggen dat gruwelen als nu bij ons zijn gepleegd, de beste regtvaardiging zijn van den stap des gouvernements ; zij verklaren dat de geheele Christenheid er bij betrokken was en dat de 2de December niet alleen .oor Frankrijk maar voor Europa een dag van uitreclding geweest is. De taal van alle dagbladen van Europa laat zich in twee woorden zamenvatten : Frankrijk had al het kwaad gewrocht , en vaii daar moest de redding komen , en het Fransche gouvernement heeft slechts eenen pligt jegens zijn land en jegens het geheele Europesche vasteland vervuld, toen bet de zamenspanning legen de burgermaatschappij , door zijn eersten stap op den nieuwen weg, in bet hart trof. » De publieke opinie in Europa verlangt thans van den President alleen, dat hij zijn werk voltooije. Duurzame genezing kan niet door geweld alleen worden bewerkt. De gevaarlijke begrippen, die thans met het zwaard moeten worden bestreden , tieren sedert veertig jaren bier te lande. Het is tijd dat een goed gouvernement werkzaamheid (en gezond leven aan de gemoederen hergeve , en allerwege het maaischappelijk ligchaam weder beziele." — Bij den ommekeer van zaken die den 2den December begon , schijnen zich tot dusver de van staatssebokken schier onafscheidelijke finantiele moeijelijkheden nog niet voor te doen. De Constitutionnel zegt daaromtrent het volgende : » Nooit kwam eene groote politieke verandering met minder kosten voorde schatkist tot stand. Het land gevoelt nog , na ruim drie jaren tijds, den zwaren slag dien de Februarij-omwenteling aan onze geldmiddelen toebragt. Thans ziet men niets van dien aard. Heeft de schatkist in de vorige week zeven millioen uit de bank genomen , het is omdat de onlusten in eenige departementen de geld verzendingen der ontvangers-generaal vertraagden, en omdat men voor de teruggave van oogenb.ikkelijk opgezegde gelden bij de spaarbanken , en vóór de betaling van vervallen en niet vernieuwde schatkistbons moest zorgen. De schatkist heeft mei bet grootste gemak en zonder de minste belemmering in alles voorzien. Hoe geheel anders was het , toen het voorloopig bewind, alle hulpbronnen uitgeput hebbende, de voldoe» ning aan de geldelijke verpligtingen des Staats moest schorsen. In onze finantien is reeds geen spoor meer van de laatste groote gebeur» tenissen te vinden; en men mag van de herleving van handel en nijverheid eene aanmerkelijke verbetering der staats-inkomsten verwachten." — Eergisteren. Zondag, is te Parijs geen beurs gehouden; doch in de bijbeurs is de Fransche 5 pets. rente tegen pari verhandeld. De gouvernementsbladen vermelden weder eenige feiten, ten blijke dat handel en nijverheid herleven. Zoo hebben de tolregten in de eerste tien dagen dezer maand te Havre fr. 200,000 en te Duinkerken fr. 50,000 meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar opgebragt; te Parijs was de opbrengst even hoog, niettegenstaande de zaken gedurende het oproer drie dagen lang stilstonden. Zelfs in het zuiden, nabij de in opstand verkeerende gewesten, zoo als op de zijdemarkt te Lyon, en in den meekraphandel te Avignon, gaat meer en tot betere prijzen om.
---

NEDERLANDEN.
•RÜ 7iiner Majesteits besluit van den 7den dezer, n<\ i, is aan PI A M de WUlebois, advocaat-generaal bij het provinciaal J_«. tshof in Gelderland , te Arnhem , verlof verleend tot het aannemen f/r versierselen van ridder der orde van den Rooden Adelaar, 4de klasse, hein door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij besluit van Z. Tiel, onde? dankbetuiging voor zijne in die betrekking bewezen diensten. .. „•- », ■ + ;,c h_.lnit van den i3den dezer, n°. sy, is met Bij Zijner Majesteits J"»"1' v^em(l tO, secretaris-generaal bij het den isten Januarij aanstaarue Muller, thans referendaris bij departement van Marine de heer u. v. dat dePartement'-e" rden kapitein-luitenant ter zee J. Modera, met aan den Jn referendaris bij het departement van. dien datum, de Detrem-i-'e Marine opgedragen. im&dt, met ingang van dea IS(en Broekhof,, Zl co°mmts™n de' adjunct-commiesen C. Ebell en de eerste klerken C.J. van der Mark en J' s«Sri ten gevoW eener reorganisatie van het departement vannMarine,'onder toekenning van een nader te regelen pensioen of wachtTelTmet den laatsten Maart iBs_ eervol uit hunne betrekkingen bij pen-eld departement ontslagen : dl referendaris J. ff, er9.\ de hoofd-commies H. E. Momen; de hoofd-commies titulair H. van der Mark, de commiesen: J. van Aken en J. B. Malherbe ; Vierlina en de adjunct-commiesen F. J. Aterling en A. W. C.Domis;en de eerste klerken fr- ■*■• H. Hagedoorn.
---

