
De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, een half vel druks, inhoudende HANDELINGEN DER ST ATEN-GENERA AL.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
Londen, 26 Mei. De aanvang der zittingen , zoowel van het hooger nis lagerhuis, leverde op heden weinig belangrijks op, voor het buitenland. In het laatste, hervatte men de discussie in committé-gene- Mal, over de wet op de kerkelijk-bierarchische geschillen. Vóór het vertrek der po3t stelde de heer Mac-Cnllagh een amendement voor, door «ten Sollicilor- General namens de regering , en door de heeren O'Conne.l en Grattin namens de Katholieken in lerlani bestreden; dat amendement had de strekking om de bedreigde straffen tegen het aannemen van K K. geestelijke titels niet alleen toe te passen op hen die zich dio titels reeds mogten toegeëigend hebben , maar ook op allen die door eene bovoegde regtbank schuldig mogten bevonden worden aan dergelijke daad.
—Jl Zaturdag werd de tentoonstelling door omstreeks 35,000 per« Jonen bezocht en bedroeg de totale ontvangst £ 5078.
Het gebouw der tentoonstelling wordt sedert heden ochtend vroeg omringd door cene talrijke menigte, zijnde dit da eerste dag waarop de toegangsprijs slechts 1 shilling is. Bij hot vertrek der post berekende men dat er per uur 5000 menschen in het kristallen paleis binnen gingen. Van af 2 Junij zullen er plaisier-troinen georganiseerd worden langs de meeste spoorweglinien, ten einde aan de inwoners der verschillende graafschappen de reis naar ac tentoonstelling meer gemakkelijk te maken.
— De graaf van Thomar woonde het feestmaal bj door den lordmajor en eenige aanzienlijke inwoners van Southampthon gegeven , aan de officieren van de Tart.scbe en Amerikaansche fregatten daar ter reede Hij antwoordde ia het Fransch op de toast ter zijner eere ingesteld en zinspeelde hoegenaamd niet, op de staatkundige gebeurtenissen , die hem noodzaakten in Eugeland een toevlugtsoord te zoeken. De Turksche gezant woonde het feest by', terwyl overigens de beste stemming heerschto. — Volgens the Tablet, een blad hetwelk men in lerland als een orgaan van het hof van Rome beschouwt, zijn de besluiten van de synode van Thorles, door den paus definitief als geldig erkend en bekrachiigd.
— Uit Oporto schrijft men van 19 dezer dat de stad sedert het vertrek van Saldanha eene geweuschte rust genoot. Alvorens die plaats te verlaten, heeft de hertog eene proclamatie aan het volk gerigt, die op de volgende wijze eindigt: » Ik keer naar de hoofdstad terug met een gedeelte van ons dapper leger, ten einde er mijne plannen verder ten nitvoer te brengen. Die plannen zyn zoo zuiver als uw aller gevoelens, in mijn binnenste zetelt dezelfde vaderlandsliefde dieook u bezielt! Inwoners van Oporto, stel vertrouwen in mij, gelijk ik u volkomen en onvoorwaardelijk vertrouw; hoopen wij gezamenlijk op de Voorzienigheid, die ons vaderland nimmer zal verhiten
De graaf van Cazal, broeder van den graaf van Thomar, heeft een brief aan den hertog va«i Saldanha gerigt, waarin hij verklaart, dat by hem pligtgcvoel zegepraaldt op zijn verlangen en juist dit veroorzaakt had, dat hij zijn degen niet aan de revolutionnairc beweging geleend heeft. De betrekking vau burgerlijk gouverneur van Oporto is opgedragen aan don Pedro da Costa, neef van Saldanha.
---

Duitsche Post.
Weenen, 25 Mei. Voor zijn vertrek woonde de keizer eergisteren nog eene zitting van den rijksraad bij. De veldmaarschalk Radetzky, die op dien dg alhier is aangekomen , was vergezeld door den heer von Hessen is op den hof burg afgestapt. De grijze held werd door al de hier aanwezige generaals en ook door de adjudanten van den keizer ontvangen.
— De banusJellachich had eergisteren eene langdurige audiëntie bij den keizer en heeft zich gisteren naar Moravie begeven, om de manoeuvres der troepen bij te wonen.
— Men verzekert, dat de minister vau financiën het ontwerp tot regeling onzer wissels heden bij den rijksraad heeft ingediend. Onder anderen behoort onder de voorstellen , gelijk men Btellig verzekert, eeue leening van 100 milioen guldens in het buitenland, onder waarborging van verscheidene bankiershuizen dezer stad.
* Frankfort ,26 Mei. Het bankiershnis B. H. Goldschmidt elhier kondigt heden aan, dat de Conpons der 5 pCts | Lombard.-Venetiaansche leening, betaalbaar den lsten Junij aanstaande, van heden af door hetzelve worden uitbetaald; de Oostenrijkache lire tegen 24 kr. btrekend
— Uit Weenen wordt medegedeeld , dat bij besluit van Z. M den keizer, de koopwaren vrij van transito-regten door Tyrol naar de zeekusten kunnen vervoerd worden Deze begunstiging treedt met den lsten Juny' aanst. in werking. — De groote raad te Bern is thans vergaderd; men ziet hevige beraadslagingen lo gemoet, die voor geheel Zwitserland ernstige gevolgen na zich kunnen slepen. — De Deensche gezant von Pechlin is niet geslaagd in zijne zending naar St. Petersburg, nopens de regeling der troonopvolging. In eene geheime zitting van den Deenschen staatsraad, die door den koning werd gepresideerd, is besloten, dat de oudste zoon van den prins Christiaan van Sonderbur;;-Glncksburg, den koning op deu Deenschen troon zal opvolgen. (Vergel. Berlijn.)
* Berlijn . 27 Mei. Men wil weten dat niet alleen de zending van den Deenschen gezant, von Pechlin , naar Warschau, maar ook die van graaf Moitke naar Parijs mislukt is Men moet zich in een ministerraad te Kopenhagen , na hevige debatten, eindelijk over de kwestie der troonsopvolging onderling verstaan en zich gehaast hebben , om aan de nog te Warschau aanwezige vorsten daarvan kennis te geven. Gisteren arriveerde hier dientengevolge de Deensche minister van buitenlandsche zaken , en zette onverwijld zijne reis naar Warschau voort. Hy' zal echter wel te laat komen en dan waarschijnlijk den keizer van K'island naar Olmutz volgen. De koningen van Beijeren en Sakseo gaan mede naar Olmutz. Het is zoo goed als zeker dat onze koning niet bij den conferentie aldaar tegenwoordig -al zijn.
— Het schijnt zich te bevestigen , dat Oostenrijk stappen ten gunste der koningin van Portugal zal doen. Voorioopig is nit Weenen aan deu Oostenrijkachen gezant te Lissabon aanschrijving gedaan, om de koningin bepaald te ontraden af te dankeu. Men rekent daarbij eenigzins op de medewerking van Frankrijk.
Hoogte van den Rijn te Keulen den '¦listen Mei: 9 voet lOrf. Rynl
---

Fransche Post.
PaiilS 26 Mei Den 28sten aanstaande zal bij de wetgevende vergadering het voorstel tot herziening der constitutie van de vereeuiging in de Kue des Pyramides, worden ingediend. Dit voorstel was, gelijk gemeld, il. Zaturdag reeds door alle de eden der vereeniging en door een aantal andere leden der meerderheid geteekend, te zamen uitmakende 150 volksvertegenwoordigers; bovenaan staande heeren de Broglie, de Montalembert, Abbatucci vader en zoon, Coquerel enz. Eergisteren en gisteren is het aintal onderteekenaren nog met een honderdtal vermeerderd Het voorstel vrnegt overigens bloot herziemngen niet algeheele of gedeeltelijke herziening, want men wil het «Heen doen strekken, om aan de Fransche natie de vrije en volle uitoefening harer souvereiniteit te hergeven. ? . . Omtrent dit besluit der vereeniging in de Rne dea Pyramides leest men nog het volgende in een der dagbladen: « De vereeniging uit de Rne des Pyramides heeft evenzoo gehandeld als de minister vau binnenlandsche zaken, de heer Leon Fanoher, door bepaaldelijk het nationaal en demokratisch standpunt aan te wyzen, waarop zy' zich bij de beraadslaging over de herziening der constitutie wil plaatsen. Verscheiden harer leden'hadden er eerst, ten einde de zamenwerking der gematigd; partij te bevorderen, geene zwarigheid in gezien, eene totale herziening voor te stellen, ten einde aan den wensch der regterzijde te voldoen Maar de laatste beraadslagingen der legitimisten vereenigiug hebben tot nadenken gebragt. In deze vereeniging toch is eene uitsluitende, aanmatigende, met de nationale «onvereiniteit lijoregt strijdige staatkunde gehuldigd, zoodat de 286 leden, die bet laatstelijk afgetreden ministerie hij de beslissende stemming tegen de «oalitio der uiterste partijen ondersteunden, sa niet lan- ger onzjjdig konden blijven. Dienovereenkomstig is dan ook in de vereeniging der Pjramiden eenstemmig besloten, dat het voorstel tot herziening geen ander doel beßoorde te hebben, dan aan de Fransche natie de volle en vrije uitoefening harer soevereiniteit te hergeven. . De wijsheid vau dit beslnit is ook weldra door de legitimistenvereeniging erkend: de heer Leo de Laborde hal, overeenkomstig de vermaning van den heer Berryer, dat hunne partij zich door openhartigheid moest onderscheiden, een voorstel gereed gemaakt, waarin hij herziening en herstel der erfelijke monarchie vroeg en hetwelk bij besloten had den 28sten dezer bij de vergadering in te dienen. Hij is nu door de overige leden der vereeniging uitgenoodigd zgn voorstel niet in te dienen , en heeft beloofd hieraan te zullen voldoen." — De heer I'riva, gezant van Portugal te Parijs, heeft heden aaa den heer Baroche dépêches «verhandigd van den maarschalk Saldanha, thans president van den ministerraad iv Portugal Dit zgn de eerste offieieele dépêches, die men hier van den maarschalk ontvangt. — Er zijn dépêches ontvangeu vanden Franschen gezant te St. Petersburg , den heer de Castelbajac, onder anderen behelzende eene nota, houdende een uitvoerig verslag van een gesprek, dat deze met den graaf v. Nesselrode over de conferentien te Olmutz gehad heeft. De graaf v. Nesselrode moet volledige openingen aan den gezant gedaau hebbeu aangaande de houding, die Busland in deze conferentien zal aannemen.
— De Engelsche dieven schijnen begrepen te hebben , dat thans, bij het bijzondere toezigt der policie te Londen en het groote aantal hunner kunstbroeders, dat van heinde en ver naar Londen is getogen, de conenrrentie voor hen zwaar zal zijn en de zaken weinig voordeel zullen opleveren. Van daar, dat velen — wetende da* Je meest gevreesde Fransche agenten van politie zich thana mede te Londen bevinden en buitendien het regt meenende te hebben, om als Engelsche dieven op Fransch grondgebied te jagen, tijdens de Fransche dit te Londen doen — naar Parijs zijn afgezakt. Sommigen zijn alhierl reeds bet slagtoffer hnnner bedriegerijen geworden, maar voornameijk de Engelsche reizigers, welke zich thans binnen deze hoofdstad bevinden. In den regel zorgen de dieven er voor, dat zij, als bij toeval, een hunner rijke landgenooten ontmoeten. Van een beschaafd , dikwerf elegant voorkomen, is de kennismaking spoedig aangeknoopt, gelijk zulks meest immer tusschen landgenocten in den vreemde het geval is. En nu heeft de dief de handen ruim; gelukt het hem niet dadelijk den reiziger iets te ontfutselen, dan noodigt hij hem ten middagmaaltijd nit, begeeft zich met hem in een der voornaamste hotels en weet hem dan niet alleen de kostbaarste voorwerpen te ontvreemden, maar verwijdert zich nog altijd genoegzaam in tijds, om hem de gemaakte vertering te laten betalen Kan de dief op het diner zijne plannen niet ten nitvoer leggen, dan gebrnikt hg met zijn slagtoffer het souper, gaat des avonds met hem uit — en men vermoedt dan de treurige gevolgen voor den niets kwaads vermoedenden reiziger.
Sr zijn das betreffende reeds verscheidene aanklagten bij de policie ingeleverd.
---

Belgische Post.
* Brussel, 27 Mei. üe tweede dag der wedloopen, heden op de vlakte van Lindhout gehouden, werd even als Zondag door een klein getal toeschouwers bijgewoond.
Een prijs van 3000 francs werd behaald door Favorita, een van 2000 francs door C.loture, terwijl de eerste prijs van 4000 francs werd gewonnen door Zaïm, toebehoorende aan den baron van Verschuer, en welk paard was aangekocht nit de nalatenschap van wijlen Z M. koning Willem 11.
— De dagbladen deeien heden den tekst mede der acte van beschuldiging van de zoo veel gerucht gemaakt hebbende zaak van den graaf en de gravin de Bocarmé Zij luidt als volgt i
Hypolile Visart, graaf de Bocarmé, door zijne geboorte tot eender aanzienlijkste geslachten van Henegouwen behoorende, was in 1843 te Peruwelz in den echt getreden met de dochter van een ond-apotlieker, die slechts twee kinderen had, waarvan de zoon, wien het eene been was afgezet, zwak van gestel was. Ook had de aangeklaagde, zelfs alvorens het huwelijk aan te gaan, het oog op den waarschijnlijk nabij zijnden dood van Gustave Fongnies, ziju zwager; en na zich later bij testament de goederen zijner vrouw te hebben verzekerd, schroomde hij niet om den geneesheer Semet te raadplegen, over de kansen van leven en dood, welke er voor Gustave bestonden. De laatste was er zelfs op bedacht om een huwelijk aan te gaan. Dit denkbeeld was reeds bij hem in 1846 opgekomen en hij stond gereed dit ten uitvoer te leggen in de maand Nov. 11., toen hij eensklaps op het kasteel van Bitremont, door de aangeklaagden bewoond, overleed in het vertrek, waarin hij met hen het middagmaal had gebruikt. Deze gaven daarvan den volgenden dag kennis nan mevr. de Dudzeele en hare dochter, met wie Gustave zoude huwen; de gravin zelve gaf aan een knecht den last, om aan die twee coquines te gaan zeggen, dat haar broeder nan eeue beroerte was overleden.
De toestand van het lijk gaf echter een geheel anderen dool te kennen , vermits bij de lijkschouwing werd ontdekt, dat aan het voorste gedeelte van den neus eene zware kneuzing was toegebragt, dat de linkerwang een groot aantal krabben vertoonde, welke met de nagels schenen te zyn toegebragt, dat onder het linker kakebeen de opperhuid w-s ingevreten , hetgeen bleek te zijn te weeg gebragt door een bijlend vocht; eindelijk dat op de tong, in den mond, in de keel en in de maag talrijke sporen het aanzijn van eene soortgelijke zelfstandigheid aanduidden. Üit de waarnemingen van geceesheeren bleek, dat een invretend vocht nog by het loven aan Gustave Fougnies was in den mond gegoten, en de canterisatievan die holte en van een gedeelte van den pharynx had te weeg gebragt; dat een gedeelte van het vocht, gestort of weder uitgeworpen, de linkerzijde van den hals had gebrand en dat de gewelddadigheid, waarvan het gelaat de sporen droeg , voortsproot uit de pogingen, welke men had moeten aanwenden om de ingieting te bewerkstelligen en om de kreten van het slagtoffer te smoren.
Overigens had de graaf aan het tweede lid van den middelvinger der linkerhand eene dubbele wonde , welke door de huid heengedroni<en en blijkbaar het gevolg was van een beet, vermits de afdrok van twee tanden in de onderste wond, welke dieper was dan de andere, nog zigtbaar was toen het geregt zich den 22 Nov. naar het kasteel Bitremont begaf. Aan de vingers en beneden de nagels zag men nog een roodachtigen tint, welke maar al te veel overeenkomst had met de krabben, waarvan het gelaat van Fougnies zoo vele sporen droeg Dit alles eischte eene verklaring, welke ver van voldoende was, en het scheikundig onderzoek toonde weldra aan , dat Gustave Fougnies ge storven was door vergiftiging met nicotine; een organiek vlugzout, nit den tabak voortkomende, hetwelk een der sterkst werkende vergiften vormt. De instrnctie verkreeg later het bewijs, dat de aangeklaagde sedert 10 maanden eene bijzondere studie maakte van de voortbrenging van dat vergift, van hetwelk hij eenige dagen voor den dood van Gustave twee kleine fiesebjes had verkregen , die men na dat tijdstip niet heeft wedergevonden. Ook beschuldigt de gravin bepaaldelijk haren echtgenoot van haren broeder vergiftigd te hebben, en ofschoon de graaf zelf thans erkent de nicotine te hebben gefabriceerd, waardoor Gustave gedood is, zonder echter eenige verklaring te doen omirent de hand, welke het heeft toegediend, meenen wy' het niet ondienstig te zijn kortelyk de gebeurtenissen te herinneren, welke tot de misdaad van 20 Nov. aanleiding bebben gegeven, die hebben voorbereid, vergezeld en daarop gevolgd zijn.
Op het tijdstip dat hij Lydie Fongnies huwde, wier bezittingen zeer werden vergroot, was de graaf de Bocarmé er ver af zich eene rijke positio te verschaffen , daar hij van zijn schoonvader slechts 2000 frs. rente ontving en hij er van zijne zijde 2400 aanbragt. Zoo geringe middelen waren niet toereikend voor eene huishouding op grooten voet, talrijke bedienden , en de uitspattingen van den aangeklaagde, die weldra in de voorsteden van Brussel nog een tweede huishouden bad. Hy zag zich derhalve alras genoodzaakt om de toevlngt te nemen tot gedurige geldopnemingen bij zijn notaris, wien hy nit dien hoofde nagenoeg 43,000 francs verschuldigd is, en ofschoon de heer Fougnies, de vader, in 1845 overleden, aan zijne dochter een revenu van 5000 francs in landgoederen naliet, was deze vermeerdering van fortuin er ver af de toekomst der aangeklaagden te verzekeren , vermits hnnne uitgaven dagelijks vermeerderden en zelfs sedert 1846 aanleiding gaven tot te geldemakingen voor eene som van 96,000 francs, zonder dat die op nieuw werden belegd. Dit alles verhinderde niet, dat zij nog voor 7000 frs. kleinere schuilen hadden , waarvan sommige van het zelfde tijdperk dagteekenen en waaronder men dienstboden en daglooners vindt voor sommen van 30, 15, 10 en 3 frs Zij hadden eindelijk zoodanig hun krediet verloren , dat de graaf verpligt was om voor 400 frs eene parure, aan de gravin toobhoorende, in de bank van leening te verpanden, welke zich nog daarin bevindt De aangeklaagden werden dus met ondergang bedreigd, indien de dood van Gustave, waarop sedert lang gerekend was, niet spoedig hun zoo vervallen fortuin kwam herstellen. Maar Gustave stierf niet, hij had zelfs sedert de maand Jnljj nieuwe hnwelijkaoDtwerpen gevormd, welke de aangeklaagden bitter teleurstelden en dis zij door tneschenkomst van den notaris Chenjuefoise tmbttea te verbindere.. De gravin ,-lve whreef ver« volgens twee brieven aan haren broeder, die na zgn dood ziju gevonden , en waarin de laster werd herhaald, welken men in een naamloozen brief in de maand Augustus geschreven , reeds op mejufvrouw de Dudzeole getracht had uit te storten. Deze pogingen hadden echter geene uitwerking; den graaf bleef echter nog een krachtiger werkend middel over.
Na in 1819 zich op de teelt van vergiftige planten te hebben toegelegd, was hij in Febr. 1850, onder den valscheu naam van Bérant, bij den heer Loppens, professor der chemie aan de industrie schoot te Geud gekomen, en had dezen verzocht hem de instrumenten te doeu kennen, welke geschikt waren om de vlngge olieu uit de planten te trekken, zeggende dat hij de Wilden in Amerika hunno pijlen had zien vergiftigen, met het sap van sommige planten en dat hy nasporingen ten dien opzigte deed in het belang zijner bloedverwanten , die nog in de Vereenigde Staten woonden. Hij had inzonderhrid den heer Loppens geraadpleegd over de wijze om nit tabak de vlugge olie, dat is de nicotine, te distilleren, en hij had by den koperslager van den Berghe , volgens de aanwijzingen van den professor, een toestel van geel koper besteld, hetwelk hij den Uden Maart in ontvangst nam. Iv Hei te Gent teruggekeerd, toonde de aangeklaagde aan Loppens een eerste monster van nicotine, dat niet gelukt was. Hy hervatte ('erhalve zijne proeven onder zijn toezigt en na twee dagen in zijn laboratorium werkzaam te zijn geweest, verkreeg hy twee droppels z iver nicotine. Hij kwam nog eens eenigen tyd later terug mei een ander monster nicotine, hetwelk niet beter was uitgevallen. Loppens gaf hem nog naderen raad en de aangeklaagde deelde hem, by eene derde reis in het begin van October gedaan, mede, dat hij ontzettende uitkomsten op dieren had verkregen. Nu bleef hem nog slechis over, om zelfstandigheden en instrumenten te bekomen, om op eene breedere schaal te werken. Deie aankoop echter maakte nieuwe reizen noodzakelijk, welke de aangeklaagde den loden en 28aten October naar Brussel deed, en na zonder tussebenpoozing tien dagen eu twee nachten gearbeid te hebben, was hy er den lOden November in geslaagd twee iieschjej nicotine te verkrijgen, welke hy den 20steu Nov. gebruikte en die na den dood vau Gustave niet zijn wedergevonden. De graaf had zorg gedragen om de werktuigen onverwijld te doen verdwijnen. De bedienden kondeu deswege geene inlichtingen geven en eerst zes weken later ontdekte men die in eene verborgen plaats, waar de graaf die heimelijk had nedergelegd Deze voorzorgen, zoo als men ligt kan beseffeu, kwamen geenzins overeen met wetenschappelijke nasporingen , of nasporingen , gedaan voor een ander werelddeel. Hetzelfde geldt voor den vaischen naam Tan Bérant, welke de graat steeds aannam bij zijne zamenkomsten met Loppens en Vandeuberghe, terwijl hy ia de bank van leening te Brussel zyn waren familievaam niet verzweeg. Men kan dus gelooven , dat hij reeds in de maand February de misdaad had ontworpen , welke hij in de maand November moest plegen, en zyne ongelukkige moeder had er een zeker voorgevoel van, daar zij op zekeren dag tot hare schoondochter zeide dat Hyppolite tot allee in staat was, dat bij met zijne scheikunde wel eens ongelukken kon te weeg brengen en dat haar nog slechts ontbrak om eenmaal haar zoon voor het hof van assises te zien teregt staan. De ijver , door hem , bij zijn arbeid dag en nacht onafgebroken voortgezet, aan den dag gelegd, toontoverigens duidelijk genoeg het doel aan, hetwelk hij zich voorstelde, vooral op een tyd«tip , dat huwelijks-voorncmens weder met kracht bij Gustave waren opgekomen. Üe gravin heeft dan ook geëindigd met dat doel te bekennen, vermits zy in een harer verhooren woordelijk heeft gezegd: » Myn echtgenoot doelde op dtn dood van Gustave; het was zijn vermogen, dat hij begeerde; dit is het wat hem tot diens dood heeft doen besluiten; iiij leefde te lang naar zijn zin. Reeds in de eerste dagen van November wist ik dat het vergift voor Gustave gereed was; bovendien wist ik nog , dat dit vergift nicotine was; mijn man heeft het mij zelf gezegd in het achter waschhuis, op den dag toen ik de groote retorts in den olieketel zag en hij mij verklaarde eau de cologne te maken. Ik heb zeer by hem aangedrongen, om bepaaldelijk te weten, wa* hij maakte, en eindelijk bekende hij mij, dat het nicotine was, Eenige dagen later zeide hij mij, dat bij de eerste gelegenheid, welke zich opdeed , hy Gustave „on missen, eu toen hy den 20sten Nov vernam, dat Gustave te Bitremont zon komen, verklaarde hy, dat hy dien dag zijue zaak «ou verrigten "
Ten 10 ure kwam Gustave werkelijk; een woord ware toereikend geweest om hem te redden; de gravin bragt echter den ganschen dag met hem door zonder hem van het gevaar te verwittigen, dat hem bedreigde, zy' gaf zelfs bevelen, welke de uitvoering der misdaad moesten verzekeren, door diegenen te verwijderen, wier tegenwoordigheid die had kunnen verhinderen. Alzoo deed zij bij nitzondering haar oudste dochter met hare gouvernante in de kamer dezer laatste het middagmaal gebruiken , in plaats van haar aan hunne tafel toe te laten, waar zij dagelijks aten , en zij deed hare twee jongste dochtertjes het avondeten in de kamer der boune gebruiken en niet gelijk gewoonlijk in de kenken Het is waar, dat men in de keuken alles hooren kon wat in de eetzaal voorviel. Zoo zond zij haren koetsier Vandenberghe i aar Grandmetz, met een brief voor de dames de Dudzeele, ofschoon hij door de komst van Gostave een paard meer te verzorgen had, en de brief geen ander doel had dan om aan die dames te vragen hoe hoog zij den prys schatten van hare landbonwgereedschappen. Deze boodschap eischte geen spoed, maar de afstand verpligtte den koetsier om 4 a 5 uren afwezig te zyn , en toen de gravin aan hare kamenier Emérence Bricourt beval aan de tafel te bedieuen, in plaats van Vandenberghe, verzuimde zij niet haar te zeggen , dat zij na het tweede geregt zich moest verwijderen. Emérence verscheen niet meer in de eetzaal, dan toen zij meende dat men licht zou noodig hebben en de aangeklaagden aan wie zij het aanbood, riepen haar beiden tegelijk toe i • Neen, «-«« , later!" Toen zij zich verwijderden was Emérence naar de keuken gegaan, waar de koetsier, van Grandmetz teruggekeerd, zijn middagmaal gebruikte. De gravin was haar gevolgd en had haar naar de kamer gezonden, waar zich reeds de twee bonnes, Jnstine Thibant en Virginie Chevalier, bevonden. Zy' had ook aan Vandenberghe gezegd, dat hij tot aan den weg naar Leuze, nagenoeg eene mijl vandaar verwijderd, de keukenmeid Lonise Maes, die naar hare woning terug keerde, zon vergezellen Vandenberghe was dus met Louise op weg gegaan en had weldra opgemerkt, dat het te laat was, om dat meisje alleen te laten reizen en daar zij geen geld had om onderweg te logeren , had hij haar naar het kasteel terug gebragt en zijne meesters, die nog met Fougnies in de eetzaal waren, hiervan kennis gegeven. Gustavo gaf toen zyn yoornemeu te kennen om te vertrekken. De graaf had zelfs Fran? «is beblicquy, die in den tuin arbeidde, gelaat het rijtnig in te spannen. Maar destal was gesloten en Vandenberghe had den sleutel. N*auwelijks was deze op het kasteel terug, of de graaf kwam in de keuken, om hem hetzelfde hevel te geven, dat hij reeds aan Deblicquy had gegeven. De koetsier nam derhalve zijn lantaarn en begaf zich naar den stal, terwijl de graaf naar de eetzaal terugkeerde.
Justine Thibaut kwam beneden om het avondeten der kinderen te halen, welke de gravin dien avond, gelijk wij reeds gezegd hebben, uit de keuken had verwijderd. Op de laatste treden van den trap gekomen, hoorde zij een val in de eetzaal, en de stem van Gustave, die om hulp schreeuwde, en riep: «Au, au, vergiffenis Hypolite?" Zij snelde naar de keuken en door het office gaande, dat die van den gang en de eetzaal afscheidt, zag zij de gravin uit deze laatste komen, in het olfice treden en de denren van die beide vertrekken sluiten, om te verhinderen, dat de kreten van Gnstave tot in de keuken zouden doordriugen. Hierdoor nog meer verschrikt, haastte Jute Thibant zich door eene zijdeur op de plaats te komen. Zij kwam alzoo langs de vensters der eetzaal, waaruit nog gesmoorde kreten gehoord werden, en keerde naar de kinderkamer terug langs den trap von het oude gedeelte van het kasteel. Emérence, die zich daar bevond, ging toen naar beneden om hare diensten aan te bieden; maar zij hoorde geen gerucht meer, en de gravin haar beneden aan den trap ziende, beval baar weder naar boven te gaan De teekenen van gewelddadigheid, die men later op het lijk ontdekte, beletteden aan een overval of zelfmoord te denken Zij getuigden integendeel van eene hevige worsteling en wanneer men nagaat, dat, om het slagtoffer vergift te doeu inzwclgen , men het den mond moest doen openen en beletten dat het hoofd zich ter regter- of ter linkerzijde bewoog, is het bijna onmogelyk, aan te nemen, dat de misdaad door slechts een persoon bedreven zij. Hoe toch kan men denken, dat de graaf Bocarmé, wiens linkerhand, door een dubbelen beet gekerfd, zich in den mond van Gustave bevond, en die met zijne regterhand genoeg te doen had om zijn hoofd en arm vast te honden , bovendien nog alleen en zonder vreemde hulp hem een fleschje nicotine in den mond heeft kunnen gieten? Nog een persoon moet hem dan noodwendig geholpen hebben en er was niemand dan de graaf eu de gravin in de eetzaal op het oogenblik dat Jostine den val en het geschreeuw van Gustave hoorde! Ook schreef de aangeklaagde den 12den Maart laatstleden aan een bekende te Parijs: Mijne vrouw heeft n doen verzoeken den heer Berryer over te halen als verdediger op te treden, doe zulks niet, en indien gij reeds verbindtenissen hebt gemaak, staskt die dan tot op nader berigt van mij, doch laat baar iy den waan, dat zij hem tot verdediger zal Leb- ben.... Van deze aanbeteling hangt haar leven, zoowel alt het TV-f' oerbeeld u dat deze ongelukkige, na haar broeder vergifltgd tt hebben niets beters vindt om zich te verde ligea nn wij ons beiden om deze zaak in de gevangenis bevinden , dan allé schold op mij te werpen eu mij op de afschuwelijkste wijze te belasteren Antwoord niet op dit briefje, hetwelk ik in dezen brief binnentmokkel Vergeet niet, dat al de brieven, die wy ontvangen, open ziju. Wanneer Berryer zal overgehaald zijn om te komen, zeg hem dan wat ik u in dit briefje gemeld heb; maak hem duidelijk, dat de aanvallende houding, die mijne vrouw tegenover mij aanneemt, slechte het gevolg is van zedelijken dwang, veroorzaakt door deo toeataud waarin zij zich bevindt, en dat zijn doel moet strekken om on» beiden zonder onderscheid te verdedigen tegen de aaeklagt; en dat hy mijne vrouw niet moet verdedigen in dien ab.at van vijandschap tegen mij hetgeen een vreeselijk hulpmiddel aan de aanklagt zoude verschaffen en ons onfeilbaar op het schavot zoudo brengen. Rit briefje, dat de aangeklaagde had binnengeschoven in een brief was niet bestemd voor deu regter vau instructie en drukte dus de geheime gedachte van den graaf de Bocarmé uit, ofschoou hy' zich nimmer daaromtrent by zijne verhooren uitgelaten heeft. Deze gedachte, geheel overeenkomstig met den aard der misdaad, welke ons bezig houdt, stemde buitendien overeeu met eene vertrouwelyke mededeeling, die de aangeklaagde gedaan had aau den direc'.eur van het huis van arrest, omdat hy hem gezegd had, bij de terugkomst van zyne eerste ooi frontatie, dat het de gravin was, die het vergift in «len mond van Gustave had gegoten; dat zij tot tweern alen toe zolks herhaald en zelfs gestort had op de kleederen haars broeders. Dit zonde verklaren , waarom zij eenige oogenbhkken later hare handen in de keuken met groene zeep was komen wasschen; waarom zij onverwijld de kleederen van Gustave en die van haren man had doen werpen in ecu met water gevulde tobbewaarom z«j die io hare tegenwoordigheid en tot midden in den nacht bad' doen wringen en wasschen door de keukenmeid, Louise Maes. Dit zoude ook verklaren, waarom zy de krukken haars broeders met warm water heeft doen wasschen, en vervolgeus doen verbranden, zeggende, dat zij het gezigt van hetgeen hem toebehoord had , niet konde verdragen; waarom zy' insgelijks zyn vest en zijn das heeft doen verbranden op het oogen - bliktoende policie te Bitremout kwam. Eindelijk zoude hieruit blijken waarom zy nog dienzelfden avond, in hare tegenwoordigheid , den vloer der eetzaal heeft doen schoonmaken ; waarom zij des anderen daags zelve olie goot op de vlekken , weke men daarop zouden kunnen ontdekken en waarom zy' met zelfvoidoeniug tegen Emérence zeide, op hetoogenbiik det men tot de lijkschouwing overging, dat alles goed ging , dat men nieti gevouden had en dat men Gustave den volgenden dag zoude begraven. Deze feiten zijn te talrijk en te klaarblijkelijk , dau dat men haremedepligtigheid in twijfel kunue trekken , vooral wanneer men ze in verband! brengt met de extra-judicieie verklaringen vau den man met den bijzonderen aard der misdaad en met maatregelen, die de gravin had genomen om er de uitvoering van te verzekeren. Deze medepligtigheid zoude zelfs tot een vrij ver verwijderd tijds'.ip opklimmen, omdat zij het ook was, die al de aan Loppens en aan den koperslager Vaudenberghe gerigte brieven geschreven en met deu valschen naam van Bérant onderteekend had terwijl zy zelfs in sommige dezer brieven haar schrift veranderd had Daarenboven beweert zij, dat, zoo zij al medegewerkt heeft om de vergiftiging voor te bereiden of gemakkelijk te m«iken, zij/.ulks slecht» gedaan heeft op de bedreigiogen vau haren man en onder den invloed van zedeiyken dwang Maar waarom dau haren broeder nietgewearschnuwd; immers een enkel woord zoude hem gered hebben? Waarom. zijn lijk te bezoedelen, door den koelsier Vaudenberghe te bevelen het met azyn te begieten. Waarom de damei de Dudzeelo eene' smadelijke Oenaming te geven toeu zy een bediende iv last gaf haar den dood van Gustave te meiden. Dit alles geeft maar ai te «eer een algemeen plan te kennen, strekkende om een oa hetzelfde doel te bereiken , dat voordeelig zoude zyn voor de beide aangeklaagden en waar zelfs de oom der gravin rond voor uit uitkwam bij do instructie, bU het opgeven der reden, waarom hij zich des anderen daags naar' het kasteel bad begeveu op de ontvangene uitnoudiging; lk was , zeide hy„ al te verontwaardigd over hun schandelijk geirag, en deze verontwaardiging heeft zyne bron in mijne innige overtuiging, dat zy Go*? tave om het leven hebben gebragt.
Mitsdien, enz.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 27 Mei. üe wetgevende vergadering heeft helen de discussien over de wet op de nationale garde voortgezet. Vergeleken met de twee vorige zittingen, onderscheidden de beraadslagingen zici door eene bijzondere kalmte.
— Heden zijn weder vijf petitien tot eene legale herziening der constitutie gedeponeerd. — Men sprak heden in de conferentiezaal der wetgevende verredering van een duel tusschen een lid der vergadering en een hoofdofficier dtr kavallene, welke laatste ernstig gewond zou zijn geworden Verschil van staatkundige begrippen zou de oorzaak van deze ontmoeting zijn. — De National verklaart heden, dat hij iedere herziening verwerpt omdat de herziening der constitutie zou zijn eene verloochening »»»' den 24 Februari) 18*8. 8
---

BEURS van PARIJS, 27 Mei.
ürußohe 5 pCt 90.20 Ditu dito by' Motht .. Dito op tyd 90.10 Dito dito nieuwe...'. •.' __"_- Dits 3 pCt...... 55 95 Port. 4 pCt ' Dito op tijd 55 95 Holl. 2% pCt '.'.'.','.". 59«fc Bank-Actiën 8050.— Napelsche Recep ' gg_. Bslgie. 5 pCt. 1840 — » —Spanje 3 pCt. Binn 351 L Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buiteni ' 39«2 Dito 4% pCt 91% Active _._ Dito 2% pCt Passiven 6— Dito Bank-Actiën Spaansche üeferred ? 6«%4 Romeinen oude 74 % Grieksch-Fransche Leening!'. —— Dito nieuwe 75% Rusl. 4% pCt 991 L Piemont. 5 pCt Toskaaasche Leening..!.!!'. _~ Dito nieuwe Haiti " Wiseel: Amst. 211% z.; dito 210% op 90 d. ' De stemming was heden voor Fransohe fondsen iets flaenwer. Bnitenlandsche fondsen met weinig variatie. Madrid, 22 Mei. Er schijnt plan te bestaan, om bij de opening der Cortes geene troonrede nit te spreken; niet zoo zeer dewijl het mir.,sterie vrees zou koesteren voor de discussien over het adres in antwoo.d, doch de toestand van H. M., benevens haren bepaald uitgedrukte, wil daaromtrent, hebben dit besluit doen nemen. Op nienw is het cerucht in omloop , dat er voor den aanvang der zitting, eene wyziging in het ministerie zou plaats hebben.
---

BEURS van MADRID, 22 Mei.
Sp. 3% kont 36? ie Schatkistbill 100,98% Dito op tyd... 36%, %, 3/, Bank v. San Fern. 104, los o Dito 5 % 16%, K ' "*' D'to 4 % H%,« G Na de beurt: Verhand Schuld —ü — Sp. 3 % 86% G 36% P Ongec. Vales 7* ,% G. Dito 4 pCt .' ___ Conpons 8%,'/, Dito 5 pCt ïgn Dito Rent, Schuld,. 6% , % Rent. Schuld...., ."6% G.' Voorloop. Schuldbr 6% Conpons 814 G H, P* Wissel: Lond, 50 70 P.; Parijs 5.26 op 90 d. /••»-». Londen, 27 Mei. In het laatste gedeelte der zitting van bet lagerhuis op gisteren , werd het amendement des heeren Mac-rullagb met eene overgroote meerderheid , dat is met 179 tegen 48 stemmen verworpen. Daarna beproefde de heeren Keogh en Sadler beurteling» den loop der discussien te vertragen, door het voorstellen vau allerlei onbeduidende amendementen , die telkens door lord John Rnsseli bestreden , met eene aanzienlijke meerderheid verworpen werden en waarna eindelijk de voorzetting der discnssien op voorstel vandenheer Reynolds werden verdaagd. Lord John Kussell verzette zich niet tegen dat voorstel, zeggende dat het hem atlezins oorbaar voorkwam die leden welke niet aflieten met het onder allerlei vormen voorstellen van dè zelfde amendementen, die zij reeds eens in committé hadden zien verwerpen , den tyd tot nadenken te verleenen, niet twijfelende of zfl zouden na rijpe overweging ongeneigd zijn langer dergelijk tred™» voort te zetten. Na het afdoen van eenige min belangrijke zaken werd de vergadering gescheiden. ° J *---u — Het eenige opmerkelijke in de zittin» „.„ _«, u t • gisteren, wa, een voorstel van lord Wil sVrkkX^ <* adres aan de regering in te dienen, houdende verzoek om fnza *• de documenten en bescheiden, waarbij beschikt werd over de el '-! in de Punjaub. Het was niet voor de eerste maal dat hij d , , aanroerde en ofschoon men hem toen aangemerkt ha d 'T* aan de troepen, bij de plundering tegenwoordig geweest.zes maar j ' , .*: extra zon uitgekeerd worden, zoo achtte hij het noodzake! jïo^ ' paal de aandacht va» tet buis hi«oj> te vesüjej,, eanse*i £ ha^t dat men de troepen in deze te kort gedaan had Lord Bronghton bestreed liet gedane voorttel, terwijl de hertog van Wellington opmerkte dat eene ongepaste handelwijze van wege den gouverneur-generaal van Indie toch niet denkbaar was , zonder bekrachtiging van de regering tn het moederland
)>»ar"- was de lord kanselier aan het woord, om eenige inlichtingen te geven omtrent, ,1e weltighoid der gemaakte cc'iikkiugen tnsseben de regering en dt jen van Laiii verdere discussie besloten, dat aaE een gedeelte der niotie gevolg zou worden gegeven en men «je papieren en documenten ter inzage zon stellen, althans voor zoo vtrredit oorbaar geacht werd.
---

