Belgische Post.
ISr-.ESsel , 28 Mei Gisieren heeft het hof van ossises van Henegouwen , de eerste zitting gehouden in zake den graaf eu de gravin de Bocarmé De gercgtszaal was minder bezocht dan meu verwachtte. Nadot do leden vau het hof en der jury achtereenvolgens hadden zitting genomen, werden de beschuldigden binnengeleid. Ie gravin de Bocurmging op de bank der aangeklaagden zitten , met een gendarme naast zich j zij was geheel in het zwart gekleed, met eea zijden hoed, kleed en mantille, en had bij hare verschijning het gelaat met een sluijer bedekt. Haar niets bctcekenend gelaat verraadde eeue groote onverschilligheid; zij heeft donker zwart haar en wenkbraauwcn; en haar opgetrokken neus geeft haar een eenigzins gemeen gelaat. Zij wierp een vasten blik op het auditorium en het hof. De graif heeft eeue lange gestalte, fijne gelaatstrekken en een voornaam uitzigt, eene gele en matte kleur, glad geschoren kin, hoog voorhoofd; zijn blik is stoutmoedig en boosaardig, hetgeen iedereen in het oog valt. Hjj zag aanhoudend met kalmte en met eeue wonderbaarlijke gerustheid het publiek aan. De acte van beschuldiging werd voorgelezen. Daarna gaf de procureur des konings eenige inlichtingen omtrent «Je inwendige deeien van het gebouw, in hetwelk de misdaad gepleegd was, on waarop bij tot goed begrip der zaak vooral do aandacht wilde gevestigd hehhen. No werden achtervolgers de getuigen in deze zaak, ten getale van 101 personen opgeroepen; de graaf de Bocarmé werd weggevoerd ca het verhoor der gravin begon. Zij bekends zoowel de brieven aan de Lop- pena, ehimist te Gent, ala aan de gebroeders Vanderbergh, doch op bévcl van haren echtgenoot, geschreven te hebben; dat de laatste haar gezegd had dat de door hem bereide nicotine tegen haren broeder ion aaogewend worden; doch op de vraag des presidents, of zij ook op den noodlottieen dag, eea uur met haren broeder alleen geweest was, antwoordde zij dit niet te gelooveu , waarop de procureur des konings aanmerkte, dat zij zulks reü«l3 in het eerste verhoor voor den regter van inetrnclie beklad had. Ia den verderen loop van dit verhoor bleek wijders, dat va den dood v?.n Gustave, de bedienden , op voorgeven, det deze p orden, werd a om hem op een bed te bringen , en dat de beschuldigden, volgens de gravin daarop komedie hadden gespeeld, door namelijk in de tegenwoordigheid der bedienden ten groot rnisbr.3r Ie maken; dat de graaf zeer ongerust was over vsn wond aan den vinger, die hij bij de worsteling met Gustave had ontvangen ; dat hij daartegen allerlei middelen hn.d aangewend ca in hst bgzender dat beiden alles hadden beproefd om de sporen van deze vrecselijke daad zoo veel mogelijpte doen verdwijnen In geval vbu regtsvervolging had zij van haren echtgenoot dea last ontvacgen om te verklaren , dat haar broeder zich zelf vergiftigd had; doch op hare tegenwerping, dat dit niet te bewijzen zou zijn, had hij geantwoord: dit is de zaak vau mijn advocaat Eindelijk verklaarde zij nog, dat haar echtgenoot de bedienden had gelast om te verklaren, Gustave te hebben hooren roepen: Hulp! Hulpl Hypolite, De zittiug werd ten 2 ure opgeheven. De behandeling der zaak zal morgen voortgezet worden. — Heden is voor het hof van assises de behandeling der zaak voortgezet. Thans was het hof echter door meer nieuwsgierigen vooral uit den aanzienlijken staud bezocht. Nadat de graaf en de gravin waren binnen gekomen , gelastte de president, dat de graaf de eerste plaats op de bank der beschuldigden moest innemen. Het verhoor der gravin werd voortgezet. Op de vraag, waarom zij daags na den moord een geneesheer ontbood, wyl zij tnch wel wist, dat haar broeder dood was, antwoordde zij dat haar man dit gelastte, en -of het comediespel was P daarop zeide zij met eene duidelijke en onverschillige stem: »waarschijnlijk". Het publiek ergerde zich hierover/.eer. Overigens verzekerde zij, dat de graaf onderscheidene koeren de uitwerking van het braakmiddel ondervond.
Daarna gia ; de president over tot het ondervragen van den beschuldigde. Het verhoor liep eerst ook over diens fraantièlen toestand, over zijn hn.veüjks-leven, over zijne studiën en proeven met vergift enz. en toen kwam de hoofdzaak, de dag der misdaad , 20 November 1850. Achtereenvolgens ontvouwde de graaf op de deswege gedane vragen, dat het eene lastering was, als zoude zegd hebben , op dien dag met zijne schoonbroeder te zu len afrekenen; op de aanmerking vaa den voorzitter, dat zyne vrouw zulks echter verklaarde en of hij haar in staat hield de justitie te misleiden , antwoordde hij.- de ongelukkige gelooft, dat zij, de waarheid zeggende, schuldig bevonden en veroordeeld zal worden ; verder, bleek in het verhoor, dat hij zijne vrouw iv staat hield, om hem zelfs onschuldig te beschuldigen; hij zeide ook, dat zij haar broeder reet door hem bereid vergif had om het leven gebragt, en verklaarde den aanval op Gustave op deze wijze: Toen hij schreeuwde, legde ik de hand op ziju mond ten einde schandaal voor te komen, maar iis hier hoe alles geschiedde: wij bevonden ons in de zaal der kolommen en zochten naar een Blei commis; daarna begaven wij ons naar de eetzaal. Fougnies zeide, geef mij een glas wijn. Wij gingen naar bet buffet, mijne vronw nam eene flesch en schonk twee glazen in. Fougnies dronk' een teug en riep - sacré nom\ Ik had ook het glas arm de lip] en , maar trok het haastig terug en riep: het is vergift lies begon te schreeuwen: Hierl hulp! en toen legde ik de hand op ziju moad om dit te beletten. Mijne vrouw was intusschen weggegaan; ik opende de deur en riep ham- toe: »ongelukkige, gij hebt ons vergiftigd!" Breng spoedig warm water. Ik vie! van schrik ep den gronden Fougnies riep: help llypolite! Mijas vrouw was hevig ontroerd. Zij heeft niet met voorbedachten rade het vergif ingeschonken, en Fougnies nam zelf het glas. Als wij echter de zaak juist openbaarden , zoo als zjj ie, dan zon men ous üiet gelooven; arresteerde men mij alleen, dan zou mijne echtgenoot roet hare drio kinderen alleen zijn en daarom verzektrdo ik linar, dat ik, als het vergif gevonden werd, zeggen zon, dat Fougnies zich zelven om het leven bragt. Myne vrouw durft echter ds waarheid niet zeggen , omdat zij vreest niet geloofd te worden Zij wist echter niet, wat zij deed, toen zij haar broeder vergif inschonk."
Nilat de gravin gehoord had wat haar echtgenoot ten haren laste verhaalde en gevraagd werd wat zij daarop had te antwoorden , bleef zij bij hare verklaring en betuigde dat meest alles, wat de graaf nopeus de vergiftiging had medegedeeld, onwaar was. Zoo noemde zij de vraag van haar broeder naar wijn en het inschenken door haar, van twee gla^tn , uit ceae ftesch, waarvan zij uiet wist wat er in was, geheel en al een verdichtsel
Do graaf bleef echter de verklaring vol houden , dat zijne vrouw naar eea vooraf beraamd plan handelde en antwoordde, dat zij ook rijk was in uitvindingen en wei door het lezen van romans, en hij, reeds ia het eerste jaar zijns huwelijks een proces met een boekhandelaar moest voeren , wegens drukloon voor een roman, dat haar vi.der niet wilde betalen.
idergiig dit langdurig vernoor, zonder eenige verlegenheid te laten blijken en sprak ais een advocaat voor zyn klient. Zijne echtgenoot bedekte haar gelaat met hare handen. De zitting werd ten 2<s ue opgeheven. — De Précurseur zegt van goederhand te knnnen medeo'eelen , dat het tegenwoordige ministerie aan het bewind zal blijven. Binnen eenige dagen zullea de kamers bijeengeroepen worden, en zal het koninklijk besluit worden voorgelezen, waarbij de zitting geslotea wordt.
---

Fransche Post.
* Parijs , 28 Mei. In de zitting der wetgevende vergadering op heden, liepen de discussien geheel over het wetsontwerp op de natio- nale garde. Br werd besloten, dat tot eene derde lezing lal worden overgegaan. 5 ™-«™«"j
Men had overigens gewacht, dat in de zitting van htden voorstellen zouden worden ingediend, tot herziening der constltatio ¦ dit is niet geschied en weet men voor als nog met geene zekerheid té bena!ea, wanneer dit plaats zal hebben. ' — De commissie van onderzoak heeft heden rapport uitgebragt o- er de bekendo voorstellen der heereu Morin en Moulin.
Volgens de conclusien van het rapport zullen de ingediende voorstellen, aangaande de herziening der constitutie, aoht dagen na het deponeren van het eerste voorstel, verzonden worden naar eene commissie van vijftien leden, door de bureau, ta benoemen.
Eene maand na hare benoeming brengt deze commissie verslag uit nopens haar onderzoek.
Da voorstellen die verworpen zijn, drie maanden daarna op nieuw ter sprake kunnende gebragt worden, zullen a^dan andermaal naar eene speciale commissie verzonden worden.
De wetgevende vergadering heeft de urgentio vau do voorstellen der heeren Moniin ca Morin aangenomen.
— Men zegt, dat Lodewi.k Napoleon ter gelegenheid der inwijding van den spoorweg naar Dyon eeno redevoering uit zal spreken, uit welke de toestand, waarin hij zich bevindt, alsmede do staatkunde, welke hij volgt, ten duidelijkste zou blijken.
— De regering moet zeer gewigtige tijdingen uit Algerie ontvangen hebben.
Er moeten namelijk andermaal gevochten hebben plaats gehad tusschen de Kabylen en de troepen onder bcel van den generaal SSt. Arnaud. Het loilios der ïranüche troepen was daarbij zeer zwaar. Men telde 100 dooden, waarCndor een tiental officieren, en 300 h 400 gekwetsten, van welke mede verscheidene officieren.
Buitendien moet hot nieuw ontschee;,te lOdo regimont in een gevecht twee compsgnieu verloren hebben
De Kabylen hadden met groote hardnekkigheid gestreden en eveneens belangrijke verliezen geleden.
— Ten gevolge van eene levendige woordenwisseling in do zitting der wetgevende vergadering zal er een duel met den fabel plaats hebben tusscheu de volksvertegenwoordigers Dause en de Gramruont.
Ook is er nog immer sprake vaa een tweegevecht tusschen de heeren Lagroogo en Leo de Laborde
Men zal zich liet dnel herinneren, dat onlangs tusschen de heeren de la Pierre ca Conrnet plaats had, ten gevulg? van den brief van Felix Pyat eau den graaf van Chambord. Beide heeren zijn thana deswegens gevonnisd; de heer Conrnet is veroordeeld tot eeno gevangenisstraf van eeDe masnd en de heer de la Pierre tot eone van drie dagen. — Uit Florence raeldl men, dat door het kabinet van St. James krachtdadige vertogen gedaan zijn aan de rezeriug van den groothertog, wegens do gcdwongene verwijdering uit dat land van esa Engelschman, genaamd Paekeuham, die daar bijbels verspreiJ.le. Het schijnt, dat de Toskaansche redering, daarin door Oostenrijk ondersteund, voornemens is niet toe te geven.
To Rome wordt de toestand der Fransche aroiés hoe langs zoo rooeijelijker, zoodat de generaal Gemcau verpligt is geweest dn ,-. strenge maatregelen te nemen , om zijne soldaten te beschermen. Een gerucht, nis zou de regering geprotesteerd hebben te_;ea het bavel, waarbij Rome door de pauselijke soldaten mont ontruimd worden, bevestigt zich; doch de Fransche geDerr.al httft iich daaraan niet gestoord en de bevolene ontruimicg gtëischt. Eenige ongeregeldheden die te Nice naren voorgevallen , hebben geene vtrdere gevolgen gi-had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Mei. In de zitting van het lagerhuis op gisteren deed de heer Baillie in zijne kwaliteit als president der commissie van «aqnète, omtrent de gebeurtenissen die den laatsten opstand op het eiland Ceylon vooraf gingen, vergezelden en volgden, verslag, van een en andere bijzonderbeden des betreffende, waarna hij eene motie ultbragt, strekkenda om do gestrengheid waarmede lord Torriagton in sijue kwaliteit als gouverneur van dat eiland handelde, ernstig af te keureu , en tevens dei secretaris van 6taat voor de koloniale aangelegenheden te gispen , dat hij de handelingen van genoemden lord Tornngton had goadgekenrd Men zal zich herinneren dat de gouverneur toen de goede orde van zaken reeds geheel hersteld was, en alleen ten gevolge van eene mislukte poging tot opstand, waarbij slechts e'éo soldaat ligtelijk gekwetst werd, achttien personen ter dood liet brengen, waarondereen priester, ten wiens behoe7o de advocaat dor koningin in persoon , een verzachtend vonnis iurisp. Daarenboven liet hij 140 anderen veroordeelen tot gevangenis en lijfstraffen, en hield meteene onverbiddelijke gestrengheid het eiland gedurende twee maanden in staat van beleg, onder de afkondiging der krijgswet. Deze motie gaf aanleiding tot eene warme discussie waarbij zich de heer Baillie benevens graaf <rr6y in vrij scherpe bewoordingen uitlieten. De heeren Roebuck en Mnrph- benevens de graaf Grosvenor VBrdedigden het gehouden gedrag des gouverneurs; de eerste stemde tegen «le motie; de heeren Ker-Seymoar en Humo vereenigden zich met het voorstel des heeren Baillie. Daarna stelde sir James Hogg de verdaging der verdere discussien voor, doch do heor Hawes drong op voortzetting aan , nit aanmerking van het personeel belang dat hij in de zaak stelde, aangediende heer Baillie hem beschuldigd had, van vervalsching van sommige stukken ter inzage bij het coinmitié of bij het huis ingediend. Op de bewering des heeren Baiilio dat hij niet den heor Hawes maar bet koloniaal bestuur beschuldigd had, merkte deze aan dat hij, als vertegenwoordigende dat ligchaam , verpligt was de beschuldiging te ontzenuwen, hetwelk hij onmiddelijk deed door de origineele stukken ter 'afel te brengen en daaruit to bewijzen dat de fout door den drukker van hat lagerhuis gemaakt was. Hierna werden de discussien verdaagd 'ot ainstaandea Donderdag. Na de behandeling van eenige min belangrijke zaken ging de vergadering uiteen. — Iv de zitting van het hoogerhuis viel op gisteren niets belangrps VOT. — Volgens de Honing Adtertiter zon de beer Cobden voornemens *ijo eerstdaags iv het lagerhuis voor te stelleneen adreo aan de koningin in te dienen, ten einde H. M den secretaris van staaf voor do buitenlandsche aangelegenheden gelasten mogt, in oaderhaodeling te treden met «le ïransche regering, ten einde van nu af aan voorgekomen worda die eeuwigdurende mededinging in het ontwikkelen en op de boen brengen van militaire magt in vredestijd, welke tot hiertoe de vaste staatkundige gedragslijn scheen , door de beide natiën gevolgd, eu indien mogelijk zich verder onderling te verbinden tot eene vermindering «ler krijgsmagt. — Gisteren avond liepen de verkiezingen af voor eea vertegenwoordiger op het eiland Wight; de uitslag over 1084 stemmenden, was eene meerderheid van 43 stemmen voor den kandidaat der free t'aders. 'Da dood des heeren Cole, eiTgistereu te dier plaatse overleden, wordt in eene correspondentie van daar, volgenderwijze verhaald: Da heer Cole verliet Da het efloopen der stemrnii'g op deu eersten dag het stadhuis, toen er al Bpoodig onder de menigte gefluisterd werd, dat hij zich beijverd had stemmen te winnen, voor dea kandidaat der protectionnisten. Onmiddelijk snelde het volk hem achterna en wierp hem bedorven eieren naar het hoofd. Ten einde die vervolging te ootgaan vloog de heer Cole eeue herberg in, waar hij, naauwelijks op de eerste verdieping binnengetreden, nederzceg en stierf. De overledene was onderhevig aan zware hartkloppingen, zoodat zijn geneesheer hem zelfs te dier zake geraden had, zich bij de worsteling der partijen onzijdig te houden. Dit ongeval heeft te Newport eene hoogst onaangenamen tndruk gemaakt. — Gisteren heeft te Kenaington eeue talrijke meeting plaats gehad, met het doel om een bewijs van sympathie te geven aan Kossuth en -ijne staatkundige medegevangen. De vergadering heeft een adres aan lord Palmeraton gezonden, waarin aangedrongen wordt op eene interventie feu hunnen gunste, van wege de Eigeische regering. — Ofschoon or nog geene offieieele afkondiging plaats had van de pauselijke breve, waarbij de besluiten door de korkvergaderiugteThnr'es, omtrent de regeringsscholen in lerland genomen, bekrachtigd "orden, zoo is het echter zeker uitgemaakt, dat die breve bij den primaat ontvangen werd Het stelsel van opvoeding in die collegien gevolgd, wordt daarbij volstrekt afgekeurd, en de Katholieken gewaarschuwd, dat zij hunne kinderen aldaar niet kunnen doen opvoeden , zonder zich zekere geestelijke straffen on den hals te halen. De Engelsche dagblad-pers heeft zich dit besluit ernstig aangetrokken; en de meeste bladen der hoofdstad beschouwen het als een middel om de reeds bestaande verwijdering tusschen het hof van Romo en het Engelsche kabinet, te vergrooten. — Gisteren heeft de kardinaal |Wiseman met groote plegtigheid de ee-ste steen golegd van eene R. K. kerk, in de volkrijke wgk del Popw, eea der voorsteden van Londen.
— Volgens de Times zou het stedelijk bestuur der hoofdstad van meening zijn de koningin een feestmaal aan te bieden, ter zake van de tentoonstelling, voor welk feest eene som van tt 8 250 was tooge-staan.
— üe commissie voor dotentoonstelling, wecscht al de vreemde arbeiders , dio met het uitpakken der goederen belast waren, in het gebouw «er tentoonttelling, oen diner geven.
— Op de tentoonstelling is het volmaakte gebed, het Ome Vader, in 608 talen en dialecten.
— De lersche bladen gewagen van eene monster-bijeenkomst van K. K., in the Cashelof the Kinga te honden en strekkende om hnnne afkeuring te kennen te geven, van de wet op de kerkelijk hiërarchische geschillen. — Op 29 Maart jl. bedroeg het getal behoeftigen in de verschillende werkhuizon van lerland, niet minder dan 2.1,202 personen. — Onder het opschrift de Suikerhandel in Frankrijk en Engeland deelt de Eetnomisl in zijn laatste nommer het volgende artikel mede .- Niets doet do resultaten van de twee handelstelsels in Frankrijk en Engeland gevolgd duidelijker uitkomen, dan de toenemende suikerconsumtie in die beide rijken. Zij die met de gewoonten in Frankrijk bekend zijn, verkeeren algemeen in het denkbeeld dat het gebrnik van sniker aldaar, uitgebreider is dan in Engeland, en voor zoo verre het de middel- en hoogere «tanden betreft, i« dit wel waarschijnlijk, doch waDneer men ook de geringere standen mederekent, dan is het verbruik veel minder. Ongetwijfeld toch heeft er bier te lande gedurende de laatste zes jaren eene belangrijke vermeerdering van den suiker-verbrnik plaats gehad, en deze vermeerdering is voor het grootste gedeelte te danken aan het afschaffen van de hooge invosrregten, waardoor vóii 1845, de invoer van vreemde sniker als van zelve verboden werd. Het volledigste en doelmatigste overzigt hetwelk ooit«,over den auikerhandel aan het parlement onderworpen werd, is men verschuldigd aan den heer Moü'att. Daaruit blijkt dat omstreeks het jaar 1810, de suiker-couaumtie 196,500 ton par jaar bedroeg, ca hoe vreemd het moge schijnen, de gemiddelde jaarlijksche consumtie van het tienjarig tijdperk vóór 1811 , dat is vóór de eerste wijziging der suikerregten, bedroeg slechts 195,973 ton. Gedurende vele jaren achtereen was de consumtie, als het ware statioonair. In 1811 bedroeg zij 206,000 ton. In 1845 greep de eerste degelijke wijziging in de suikerbelasting plaats. Ue belasting op koloniale sniker werd gebragt van 25 shilling 3 d. op 14 shilling per cwt.; en die op vreemde sniker, het product van den vrijen arbeid, op 23 shilling 4 d., terwijl zij vroeger 66 shilling bedroeg. Iv 1816 werd de vreemde sniker, zonder onder scheid van oorsprong, toegelaten tegen een invoerregt van 20 shilling. Sedert 1844 was de consumtie als volgt: Onger. sniker, tonnen. Geraff. suiker, tonnen. Totaal. 1845. . . 242.831 — . . . 242.831 1846. . . 261.012 920 . . . 2H1.932 1847. . . 288.975 1.300 . . . 290.275 1848. . . 307.114 2.310 . . . 309.424 1849. . . 295.284 3.757 . . . 299 041 1850. . . 304.574 5.817 . . . 310.891 Bij gevolg is de consumtie die gedurende ecu tijdperk van 10 jaren, voorafgaande aan het jaar 1845, slechts 195,973 ton bedroeg, in de eerste zes jaren na het nfschr.ffen van de beschermende regten, geklommen tot 310,391 ton, afgescheiden van den aanzienlijken verbruik van siroop, met inbegrip waarvan de totale consumtie niet veel lager kau geraamd worden, dan op 300,000 teu; wanneer men nu de bevolking van het Vereenigde Koninkrijk berekent op een getal van 30,000,000 zielen, dan vloeit hieruit een verbruik van 21% ffi per jaar, voor ieder persoon, onverschillig jong of oud, voort. Welk een contrast indieu men een blik op Frankrijk slaat. Daar werd het beschermend stelsel tot dus verro en noggevolgd, terwijl de consumtie ook daar, gelijk vroeger in Engeland onder gelijke omstandigheden, bijna staiionnair bleef. Gedurende de laatste 20 jaar althans greep er slechts geringe verandering plaats, terwijl de belasting van bet artikel, over de laatste 10 jaar, waa als volgt: Kolon. suiker. Vreemde aniker. Beetw. suiker. Totaal, tonnen. tonnen. tonnen. tonnen. 1841 . . 74.515 . . . 12.042 .... 27.182 . . 114.719 1842 . . 77.443 . . . 8.210 .... 35.070 . . 110.723 1843 . . 79.455 . . . 9.005 .... 29.155 . . 118.215 1844 . . 87.382 . . . 10.209 .... 32.075 . . 129 626 1845 . . 90.958 . . . 11.542 .... 35.132 . . 137.632 1846 . . 78.632 . . . 15.185 .... 46.545 . . 140.662 1847 . . 87.826 . . . 9.626 .... 52.369 . . 149.821 1848 . . 48,371 . . . 9.540 .... 48.103 . . 106.014 1849 . . 03.335 . . . 18.979 .... 43.793 . . 126.107 1850 . . 50.'J96 . . . 23.862 .... 67.297 . . 142.155 Hierbij moet echter in aanmerking genomen worden , dat men eene hoeveelheid bijna gelijk ataando met de vreemde suiker waarvan invoerregten betaald wordt, jaarlijks wederom uitvoert tegen restitutie van den accijns. 11e netto kwantiteit voor binnenlandsche consumtie in 1849 teruggehouden, z\jnde het laatste jaar, waarover de opgave reeds gedaan is, bedroeg 115,955 ton. Hieruit vloeit dos hel opmerkelijk resultaat voor, dat in frankrijk bij eeue bevolking van minstens 40,000,000 zielen , de sniker-consumtie, onder het stelsel van hooge beschermende regten, slechts 115,955 tonnen bedroeg, terwijl zij in het Vereenigde Koninkrijk met eeae bevolking van slechts 30,000,000 zielen , niet minder bedraagt dan 330,300 ton; of liever, in Frankrijk gebruikt men per hoofd 6 ffi suiker, terwijl de consumtie in het Vereenigde Koninkrijk niet minder dan 24% fc per hoofd is, Ziedaar eene uitkomst, waartegen zelfs zij die met de gewoonten in beiden rijkeu het naanwkenrigst bekend zijn, niets kunnen aanvoeren , tn waardoor zich gereedeljjk de pogingen laten verklaren , thans in Frankrijk aangewend tot eene reductie der suikerregten. — Volgens hier te lande ontvangen berigten nit Lissabon van 23 dezer, zou SaldanhaJ geslaagd zijn in het bijeenbrengen van een ministerie, zameogesteld als volgt. Hij zelf president van den raad; binnenl. zaken, de heee Prcsta ; buitenl. zaken, de heer Jervia da Atougia; marine, de markies de Loula; financiën , de heer Franzina; justitie , de heer Sousce. De eerste daad vau het nieuwe gouvernement was het intrekken der bestaande wet op de drukpers; wijdera zooden de Cortes ontbonden worden en de nienwe verkiezingen zoo spoedig mogelijk volgeu. De troepen waren over het algemeen ontevreden over de benoeming der nieuwe officieren. —De tijdingen uit New-York loopen tot 13 dezer. In die stad heersehte groote levendigheid door de aankomst van den president en eenige leden van het kabinet Omtrent de expeditie tegen Cuba zijn weder onderscheidene geruchten in omloop en volgens geloofwaardige berigtgevers, is meu op onderscheidene punten werkzaam tot uitrusting. De piaats van organisatie der zending, schijnt buiten de Vereenigde Steten gekozen te zijn. — Met verwondering had men te New-York vernomen het nitzeiien van een schip met 700 man troepen; sommigen neemden de bestemming Zuid-Carolina, ter beteugeling van de aldaar henrschende woelingen; anderen dachten dat die troepen dienen moesten om de Cubasche onderneming tegen te werken.
---

Schetsen uit Londen. DE GROOTE TENTOONSTELLING DER VOORTBRENGSELEN VAN DE NIJVERHEID ALLER NATIEN.
Wij hebben in de afgeloopene week een aanvang gemaald met ket plaatsen van artikelen over de grooie tentoonstelling le Londen. De correspondent, aan tuien wij de bearbeiding dier artikelen hadden toevertrouwd, is ons echter voorgekomen niet zóó te voldoen aan hetgeen onze lezers regt hebben te verwachten, dat wij meenden die taak aan een ander te moeten opdragen, beter daarvoor berekend. Onze pogingen, om een aangenaam, onderhoudend verslag van deze icereld-gebeurtenis te leveren, zijn ons — zoo wij vertrouwen - dan ook gelukt, ln eene reeks van artikelen zal de lezer een volledig verslag van de tentoonstelling ontvangen van dezelfde pen, uil welke vroeger de Schetsen uit Londen van een Hollander aldaar", zijn gevloeid. Dat de eerste artikeltn noodwendig een en ander zullen behelzen,hetgeen van elders reeds bekend is, houde de lezer dus ten goede.
{Door een' Hollander aldaar.) I. Het Crystallen Paleis
(THE CRÏSTAL JPALACE). V Mei 1851. Wanneer men sedert 3 a 4 jaren Londen niet bezocht heeft, en nu, ter gelegenheid van de groote exhibitie, Albums hoofdstad met een bezoek vereert, dau staat men verbaasd over de aanmerkelijke veranderd, die plaats heeft gegrepen Niet alleen dat allerlei soorten van gebaarde, gebrilde, gespoorde en in één woord, vrij zonderling er uitziende vreemdelingen, de vreedzame bewoners van Cockneyland bijna van de Parement dringen, maar geheel Londen schijnt op eenmaal polyg ot geworden te zijn. Voor allo winkels vindt men in verschillende talen vermeld, wat daar binnen wordt verkocht, en niet, zelden is het tlci on parle Francais" ofhet „Hier snricht man Detdsch" zoo verminkt, dat zelfs geen Franschman of Duitscher het lezen of ten minste begrijpeu kan. I,i de Strand ziet men een groot bord, waarop met kolossale letters „aachemvidefer" geschreven slaat; in de dagbladen vindt meu advertentiën in drie talen; de polweman weten zelfs wat monsieur en mem Herr beteekent; de bedelaars -ien er uit als of zij „pour Vamour de Die/t" zeggen wilden, en do cabmen zijn op eens zoo wonderbaarlijk geleerd geworden, dat zij met alle natiën eene conversatie kunnenaanknoopen. Dit alles is een gevolg van de groote exhibitie. Engeland heeft daarin weder getoond, dat men daar het nuttige met het aangename, het grootsche met het dagelijksche vereeuigenkan. Doch het moet gezegd worden, allé omstandigheden werkteu allergunstigst mede. frankrijk, Un gevolge vau veel- vuldige omwentelingen, was geheel uitgeput of teu minste niet in staat om eene grooie exhibitie in Parijs fe ondernemen; Duitschland, insgelijks ten gevolge der omwentelingen, verarmd, verbrokkeld, oneenig, vol heethoofdige republiekeinen, vervaardigers en ontwerpers vnn Utopiën , durfde er waarlijk niet aan te denken , zoo iets aan te vangen; Denemarken was half geruïneerd door zyne oorlogen met Sleeswijk-Ilolstein, en Zweden , die hetzelve trouw daanu geholpen had, was ook niet in staat aan tentoonstellingen te denken; llusland had het to druk met Oostenrijk te helpen om de Hongaren te bevechten; Turkije had nu eens eenen opstand in Bosnië of in Montenegro, dau couen in Syrië, Moldavië of in Wallachyëte bestrijden; Griekenland had genoeg met hare Klephten te stellen; Venetië en Genua zuchtten onder het juk der Oostenrijkers; Napels en Toskane werden te vaderlijk — ik meen te stiefvaderiijk geregeerd; Sardinië bloedt, nog voor de veldslagen van Custozza en Novarra; Zwitserland dient als model-republiek den liberalen en reactionnairen ten kampperk; Spanje heeft genoeg met zijne koningin en zijue schuldeischers le stellen, zelfs wanneer de Carlisten niet, aan het spoken zijn, terwijl Portugal nog onlangs het voorbeeld gegeven heeft van cene allergrappigste ministerieele verandering, ln Nederland en België alleen was het rustig, doch om kort te gaan, Engeland kwam op het denkbeeld en Engeland voerde het uit. Nieuw is het evenwel niet. Frankrijk heeft verscheidene tentoonstellingen van producten van nijverheid gehad ; tijdens het koningrijk der Nederlanden met dat van België vereenigd was, hadden er insgelijks vcrschillcndo plaats, de eerste in Gend in 1820, de tweede in Doornik iv 1824, de derde in Haarlem in 1825 en de laatste in Brussel, in 1830. Doch nimmer was eene dergelijke tentoonstelling op eenen zoo kolossalen voet, beproefd, en den gemaal van koningin Victoria komt de eer toe dit plan het eerst ontworpen, en met volharding doorgezet te hebben. Eene korte geschiedenis van de moeijelijkheden waarmede dit plan in den aanvang te kampen had, en van de volharding, die noodig was , om eene dergelijke onderneming tot stand te brengen, zal hier wel niet ondoelmatig geacht kunnen worden, lic1 is misschien in Nederland niet algemeen bekend, dat prins Albert, zoowel als koningin Victoria, een groolo liefhebber van schilderen, teekenen, in één woord van al de fraaije kunsten is, en het graveerstift en de etsnaald meeslerlijk weet te hanteeren. Prins Albert is dus natuurlijk een voorstander van de maatschappij der schoone kunsten in Londen, en bij gelegenheid cencr bijeenkomst, welke den 15den Junij des jaar 3 1819 in het gebouw dier maatschappij gehouden werd, gaf de prins zijn voornemen te kennen om te beproeven eene exhibitie der voortbrengselen van de nijverheid aller natiën daar te stellen. Doch dit voornemen moest nog tot verwezenlijking gebra'ft worden, en dit was waarlijk niet zoo gemakkelijk. De maatschappij der sehooue kunsteu <Society of Arts), deed al wat haar mogelijk was ter bevordering van het plan, doch het gouvernement weigerde eenige aanmoediging of ondersteuning te geven. Eindelijk kwam een der leden der provisionele commissie op het denkbeeld , dat er misschien aannemers zouden kunnen gevonden worden, die een gebouw voor eene dergelijko tentoonstelling — natuurlijk een steenen gebouw , want aan het kristallen paleis viel toen noch niet te denken —zonden willen oprigten, en na de oprigting, de onkosten en belooning van hum en arbeid aan de beslissing van scheidsregters zouden willen overlaten. En dit lid der commissie had geen ongelijk. Er werden aannemers gevonden, die niet alleen aanboden een dergelijk gebouw, dat ongeveer £ 70,000 'f 840,000) zoude kosten, op to rigten, maar zelfs £20,000 (ƒ210,000) aan prijzen uitte leggen. Nu had men ten minste eengebouw, nu behoefde men niet meer bevreesd te wezen, en den 3denJanuarij 1850 werd dan. ook eene commissie benoemd ter bevordering der tentoonstelling voor de producten der nijverheid aller natiën. Deze commissie was evenwel van gevoelen, dat men geene zoo aanmerkelijke sommen voor het daarstellen eener groote exhibitie wagen moest, maar dat, indien de Engelsche natie werkelijk eene dergelijke tentoonstelling verlangde, zij de kosten daarvoor door vrijwillige inschrijvingen moest dekken. Het contract met de aannemers werd derhalve verbroken en eene vrijwillige inschrijving geopend. Doch in weerwil, dat al de dagbladen ellenlange artikelen leverden, waarin het groote voordeel, dat Engeland door eene dergelijke exhibitie behalen zoude , krachtig werd uiteengezet; in weerwil der vele redevoeringen, die in liet belang der groote exhibitie 'gehouden werden, werd er slechts betrekkelijk weinig ingeschreven. En dit was geen wonder. Ofschoon het plan bij het grootste gedeelte des volks en bij de middelklasseu zeer populair was, zoo waren vele aanzienlijken, een aantal geestelijken en vele protectionnistcn niet zoo gunstig voor hetzelve gestemd. Voor een oogenblik was de commissie bevreesd dat het geheele plan in duigen zoude vallen, eu reeda was er sprake, om het voornemen van eene grooto exhibitie te houden, te laten varen. Dit kwam een der leden der commissie, de heer Samuel Morton Peto, lid vau liet, parlement voor Norwieh, ter oore, en onmiddelijk bood hij aau, daar er nog eene aanzienlijke som te kort kwam en de gezamenlijke inschrijvingen slechts £ 70,000 (ƒ810.000) bedroegen, voor de waarlijk niet geringe som van £ 50,000 (ƒ 600,000) te willen borg weien. Dit aanbod werd dankbaar aangenomen, en korten 'tijd daarna volgden prins Albert, baiou Rothschild, de bankier Lloyd (thans baron Overstone), en eenige anderen dit voorbeeld, zoodat de trelden waarover de commissie nu beschikken kon, ruim * 200,000 (f 2,400,000) bedroegen. Doch nu deed zich weder eeue andre moeijelijklietd op. Op welke wijze toch ecu gebouw daar te stellen, waarin de voortbrengselen der nijverheid aller natiën teu toon gesteld zouden kuuueu wordeu, Hoe toch zou meu ecu dergelijk monsterpaleis kunnen oprigten, en waar dit kolossaal gebouw te plaatsen. Daielijks werdeu de kolommen van de Times met brieven gevuld, waarin men nu eens deze, dan weder gene plaats, als gunstig voor de oprigting van een dergelijk gebouw aanprees. Doch over den vorm van dat gebouw, waarin die tentoonstelling zou plaats hebben, was het commilté, belast met de oprigting het nog in lange niet eens. Het verklaarde, dat geeue der imzezondeno plannen — want het spreekt van zelf dat eene prijsvraag voorliet oprigten daarvan was uitgeschreven — aan het oogmerk beantwoordde. Wat nu gedaan? De plaats, waar meu het gebouw zou oprigten, was bepaald — dit was llyde-Park; — maar, waar het gebouw te vinden? Het plan vau deu ingenieur Brunei,scheen nog het beste te wezen: een monster St. Pauluskerk, met een kolossalen ijzeren koepel; doch dit kerkje zou ongeveer £ i!üO,000 (ƒ 2,400,000) van oprigting kosten, en geruimen tijd zou verloren moeten gaan, alvorens een dergelijk zomerhuisje gereed kon wezen. Ook hier ging het echter, zooals liet gewoonlijk in de wereld ' gaat: de drang der omstandigheden deed een man te voorschijn I komen, die anders misschien onbekend teu gravc zoude zijn f gedaald of ten minste niet wereldberoemd zoude ziju geworden. Niemand zal wel kunnen betwijfelen, dat hier van Josepii P.-ixton sprake is. Paxton was twintig jaren geleden ecu vrij onbemiddeld tuinman, die ziende, dat hij met hot planten van bloemen eu bollen voor eigene rekening geen fortuin maken kir.de, zich als opperluinman bij den hertog van Somerset en[ gageerde. Vau dezen begaf hij zich in de dienst, vanden hertog I van Devonshire, waar hij ook nu nog als oppertuinman werkzaam is. Het zou evenwel verkeerd wezen, indien men zich Paxton als een gewonen tuinman voorstelde. Puston is ten gevolge van verscheidene gelukkige speculaticn, schatrijk. Vis een bewijs daarvan, zal ik slechts mededeole.i, dat hij een der oprigters van het dagblad the Dtiily Nem was , eu daarbij £ 80,000 (ƒ 900,000) verloor; ecu niet sommetje voor een' tuinman! Men zal zich dus ligtclijk een denkbeeld kunnen vormen, op welken voet hij zien bij deu hertog van Devonshire bevindt. Paxton had zich reeds vroeger door het optrekken vau monsterbroeikasten eenen naam en vooral door die, welke hij voor eeue reuzenplant, in 1537 door sir Robert Schomburg op de rivier Berbice, ia Dememry ontdekt, vervaardigd had. Deze reuzenplant heeft bladen vaa vijf tot zes voet in diameter, eene kolossale boem, donker en ligt rood, die 15 duim lang is. en Victoria Regia eenaamd wordt. Gemelde broeikast, die zestig voet lang en veertig voet breed was, kan dus als de voorlooper van het kristallen paleis aangemerkt worden. {Vervolg hierna.)
---

Duitsche Post.
Weenen, 37 Mei. De beraadslagingen in de financiële sectie vaa den iijksraad beginnen in de aanstaande week. Men zegt det de miuiater van financiën zijn plan zal mededeelen, strekkende om het papieren geld met gedwongen koers, dat in circulatie is, allengs ia te trekken , waartoe eene geringe leening in het buitenland zoude strekken' —De Russische gezant alhier, de graaf v. Meijendorf wordt den 2dea Junij van de reis naar zijnen keizer terug verwacht.
# Frankfort, 28 Mei. De blikken onzer diplomaten eu staat, zijn tbans uitsluitend op Waracban en Omatz gerigt, vanwaar de beslissing moet komon vaa at de groote kwestien, die aan de orde van den dag zijn. Hieraan moet de stilstand worden toegeschreven die in de beraadslagingen van den Bondsdag wordt waargenomen. De beer von Rochow, gevolmagtigde van Pruissen, is hier aangekomen, en zal aan de eerste zitting des Bondsdags deel nemen. Het gerucht, dat de vertegenwoordigers van frankrijken Engeland reeds huDne geloofsbrieven bij den nieuweu Bondsdag overhandigd hadden , heeft zich tot dusverre niet bevestigd. Deze vertraging heeft haren grond in de omstandigheid, dat de protestatien dier beide mogendheden tegen de toelating der gansche Oosteorjjkscbe monarchie in den Duitschen bond, nog niet teruggenomen zijn.
— Volgens eene telegrafische dépêche net Muuchen van gisteren, verlsngt de regering door de kamors geauthoriseerd te worden , tot hat sluiten eener leeDing van 41 mill. gulden, ten behoeve van het fanleggen van spoorwegen, gedurende de eerstvolgende 4 jaren. — Men voelt hier meer en meer de behoefte aan tene regtstreeksebe verbinding met de Nederlanden, door middelvan eenen doorlocpenden spoorweg tot aan de Hollandsche grenzen , met vermijding ve.n Kenisu of andero concurrerende handelssteden. Tot dat einde zijn reeds onderscheidene plannen ontworpen, waarvan de verwezenlijking echter niet door de Pruissiscbe regering schijnt begunstigd te worden. — De aftreding dea heeren v. Bruck, uit het ministerie van koophandel, nijverheid eu openbare werken, wordtin Oostenrijk algemeen als sen verlies beschouwd. Hij zal zijn verblijf weder iv Triest vestigen, waar hij reeds zoo veel ter bevordering der Ooatenrijksebc handelsbelangen heeft gedaan. Zijn opvolger koestert medo bet plan, om ter regeling der finantiele aangelegenheden, eene leening van 100 millioen galden buiten 's lands te sluiten.
— In Hamburg worden de wervingen ten behoove van Brazilië weder ongestoord voortgezet.
Berlijn , 28 Mei Er ziju verschillende geruchten in omlcop nopens de'mobielmaking van een orrr.éecorps van 120,000 man Dnitsohe troepen, van af de Zwitsersche grenzen tot Wezel, waartoe Pruiseen 86,000 man zou leveren.
De Pr. Ztg. zegt gemagtigd te zijn te verklaren, dat hot gerneht betreffende de mobilisering van twee arrr.éecorpsen, van alleu grond ontbloot is.
— Gisteren is de heer vod Mannteuffel uit Warschau hier terug gekeerd. Hij heeft van den keizer van Rusland de Alexander Newski orde bekomen. De koning wordt morgen vernacht.
De laatste gebeurtenissen in Sleeswijk hebben aanleiding gegeven tot eb'newisseling van nota's lusschen Oostenrijk en Pruissen. Gisteren is de Pruissischo commissaris aldaer, de heer van Thuoien, hier aangekomen ; de Oosteurijksche graaf Meusdorlï Pouilly is naar Olmutz vertrokken eu graaf Reventlow-Crimicil heeft zich naar Laneubarg begeren. De adoptering van den zoon van prins Christiaan van Hel. Din Glucksburg is in den Deenschen staatsraad definitief besloten Ia het oogloopend is het, dat Denemarken en Sleeswijk alles op den voet van oorkg houdt
— Hat ontslag des ministers van finantien, is aangenomen
??erljjn . -9 Mei« (des ochtends). De koning van Pruissen is eergisteren avond te Myslowitz aangekomen en gisteren ochtend kwamen aldaar de keizer van Rusland met de grootvorsten Nicolaas en Michael. . , Heden heeft eene bijeenkomst van het staats-ministene plaats.
Sïnsseldorf, 28 Mei. Heden werd bij de gravin von Hatzfeldt eene gestrenge huiszoeking bewerkstelligd , die zes uren dunrde, gedurende welken tijd alle uitgangen der woning bezet bleven. Nopens het resultaat is niets bekend geworden.
Hoogte van den Rijn tt Keulen den Uiten Mei: 10 ». 1% d. Kijr.l
---

Spaansche Post.
Madrid, 23 Mei. De markies van Minflcm is benoemd tot minister van buitenlandsche zaken. De heer Bertran de Lis blijft met de portefeuille van binneulandsclie zaken belast.
Ook is de heer Candido Noccdal benoemd tot vice secretaris van staat bij het dcv.arte. ent van binnenlandscho zaken, — De Clamor Publico is gisteren ia beslag genomen.
---

