Fransche Post.
Parifg, 39 Mei. Men had gedacht, dat in de zitting der wetg. verg. van gisteren een aantal petitien voor de herziening zouden worden gedeponeerd. Dat dit niet liet geval geweest is, komt daardoor, dat de inzenders hunne voorstellen niet willen onderwerpen aan den gewonen loop door de commissie voor het initiatief. Men zal zich toch herinneren, dat de heer Moulin een voorstel heeft gedaan, dat ook reeds door de vergadering in overweging is genomen , strekkende, om alle voorstellen tot herziening aan eene speciale commissie te onderwerpen. Doch dit voorstel is nog niet definitief door de vergadering aangenomen, en zal eerst Zsturdag in openbare zitting in behandeling komon en zoo lang do speciale commissie nog niet benoemd i-, moet elk voorstel tot herziening, op het bureau gedeponeerd, volgens het reglement, den gewonen weg volgen en naar de commissie voor het initiatief verzonden worden. Van daar dat de voorstanders der herziening, om hnnne petitien in te dienen, wachten, tot dat het voorstel Monlin dtïnilief zal ziju aangenomen. Ovorigeus scbynen de petitien voor de herziening nog niet zeer talrijk 'te wezen. De vereeniging der Rue de llivoli zal er geene indienen eu men wii, dat men er voor dit oogenblik in geslaagd is om zelfs dio leden daarvan teru^ te houden, die voornemen» waren er voor hun persoon een aan te bieden. De vereeniging der Kue de l'Universit<S heeft een gelijksoortig besluit genomen. Alleen de vereeniging der Rue des Pyramides blijft dus over. Men weet dat deze de redactie er vaa reeds eenige malen veranderd heeft en dat zelfs ie laatste wijziging de goedkeuring der legitimisten niet heeft verworven. Zoo men eenig gewigt zou mogen hechten aan de taal van de Ordre en vao den Messager de VAssemblee, dan zonden de Orleanisten er evenmin gunstig voor gestemd wezen. Hoewel er alweder sprake van eene wijziging moet wezen, denkt men dat het er nu wel bij blijven zal en dat de heer de Broglie het voorstel ontniddelyk na de benoeming der speciale commissie zal indienen. Tot dusverre telt deze redactie der Keunion des Pyramides ongeveer 200 onderteekeningen. Wat de wet vau 31 Mei betreft — meu is overtuigd, dat zu' zoo al niet ingetrokken, voor het minst zeer gewijzigd zal worden ; men blijft al voorts beweren, dat de president er niet gunstig voor gestemd is en met al dat voegt men er bij, dat hij met alleen de ministers heeft gemagtigd om de kraohtige houding, welke zij ten opzigte van deze wet tegenover de wetg. vergadering hadden aangenomen , vol te honden , maar zelfs dat hij zelf eene openbare manifestatie zal doen in dien geest, bij gelegenheid van de redevoering, welke hy Zondag 1 Junij ek. zal uitspreken, bij gelegenheid der inwijding van den ijzeren spoorweg tusschen Parijs en Dyon, Om deze tegenstrijdigheid in de houding des presideats in dit opzigt ,op te lossen, voert men aan , dat met deze wet, wellig; der kandidaten voor het presidentschap de vereischte meerderhei bekomen; dat de wetgevende vergadering alsdan eene kens zal moeien doen en dat de president, hoe hy overigens ook denken moge, da noodzakelijkheid inziet om niet in onmin te geraken met de vergadering , wier meerderheid vóór de wet van bl Mei gestemd is eu welke, in het laatste oogenblik, zich genoodzaakt zou zien zijne magt te verlengen , liever dan tot president te benoemen een der mededingers van L. Napoleon.
— Het befaamde centrale comitté van weerstand, is nog niet ontbonden. Het heeft een elfde bulletin uitgegeven, geheel beantwoordende aan de vorige.
— De heer Murat, gea ttacheerd aan het ministerie van buitenlandsche zaken, is naar Florence vertrokken, overbrengende de ratificatie van het postverdrag dat tusschen Frankryk en den groothertog van Toscanen gesloten is. — De vereeniging van letterkundigen zal bij de wetgevende vergadering een petitie indieaen tot afschaffing van het zegelregt op htt feuiet on.
— Al meer en meer is er sprake van het afschaffen der galijen en het wijzigen van het strafstelsel. — Het dagblad l'Echo du Midi, dat in beslag was genomen onder beschuldiging van het republikeinsch beginsel aangerand te hebben is hedeu door de regtbank vrijgesproken.
---

Schetsen uit Londen.
(DOOB EEK' HOLLAN BEB, ALDAAB..) {Vervolg van ons vorig nommer.) Paxton dacht ook zoo, eu ten bewijze hiervan diene het volgende: Den 18den Junij 1850, vroegtijdig in den morgen, had er cene vergadering der directeuren van den spoorweg der Midland Counties plaats, waarbij Paxton het voorzitterschap bekleedde. Onder andero .aken, welke daar behandeld werden, was ook liet verhoor van een dei' ondergeschikten, die zich aan een of ander vergrijp had schuldig gemaakt. Paxton scheen druk bezig, met het makeu van aanteekeningeu over verschillende zaken, en toen het verhoor geëindigd was, wendde een zijner collega's zich tot hein eu. verzocht hem zijn gevoelen over de aanhangige zaak te willen uitbrengen, duar hij, meer dan eenig ander, aanteekeningeu gemaakt had. »Om u de waarheid tn zeggen," hernam Paxton, «zoo was mij de geheele zaak, die wij nu behandelen moeten, reeds bekend. Uit echter, vervolgde hij, het papier dat voor hein gelegen had in de hoogte houdende, is eene schets voor het gebouw, waarin de producten der nijverheid van alle natiën ten toon gesteld zullen worden." Eu dit was ook werkelijk het geval. Deze schets werd mede naar Chatsworth genomen — Chatsworth is het slot van deu hertog van Devonshire — eu daar gedurende deu nacht verder uitgewerkt. Den volgenden morgen was Paxton met zijne schets iv den zak,«op den spoortrein naar Londen gezeten, met het voornemen, deze schets der koninklijke commissie , ter bevordering der exhibitie, voor te leggen, daar zij deu volgenden dag juist bijeen zoude komeu. Op den trein trof hij een zijner bekenden, den wereldberoemde)! ingenieur Robert Stephenson , aan. "Dal, is zeer gelukki"'" riep Paxton uit, -dat ik u hier ontmoet. Wees zoo goed eens een blik op deze platinen te werpen en .mij uw gevoelen hierover te zeggen." ' . «Maar waarvoor dienen al die plannen ?" hernam Stephenson, die zijnen vriend vol verbazing aanzag. V<3- hebt toch geene schets voor het gebouw der groote exhibitie ontworpen!. Primo is het uw vak niet; secundo zou uwe schets de negen honderd vier en negentigste „ijn; eu tertio is het reeds zoo goed als besloten het plan van Brunei te volden." »\oldoe aan mijn verzoek," antwoordde Paxton, -en ge-U» nuj verpligteu en veroorloof mij hier mijn diner te nuttigen, daar ik geen tijd had zulks te huis te doea " Terwijl Paxton deu iuwendij.cn mensch versterkte, was Stephenson bezigde hem aangebodene plannen stilzwijgend te onderzoeken, Van lieverlede uitte hij evenwel enkele woorden, die den ontwerper geenszins als ongunstige voorteekenen voor kwamen; mei vonkelende oogen, kneep hij eindelijk al de plannen tezamen wierp ze Paxton toe en riep uit, met een krachtig E neeteen woord aanvangende *1) ¦ tfl honderd duaenim-aï beter dau al dt plannen, die ons tot] nu toe ziju voorgelegd. Hoe drommels j jammer, dat ge daar niet eerder mede voor den dag zijt gekomen." j //Wilt gij mijne plannen der commissie aanbieden f" vroeg Paxtou. »Dat wil ik, bij Jove!" antwoordde Stephenson, en hij hield zijn woord: want den volgenden dag werd het pian reeds door prins Albert en sir Robert Peel, — die weinige uren daarna den doodelijken val van zijn paard deed - - bewonderd. Doch nu ontstonden er weder verschillende moeijelijkheden ' met de commissie, belast met het onderzoeken der plannen ter I vervaardiging van een gebouw voor de groote exposiiie. Einde- ] lijk »en ten langen laatste," werd" het door Paxtou voor-1 geslagene plan goedgekeurd. De heer,in ïox en lienderson namen aan, om het Kristalleu-paleis, zoo als'.het nu iv JJgde Parti zigtbaar is, met 1 Mci vau dit jaar, geheel voltooid te hebben, üat zij hun woord gestand gebleven zyn , hiervan kan de geheele wereld getuigen. Dit was echter geene kleinigheid. Achttien morgen gronds moesten overdekt worden , en cen gebouw worden opgerigt,, dat 1851 Engelsche voeten lang is. Daar het geheel van glas 6u ijzer vervaardigd, daar het, om zoo te zeggen, sleclifs eene monster brocikast is, wa. win 40,000 mensebeu, zelfs nu, in weerwil van al het ten toon gestelde, zich met gemak bewegen kunnen, zoo zal men wel kti.nncn begrijpen, dat hier nog al eenig glas noodig was, eu hoe {gelukkig eu juist van pas het was, dat sir Robert Peel, eenige maanden te voren, de inkomende regten op het invoeren en vervaardigen, van glas en glaswerk, aanmerkelijk verminderd had. Negen hondard duizend kubieke voeten glas, meer dau 400 ton wegende, iedere ruit negen en veertig Engelsche duimen lang, zijn in de zamenstelling van het kristallen-paleis gebezigd. Aan ijzer ontbreekt het daar insgelijks niet, want 3300 ijzeren kolommen van 14%, tot 20 voet lang, 34 mijlen gootvormige pijp . om de kolommen onder den grond te vereenigen, '2324 yzeren staven, en 1128 ijzeren armen ter stutting der galeryen, zijn ter vervaardiging van hetzelve noodig geweest. Dat de timmerman daar ook nog al iets te verrigten moet hebben gehad, zal men ligtelijk kunnen begrijpen, wanneer men nagaat, dat, behalve andere kleinigheden, welke hij daar te maken had, 33 millioen kubieke voeten met planken moesten bedekt worden. Vrij zonderling is het ook, dat het getal 24 in de oprigffing van dit gebouw eene hoofdrol speelt. De kolommen aan de binnenzijde zijn 24 voeten van elkander geplaatst; die aan de bui. tenzijdè bevinden zich slechts 8 voet, en dus een derde gedeelte van 24 van elkander, terwijl die in deu grooten gewelfden boog (transept) 72 voet of driemalen 24 voeten van elkander verwijderd ziju. De gooteu ondeï het dak zijn insgelijks 24 voeten lan" , terwijl de zich daaronder bevindende ijzeren staven uatuur- I iijkDd'ezelfde lengte hebben. I Al de kolommen zijn hol, zoodat het water, daardoor, nasr «de groote vergaderpijpen loopt, terwijl onder het dak uitgeholde ' groeven gemaakt i'tju, waarin ïi.li de ademhalingen eu uiU-a- -seinmgen der verschillende natiën vergaderen. In den houten vloer zijn vele openingen, om versche lucht door te laten, die zich ook iv liet dak en in de zijden beviuden. doch voor den toeschouwer niet merkbaar zijn. Paxtou had ook eene machine uitgevonden, ten einde het, kl «tallen-paleis vau stol' en vuiligheden te reinigen; maai' deze machine is onnoodig bevonden, daar de lange kleederen der dames den vloer van het kris tallen-paleis vrij sclioou houdeu. Dat men evenwel niet denke, dat, liet kristallen-paleis betrek, kehjk kostbaar is. Men heelt berekend , dat het, merkelijk minder kost dan eeue gewone schuur. Indien meu den aauuiiiners hel kolossale gebouw , hetwelk eene ruimte van 33 miil. voeten beslaat, teruggeeft, dan zalmen vo«jrde huur eeue som van £ 70,800 (ƒ957.600) of ongeveer een halve stuiver per kubieke voel, moeton betalen; terwijl, indien men, hetgeen zeer waarschijnlijk is, het, gebouw staan laat, en liet als een wintertuin bezigt, men daarvoor £ 150,000 (/1,800,000) zal moeten geven, hetgeen l'/ii stuiver per kubieke voet is. En nu hebben wij gezamenlijk een vlugtig overzigt van den oorsprong en het ontstaan van het, kristallen-paleis genomen; een gebouw, dat men te regt 's werelds wonder nou kunnen noemen, en waarin niet alleen de voortbrengselen dei-nijverheid aller natten vergaderd zijn, maar waarin alle natiën te samenkomen eu elkander beter zulleu leeren kennen. Het is ons voornemen eene reeks vau Schetsen aangaande de groote tentoonstelling to geven, die, naar wij hopen, door het Nederlandsche publiek, niet. ongaarne zullen gelezen worden; vooral omdat zij over de wonderen, welke het' kristalleu-paleis bevat, haudeleu zullon. Overigens is schrijver dez.es voornemens, niet; alleen de groote exhibitie den lezers dei- Niemce Rolt. Courant aanschouwelijk voor te stellen, maar hen bovendien Schetsen te <;cveu van alles, wat thaus in Londen beziens- en wetensvmardig is. Deze Schetsen zullen zoo ingerigt wordeu, dat, zij niet alleen dienstig zulleu ziju voor diegenen, welke door bezigheden of tijdssebrik, door vreugde of leed, door "ik en weet niet wat en des al niettemin " verhinderd worden , thans Albions hoofdstad te bezoeken, maar — naar schrijver dezes hoopt — ook nuttig bevonden worden voor ben, die, uit weetgierigheid of zucht naar vftrmaken, Londen tnaus bezoeken.
II
<-e Opening.
Mei 1851. I De eerste dezer maand, de dat; waarop de groote tentoon| stelling der voortbrengselen van de nijverheid aller volken zoude \ geopend worden, was eindelijk daar De lucht -agereoomistig jen bewolkt uit, de hemel was zelfs voor Londen zoo ;. | dat het deu vreemden bezoeker in Albion» hr sfdstad ten hoogi ste 'verwonderen moest,.oo vele Jbingehjcnen vau aiie rangen en standen, iv feestgewaad gedoscht, naar ili/tle Park 1e zien flaneren. En wanneer de een of ander weetgierige, aan een goedaardig uitziend minnaar van Roartheel en Potter naarde reden vroeg, waarom geen der feestvierenden sich mei apluie gewapend had — iets dat vooral hier te Londen aan de otd^van den dag is — dan kreeg hy' glimlagehend len antwoord: n The Queen 'tl go out." (De koningin zal uitgaan.) Dit mysterie wa«j dau nog niet, opgehelderd, maar na veel vragen en hervragen vernam men euidelijk ,dat de echte Londenaar verzekerd ia,dat de koningin nimmer uitrijdt, of liet weder klaar top, en de ton laat zich duidelijk zien. Dit leid dau ook werkelijk p! als. Ongeveer teu 11 ure begon het op te klaren on alvorens koningin Vii Buokingham-paleie verlaten had, om di te openen, was de lucht zoo klaar en zoo blaauw, scbe.-n de zou zoo liefelijk, dat men werkelijk den wensch uiet kon onderdrukken, de koningin dikwerf te zien uitrijden.
En daar wij dit. nu toch zouder gevaar doeu kunnen , daar geen enkele lezer der A. Rolt. Courant bevreesd behoeft (e wezen, onder liet geleide van schrijver dezes, vertrapt, geduwd; platgedrukt te worden of zelfs zijn gouden horologie of zijden zakdoek te verliezen, zoo zulleu wjj don bonten menschenhoop gezamenlijk volgen — St. James Park is eivol, Constitution ffiöiseene zee van aangezigten, iv Knightsbridge zijn nl de hu. ueerd met het puik van Engeland» maagdenrei, en zijn er genoeg lieve kopjes te vinden, om den Turk aan Mtihomed's paradya te doen denken; aan den hoek van 11 pic Park en in Grot Place is zulk een gedrang, ziet men zoo vele welgpkleede heeren dooreengeschud. dan eens naai' deze, dan weder naar gem golven, dat, zelfs de policemen medelijden beginnen te krijgen en de ontreduldige onderdanen van Victoria, door luid geschreeuw en heftige gebaren f iachten verstaanbaar 1e maken, dat er vele makke schapen in één hok gaan. Daar men van lliei het best zien kan,zoo zullen wij eenige oogenblikken doch zorg dragen, ons niet te digt in het gedt Eu uueenseenbÜkomonsheengeworpen. Aangonezijde bevindt zich een dik, vet, apopleclisch uitziend sper, John Buil, in een blaauwen rok met glimmende knoopen, bruin vest, dilo broek en dito slobkousen, een hoed met een mt broeden rand en een das , met een niet, minder enormen sl rik. Men behoeft er niet aan te twijfelen dat hij een pachter uil is, en ofschoon een echte proteciioiiist. iets, dat voor een pachter geene verwondering kan bar.'n — zoo is hij loyaal gem naar Londen gekomen, om de koningin te zien. Hij vrouw en oudste dochter natuurlek medegebragt. Beiden zien ler getond uit, beiden hebben ho groode kooneu en blaauwe < . beiden zijn in sterk uitkomende kleuren gedoucht, eu zijn zoo 1e vreden en gelukkig, en lagchenzoo hartelijk en tegen grippen vanden bon ton, dat men er waarlijk niet aan bel twijfelen, dat zij van het platte land komen. (Vervolg hierna.)
---

Belgische Post.
Srnssel, 2» Mei. Heden had voor het hof van Henegonwen de derde zitting plaats in de zaak de Bocarmé. Het verhoor vaa den graaf is voortgezet en heeft voornamelijk geloopen over de pogingen, welke men had aangewend omdoor allerlei middelende sporen der vreeselijke daad uit to wisschen ; daarbij is onder andereu ook gebleken , dat de graaf zijne vronw van de vergiftiging van haren broeder beschuldigd heeft; verder liep bet verhoor over de aankomst en het verblijf van het slagtoffer op het kasteel, en toen de president aaa de gravin vroeg of zij en haar echtgenoot geene kwade bedoelingen koesterden, toen zij op den noodlottigen dag aan dedienstboden laat gaf om niet in de zaal te komen, antwoordde zij, dat zij geenszins eenige bedoeling daarmede had gehad, en de graaf voegde er bij, dat ineo gewoon was dese bovolen te geven, wanneer men gasten op het kasleel had. Nadat de beschuldigden nog eenige onbelangrijke vragen beantwoord hadden, besloot men over te gaan tot het getuigenverhoor. By het verlaten der geregtazaal merkte men op, dat de gravin niet langer hare aandoeningen kon bedwingen , maar dat zij met haar zakdoek verscheidene malen hare iraoen moest afwisschen. De graaf daarentegen bleef geheel onverschillig
Het verhoor der twee eerste getuigen,(beiden notarissen , leverde niets belangrijks op. Toen de derde getuige, de heer HeughsAaert, regter vaa instructie te Doornik, werd opgeroepen, werd de belangstelling van het auditorium in hooge mate opgewekt; deze verklaarde, dat hij volgena ambtspligt zich naar het kasteel begeven had, om onderzoek ta doen naar den dood van Gustave de Fougnies; dat toen de Bocarmé zeide, zich na den maaltijd met zijne echtgenoot en zijn schoonbroeder in de eetzaal bevonden te hebben, en de gravin zich plotseling, om welke reden, wist hij niet, zich met het licht verwijderd bad. Gustave bevond zich toen aan het venster; hij, de graaf, zat aan de andere zy'do der zaal en hoorde zijn schoonbroeder plotseling om hulp roepen, snelde naar hem toe om bijstand te bieden, en toen hij bij hem kw;un, vielen zij over elkander heen; hij bemerkte toen, dat het kunstbeen zijns schoonbroeders gebroken was, en in dien stand van zaken had hij oen hulpgeroepen. Deze onbeduidende verklaring kwam hem , Heughebaert, verdacht voor; hij had nog een aantal vragen tot beide echtgenooten gerigt doch niots dau onbeduidende antwoorden gekregen. Toen was bij verder gegaan, en had den graaf gevraagd , met betrokking tot de chemische werktuigen, die men bij een naanwkeurig onderzoek gevonden had , of hij ook een zekeren Vandenbergh kend«; daardoor werd de graaf als het ware vernietigd, gaf deu refter bedektelyk te kennen, dat hij de zaak moest laien rusten, en dat hij daardoor aanspraak kon makon op eeuwigdurende erkentenis van hem en zijne kinderen. Op zyn antwoord, dat hij niet by magte was, di! verzoek in te willigen , doch daarentegen aandrong om te weten, wi«t de moordenaar van Gustave de .Fougnies was, was de graaf hoe langer ' hoe ongeruster geworden, en had eindelijk verklaard, dat zijn schoonj broeder zich zelven vergiftigd had. De gravin had echter op zijne vraj gen gezegd, dat zulks het geval niet was, en dat zij vaa haren eebtj genoot zelven wist,. dat dit door hem io de uiterste noodzakelijkheid | zou gezegd worden, en later, toe_i zij haar echtgenoot deed opj merkea, dat zulks nooit te bewijzen zou zyn, had hy geantwoord: j dit gaat n niet aan, blijf g\j slechts zeggen, dat gij' nergens van weet f Wyders was de graaf op zijn herhaalden aandrang hardnekkig blijven J weigeren, om den moordenaar te noemen , terwijl de gravin eindelijk be{ kend had, dat hij de dader van dozen vroeselijken moord was; later had l zy' dit nog onder een tranenvloed herhaald , terwijl de graaf daarna 't verklaard had, dat zyne echtgenoot haren broeder had vergiftigd. De f beschuldigden werden daarna door den president gevraagd, of zij uog l eenige vragen tot den getuige te rigten hadden , en nadat dit ontij kennend wa» beantwoord, werd de zitting opgehoven en tot morgen l verdaagd.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 30 Mei. In den aanvang der zitting van da wetgevende vergadering op heden , werden eea groot aantal petitien gedeponeerd , gedeeltelijk strekkende tot aanbeveling van de herziening der constitutie, gedeeltelijk lietreffende de intrekking der wet van Sl Mei. Helgroot aantal van ie/e verzoekschriften, scheen een leveniigen inJruk op de leden te maken. Daarop ging de vergadering over tot de beraadslaging van eenige onderwerpen van ondergeschikt belaug. Het «lot der discussien over het ontwerp van wet, betreffende het toezigt op het openbaar vervoer, was van alle belang ontbloot f)e legitimislische dagbladen zijn heden morgen niet verschenen, uithoofde vao den Hemelvaartdag. Onder de organen der andere par' tijen hebben de Presse eo le Pays dit voorbeeld gevolgd. Die bla¦ (icD > welke heden bet licht zagen, behelzen niets van a!ge:neen belang. _L De Saidinische kamer vau afgevaardigden zette den 25sten dezer de discussien voort over het budget. De berigten uit Nice zijn voldoende. De ru»t schijnt daar hersteld te ziju. —— - , , i
---

BEURS van PARIJS, 30 Mei.
ifransche 3- pCt, kont.. . . 66,45 Spanje Boitos!. Bp«3t 89% dito op tijd 66,45 dito Pass 5 % dito 4 pCt —,— Activen , „ . . . dito 5 pCt. kont, , . . 91, - Holland 2% pCt 59% dito op tijd 90,95 Rusland 4% ,pCt 100V4 Bank-Actiën 2050,— Piemontesche 5 pCt Kap Ree. nicavre l«J«tn. . . Dito oude Bolgie 5 pOt. il.840) Dito dito bij Rotht. . . . —,— dito 4^. p*nt Romeinen onae . li*A dito -V, pOt Dito nieuwe . 76% dito Bani-Actiën .... Toscanea ; Spanje Spt-t. Binl 85% Wissel: Amst. 211% z.; dito 210% op 90 d. De stemming was heden voor r-Yansohe fondsen vrij gewild , ten gevolge van inkoopen , voortspruitende uit de ongedekte partijen bij de rescontre. I Hadrtd. 25 Mei. Men merkt op, «Ut de regering sedert eenige < dagen uitgebreide maatregelen ter bevordering van de openbare vei| ligheid heeft genomen. Aan de verschillende ministe.iëu is bevel gegeven, om met hit 1 opmaken van hnnne reapective budgetten allen mogelijken spoed te 3 maken, ten einde het beitnur iv het begin van Jnny alles wat hiertoe I betrekking heeft, gereed hebbe. Het budget zon omstreeks de helft | van Jnnij ter tafel gebragt worden. Het gerucht, door sommige dagbladen der oppositie modege-3 decld, al» zonden eenige leden van het kabinet voornemens zijn af Ite treden, is van allen grond ontbloot. — De regering heeft geeiae verdere depêches uit Lissabon , dan tot i2l dezer. Zy' zyn van geen bijzonder belang De zamenscliolingen, 't die zich op verschillende punten van de hoofdstad gevormd hadden, I waren niUengedreven , en de orde was geheel hersteld. In alle takken van bestuur wareu een aantal personen van hnnne betrekkingen ontzet co anderen aangesteld. Den 21ste:- maakte men in den schouw burg groote toebereidselen voor eene buitengewone voorstelling wegens de aankomst van deu generaal Saldanha te Lissabon.
---

BEURS van MADRID, 23 Mei.
Spanje Binnenl, 3 pCt. 3G?^6 G.; Dito 5 pCt. 16& G.; Kentel. Schuld 6%G ; Conpons 8%.
* Londen . 30 Mei. De discussie over het voorstel van den heer Baillie betrekkelijk de Ceylonsche aangelegenheden is heden morgen ten half drie nre afgeloopen; hetzelve is verworpen met 282 tegen 202 stemmen, en werd ondersteund door sir F. Thesiger, den heer Gladstone en den heer Disraeli. _ _ Morgen zal de verjaardag van H. M. binnen de hoofdstad gevierd «orden. Het feest zal ditmaal met veel meer luister dan in de vorige jaren plaats hebben. In [het West-End worden reeds voorberadselen gemaakt tot eene prachtige illuminatie. Naar de talrijke verslagen in da dagbladen te oordcelen, zijn de ongeregeldheden te Tamworth van ecu ernstigen aard geweest Het volk moet zoo verbitterd geweest zijn, dat het weinig scheelde e! men had het hotel, waarheen de feestvierenden zich van het raadhuis begeven hadden, in brand gestoken Toen de conttables het volk tot rust wilden brengen, ontmoetten zij een bevigen wederstand Verscheidene rijtuigen, waarop zich eenige iaudbewonera nit den omtrek naar het feestmaal hadden begeven, zijn h^^rMet»,"fefM-crpen , onderscheidene straten zijn opgebroken, eu de schal?, die door deze wanordelijkheden geleden is, is zeer aanzienlijk Een twaalf, tal personen moet gevangen genomeu zijn. Gisteren vreesde meu , dat er wederom ongeregeldheden zouden plaats hebben , en er waren maatiegelen genomen ten einde in dat geval de noodige militaire magt beschikbaar te hebben. Bij het vertrek der post heerschte er nog eene sombere stemming in de gemoederen. Het feestmaal hal v don begioue reeds wederstand ontmoet Lij het grootste gedeelte der inwoners van Tamworth , welke hetzelve als eene beleeuigiiig voor de nagedachtenis van sir Robert Peel beschouwden. — Er wo-dt in de dagbladen eeno zeer scherpe polemiek gevoerd ttuachen den heer ReynoiJs, vertegenwoordiger vau 'lufciin , en den heer John O'Connell. De e.-rste verwijt den zoon van den beroeojden ler, dat deze zich Btil gehouden heeft, tei-'.iji hij en de m erderheid der lersche ledsn hunne godsdienst en geestelijken verdedigden tegen aanhoudende aanvallen en lasteringen. — Het aa/itül personen, hetwelk gisteren bet kristallen paleii heeft bezocht, bedroeg nagenoeg 66080. Het bedrag der ontvanseteu beliep £ 2401, 10 sh. — De koningin heeft latei', weten, dat zij voorneriir.'.i is da uit noudiging van den lord Mayor tan te nemen, om op dea 2den Juiij een groot feestmaal in het paleis van Hnüdiiail bij te wonen. — Het stoor.ischin Emftror, '• Bt. Petersburg te Hul! is aangekomen, heeft d 80 000 io goud medegebragt, welke iv de I b.nk van Kogeland gestort (i
---

BEURS van LONDEN, 30 Mei.
Consols 97% a 98; Mesico 6 pCt. I i%i u 85; I'ern 5 pCt. 83 è 84; dito Uitg. 88% k 39% ; Port 4 pCt. 82% ü % ; Spanje 5 pCt 203/ e h % ; dito 3 pCt 39 % h 401/,; Passive 5% a 0; Husl. 4% pCt. 101% & %; Holl. 4 pCt. 89% - 90%; dito 8% pCt. 59% a %.
---

BEURS van WEENEN, 30 Mei.
Metall. 5 pCt. 95% ; dito 4% pf't 84.% ; dito Coupons 2% pCt. agio; Bauk-Act. 3 pU. f 1.2.. — Wissel: Londeu ƒl2 31; Amst. 177; Parijs 151 j Goud 83% ; folter »Bft.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting vun Zaturdag , 31 Mei
In deze zitting is het ontwerp van wet, strekkende om eenige wetten van vreemden oorsprong, thans in Limburg geldende, alsnog voor den tijd van een janr in stand te houden, zonder bir!.ad3b.giug met algemeene stemmen «aaeigcnuinen. Daarna zyn de beraadslagingen voortgezet over titel VI van het ontwerp der gemeentewet, welke titel handelt over plaatseiyke belastingen. De artt. 232—289 worden na eenige discussien onveranderd aangenomen. Hoofdstuk II komt in discussie. Een motie, 0111 csrst art 855 en dan de andere artt. vao dit hoofdstuk te behandelen, wordt verworpen, 1 neer Iluquettin, strekkende om te bepalen dnt gtene der iv al. %, 3,4 en 5 van de iv art. 240 genoemde belastingen , noch ook iiie op andere voorwerpen van verbruik, zullen inoaen worden geheven, voor dat de plaatselijke accijns op het binneolandscb r es den wijn tot liet bedrag van de hoofdsom van den rijks ac.«mi.-i dat] voerd. Ten slotto is het amendement van den heer l'roió Kluit, verworpen, strekkende om de artt. 240 tot en peet 25 door een artikel, waarbij de algemeene regeling teu aanzien der plaatielijkc belastingen wordt verwezen naar eene afzoodarlijke wet, waarna art. 240 wordt aangenomen.. De heer Sloet stelt voor, om, na olloop der discussien over de gemeentewet, eea reces vau 14 dagra fonemen Daarover out-: .• 11 i-nige discussien; doch ten slotte wordt bet voorstel aanctnotatH met 41 teren 17 stemmen. — Da minister van flaancien heelt bij die geiePah'eid medegedeeld, dat aan de kamer eerstdaags ook zal worden onderworpen het onderzoek van een tr?ciaat, waarvan de termijn van ratificatie tusschen 20 en 24 Juuij is gesteld. De vergadering is daarna gescheiden tot Maandag.
Zitting van Woensdag 28 Mei (ITADBR IrEH3LAG.)lrEH3LAG.)
In deze zitting zijn do algemeene beraadslagingen over titel VI der gemeentewet voortgezet. üe heer YPEY onderzoekt bet gewijzigd art. 255. Velen hebben het beschonwd als van weinig of geene beteekenis. Op «. ueeft hef eclilor eene bijzondere uitwerking gehad, zoodr.£ het zelfs «icor den hec-r Qroen een tooverdrank genoemd is. Wanneer spieker dit deukbeeld opvat, dan heeft hij maar cci.c aanmerking, dat tuoveidraoken met grooten ophef aangeboden wolden. Doch hier i- s het geval. De minister heeft het zelf, in tle zitting van Zaturdag, gezegd, dat de wijziging van weinig beteekenis is. Ais) spreker dit aiet, dan is het vreemd dat dit art van zoo « il, dat hetgeen vroeger tegen het stelsel öur gem. belast, la in ht'. «midden gebragt, nu op eens als door een tooverslag tchijot verdweenen te zijn. Spreker heeft eene andere beiohonwing nopens liet art. Hij vindt hat niet zoo geheel onschuldig, omdat liet, naar ziju inzien, het geheele stelsel, dat behoudens enkele wijzigingen goedkeuring verdien., aanrandt — Spreker sh.at het oog op r.rt. 142 der grondwet, De l3te alinea van "dat artikel is de bevestiging van hel groote beginsel, bij art, HO gesteld. Bij de eerste alinea van dit laat/te art is fcel initiatief voor de huishouding der gemeente aaa den raid opdragen onder goedkeuring de» konings. De wet intusschen moest algemeene regels stellen. Op deze algemeene regels komen geene uitzonderingen te pas, houdende het anders op, algemeen te zijn. Spreker vindt derhalve in het stelsel der wet eene dubbele schennis van artikel 142 d6r grondwet: I°. omdat de raad te veel in zijne magt beperkt is; 2°. omdat de wetgevii g daarbij te ver gaat Ook d=zc« heeft geeu alvermogen , en is arm de v.tt gebondtu, — Spreker moet intnssii.tn rken dat hij , bezwaren beeft nopens h« stelsel, daarom niet de gfheele wet zal afstemmen. Xe.;,, hij .uu veel belang in de gemeentewet, dat hij, niettegenstaande zyne bezwaren, de voordragt zal goedkeuren. Hij zon daarom zoo gaarne wenschen dat zij, door eeoige wijzigingen, wierd verbeterd, en met genoegen bij de na.ie mogt worden ontvangen Volgens de meening des sprekers moest er eene afscheiding gemaakt wordeu tusioaen algemeei.e regels, welke voor alle gemeenten van toepassing zijn ,en die, met welke dit niet het geval is Tot de eerste behooren : bet verrod om zekere plaatselyke belastingen te heffen ; dal op sommige voorwerpen vao verbruik, en dal; om hooger te gaan dan tot een hij de wet gesteld maximum; tot de tweede behoort vooral de verpügti ¦« hoofdstak II omschreven, Spreker outkeut niet de bevoegdheid der regering, om dergelijke voorschriften in de wet op t« nemen, omdat zij daardoor meer kracht voor de uitvoering erlangt, maar d.-.n ia hij ook verpligt, de gevallen van uitzondering op te geven. De magt daartoe is omgedragen aan den koning, I°. met het oog op alinea 1, art I*B der grondwet; 2", door artikel 6T der grondwet omtrent de dispensatie. Spreker is het eens, dat eerstgenoemd art. ii, t!• len, maar hij maakt dit juist tot t-en wapen van bestrijding, en zegt dat hel niet geoorloofd ia alleen op alm 2 te wijzen en alm. 1 geheel nit het oog te verliezen. Maar spr komt na tot art. 255 der voordragt, om te betoogen, dat dit art. het geheele stelsel daarvan omverwerpt Het groote kwaad der belastingen is de veel te hoogo opvoering der accijnsen. Art 250 der voordragt bepaalt, dat de voorwerpen, aan rijksac.ujns onderhevig, niet hooger wordeu belast dan de hoofdsom van dien accijns. Dit art voorziet dus in een «root kwaad der plaatselyke belastingen. Art 255 no zegt, dat er uitzonderingen op dien regel kunnen worden gemaakt Maar dun zet men do deuren weter open voor de bovenmatige opdrijving der accijnsen op de eerste levonsbeboe.'ten, waarbij spr. vooral het oog heeft op de rogge. Voorshands denkt hij dus niet zeer gunstig over den titel, en vooral niet over hoofdstuk 11. Hy wenscht echter de verdediging en toelichting des ministers af te wachten. Mogten die hem niet overtuigen, dan zal hij een amendement op art 255 voordragen, waarbij aan den koning de bevoegdheid gegeven wordt, eeue of meerdere afwijkingen van do regels te vet oorloven Tot die beperkingen zai behooren, dat nimmer aene hoogere belasting boveu het maximum der wet mag worden geheven , nog eenige andere belasting op verbruik anders dan bij het ontwerp. üe heer VAN GOLTSTEIN beschouwt de redeneringen , vroeger «n thans nopers het belastingstelsel door den heer Jongstra ontwikkeld. Hij gelooft in de eerste plaats, dat die beschouwingen eerst te pa» komen bij gelegenheid der behandeling van de ontwerpen, tot wijziging van het belastingstelsel iv het algemeen. Maar spreker kan intusschen niet toegeven de bewering, dat de drnk der belastingen grootendeels zou nederkomen op de schouders der minvermogenden , dat het inkomen van deze wet 15 pCt. en dat der meervermogeuden met 2 pCt zou bezwaard zijn. Spreker kan die stelling niet beoordeelen, omdat hem de noodige statist'eke opgaven ontbreken, en hij beschouwt die dan ook als in het geheel niet bewezen. Cijfers aan te halen bewijst weinig, omdat men door hel groeperen van cijfers er gemakkelijk toe komen kan aau eenig geliefkoosd stelsel een'schijn van waarheid to geven. Zoo is er gewe,:eu op het verschil vau verhouding tusschen do directe belastingen en de accijnsen in de hoofdstad. Maar daaruit kun geen gevolgtrekking worden gemaakt voor het belastingsstelsel, omd t hetgeen voor den staat waar is, niet evenzeer waar i.- voor de gemeenten. De staat zegt, dat ieder naar zijn vermogen en inkomsten belasting betaalt, omdat hij ook het gausche inkomen en de bezitting beschermt. Ue bescherming de? gemeente gaat echter zoo ver niet. Van daar dat hot belastingsstelsel op andere grondslagen meet gevestigd zijn. Tot bestrijding vau verder outwikel» overgaande, zegt spreker dat, als men drukt op het be?warende der accijoEen voor de minvermogenden, daarby toch valt op te merken , dat die accijnsen niet alleen gelegd zijn op voorwerpen vao eerste levensbehoefte, maar ook op die van weelde, zoo als op de sniker en het gedisteleerd , ten bedrage van 4 mill. Bovendien wordt een groot deel door de roeervermogenden betaald,' die in het onderhoud d«r minderen voorzien, waartoe '/. gedeelte der natie behoort. Dl esn eu ander van de hoofdsom der aceijuseu aftrekkende, houdt uien 12«>j mul voor 3 mill. zielen over. Hel stelsel der accynsen is van vele zijden besreden Het is echter eene uitgemaakte waarheid, >! een deel moeten uitmaken van de rijks-belastingen, omdat het regtvaardig ia, dat ieder ingezettn een deel betale der belastingen, %ï dekking der staats-uitgaven. Het komt er maar alleen op aan te bepalen , welk deel hij naar billijkheid moet betalen. Dit hoogst iijKe puut is niet op te lossen dan door goe.e statistieke opgaven, welke thans nog ontbreken. En als men nu vraagt, welke de rigting der regering zij, dau is die geenszins tot afschaffing der accijnsen , maar «ideel tot behoud daarvan Sprekpr geeft zijne verwondering te ki.'ven over hetgeen is geopperd omtrent het invoeren van schaairegaar mate der standen, alsmede betreffende het niet betalen van in«l «regt op vreemd graan. Een en ander zon niet dau len nadeeie der ere standen uitioopen. Er is ook veel gesproken over de autonomie der gemeeuteo , en men heeft zich daarbij op Sliugelandt beroepen. Doch men heeft vergeten dat deze onder geheel andere omstandigheals wij leetde. Toen wilden de gemeenten het opper gezag aan zich trekken, ei bestond er niet, zoo ais nu, eene algemeene wet en Igemeen uilvoereud bewind. Maar als men spreekt van autonomie , dan behoort men daarouder te verstaan de zelfstandigheid der gemeenten binnen den haar aangewezen kring Wordt deze verlaten , zoo moet het algemeen gezag tusschen beide treden. Dit is ook het grondwettelijk voorschrift. De voordragt voldoet aan die bepaling niet Immers de algemeene beschikkingen zijn niet alleen onderworpen aan Je schorsing van het algemeen bestuur, maar daarenboven moeten zekere verordeningen bevoiens goedgekeurd worden. Dit is hot preventief, in plaats van het repressief stelsel, hetgeen men evenzeer op de financiën wil toegepast hebben Dat de gemeente niet als zoodanig zon moeten wor.ien geëerbiedigd, maar gezamenlijk met anderen, ten cindj kracht aan het algemeen bestuur te geven, eu dat daarbij niet op den eigendom der gemeenten moet gelet worden , met het oog op mos.tUjie ve/eeniging, is eene stellige krenking van het eigendomsregt, «,ij de grondwet gewaarborgd. — JNa aldus verschillende der in het midden gebiagte bcs'.houwiugfcu bestreden te hebben , komt spreker thans tot de beoordeeling van het voorgedragen stelsel der bal-Mingen voor de gemeenten Hij toetst dat stelsel aau art. 142 aßr . hetwelk wil, dat daarvoor algemeene regels zullen .«'eld, doch niet dat men in bijzonderheden zal treden behoeft men daarbij niet in aanmerking te nemen al wat aau -cvoerd is nopens bescherming van personen eu goederen , omtrent privilegie op het stuk van belastingen, 'daar dit alles niet op belastingen vaa toepassing is. Maar nu alleen het voorstel der regering aan art. 14- toetsende, dan voldoet h=. er geenszins aan. Immers men brengt daarin eene rangregeiing , waardoor men niet ne bepaalde orde de stedelijke belastingen zal kunnen vastl.iit is geene algemeene, maar eene bijzondere aanwijzing. ,erder. Het nieuwe art. 25a zegt, dat eene bijzondere wet kan bepalen, dat men van de algemeene afwijke. Maar de grondwet wil cene algemeene en geeue bijzondere wet Maar dezelfde volgorde voor alle gemeenten , voor eeue geiinge landelijke gemeente en eene aanzienlijke stad, is bovendien niet wenschelijk. Spreker het.oH dit nader, hoofdzakelijk op gronden reeds vroeger ontwikkeld, en vvy»t ook op het verkeerde vau de belasting op het peragueel met een vierde te verhoogen. Dit laatste zou vooral den rniddenstaud treffen, hetgeen ten nadeeie der arbeidende klasse nitioopt, da-.r loonde middenstand, door zyn aanzienlijker getal dan den rijke, ¦eerendeela het werk verschaft. — Als slotsom zijner rede zegt spreker, (Ut htt voorgedragen stelsel is noch overeenkomstig de grondwet, noch beantwoordt aan de wezenlyke belangeu der gemeenten, en bij is dos van oordeel dat het niet moet aangenomen worden. Ie lieer GEVERS heeft zich gedurende Ar gevoerde beraadslagingen afgevraagd, of er niet wederzijds overdrijving plaats heeft'r1 Tot bewijs hiervan kan strekken artikel 255, dat door sommigen als een plegtanker, door aadertn juist a's verderfelijk wordt beschouwd. Spreker zal de vuordragt noch hevig bestrijden, noch met geestdrift verdedigi .! leen de redenen opgeven, welke zijne stem zullen leiden. Hij vraagt zich in de eerste plaats af, of hetgeen betreft de plaatselijke belastingen, in de wet te huis behoort. Hij moet ditbeveatigeu«i beantwoorden Wil men wachten tot aan de herziening van het algemeene belastingsstelsel, dan kan dit zyn adcalendasgraecat, ten minste wat daarmede gelijk staat, want spreker begrijpt niet, dat zoo spoedig die herziening «Ml tot stand komen, vooral met toepassing op de pUitselijke belastingen. Die regeling thans, is niet in strijd met de grondwet. Men behoeft slechts op de gde alinea van art. 142 te wijzen. De iaeld, zijn die welke thans een onderwerp der beraadslaging*!; uitmaken. De bepaling der lste alinea is niet in stryd met de teorgedrageae algemeene regels. H. v, art. 244 van het ontwerp bepa, ,e hoofdelijke omslagen of endere plaatselijke directe len geheven, alvorens de ongebouwde eigendommen tot vijf lij,.. Maar nu kan een plaatselijk bestuur deuken , dat iv bueï i» ze 0p ja ,jrijvi.D tot jo, en geen' hoofdeiijken omslag te doen plaats hebben. Hit. kan intusschen niet zonder goedkeuring des konings geschieden. Er j. hier üu3 lii(jU te<Jt.ngtrij iig3 _ Tn Je tweede plaats heeft spreker •/,<• »i«„v,Rav,Ui of ue voori!estelde regels uaunemelijk zijn? Ter beantwoording <Wvau, ÜBl!mt ha aa zaak van eea hooger standpunt. Zyaa inziens kunnen vooralsnog de rijks«eoiji-.ea ftiet gewist worden. Mtn moge die verbeteren, d« wijze vau heffing vereenvoudigen, spreker zal daartoe gaarne medewerken, maar in het algemeen zal de zaak blijven zoo als zij is. Hij laat het daar, of die ryks-accijnsen zoo heilloos of zoo gemakkelijk ziju; welke invloed de hooge prijzeu der levensmiddelen op do dagloouen hebben: dit laatste intusschen zal toch wel hoofdzakelijk afhangen van den ueerdereu of minderen arbeid. Hij zal er uiet in treden, weli.e do uitkon steg zonden ziju van de opheffing der rijksaccijnseu, en welke invloed dit b. v. te Parijs op het vleesch gehad heeft Hij zal uiet oidiiioeken , of de rijks-accijusea zeo uitsluitend n u;« de lagere klassen. Men kan tocli beweren , dat de meer gegoeden niet alieen ziju de rijken, maar ook de burgerklasse, en iiagt toch evenzeer de lasten. Maar dit alles daargelaten , is zoo ver waar, dat als men op de begrooting de rijks-accijnsen ziet uitgetrokken voor 19") i mill., deze vooreerst op geene andere wijze zuilen kuunen worden gevonden. Men heeft zich beroepen op de beloften vau een vorig ministerie. Spreker herinnert zich dit niet, maar wol dat de ministei Schimmelpenninck beloofd heeft, zoo mogelijk , het voorstel te zullen doen, tot opheffing van den accijus op het gemaal en geslagt Maar nat er ook mogt beloofd zijn, hier of' elders, van eene opheffing der accijnsen in het algemeen, hij, die het deed, was of niet ie goeder trouw of onwetend, en op de gevormde illussien moets teleur - stiling volgen Maar moeten nu die rijks accijnsen behouden blijven, d, n moeten ook, zoo veel mogelijk de knellende banden wordeu weggenomen, omdat zij anders nog meer impopulair worden, en duardoor ook schadelijk zijn voor het rijk. Die knellende banden zyn in de eerste plaats de opcenten der ryks accijnsen, als plaatselyke belasting, waartoe spreker onderscheidene 9teden aanhaalt en tot slotsom zegt, dat van de 11 mill, welke geheven worden, slechts 3millioenen tot de directe, het overige tot de indirecte belaatiugen belmoren. Er is gezegd, dat de opheffing der accijnsen voor de steden zoo weinig invloe<t zou hebben , doch een cent per pond hier en een halve cent daar, op 7 4 8 artikelen za! voor een huishouden, op het einde van een jaar, geen onasnzicnlyk bedrag maken. — Van eene bezuiniging bij de 6tedelyke besturen is weiuig te wachten. Kr mogen eenige misbruiken bestaan, er moge eens een prachtig gebouw daargesteld aijn, maar in ons land is veel te onderhouden: kaden, bruggen, enz ; daurbij komt de geest des tijds, om oude bolwerken in wandelwegen te veranderen, enz : van bezuinigingen is dns niet veel te wachten. Bij de wet beeft men andere plaatselijke middelen aan de hand gedaan. Dit is zeer goed, doch dit alleen, zal niet helpen. Dit zou voorzeker niet alleen een hoofdelijke omslag, vermits die te drukkend zou moeten zijn. Men moet voorzigtig wezen, met de directe belastingen niet te veel op de rijden, d i. ook op den middenstand, alles roven de arbeidenee klasse is, te doen drukken. Zy verminderen alsdan hunne noodwendige verteringen , en zeker die van weelde, hetgeen allernadeeligst vojr de mindere klasse is. — Maar zullen, vraagt spreker, de opcenten voor de grondbelasting en het personeel uitsluitend de accynsen kunnen vervangen? Onmogelijk. Intusschen zijn die opcenten op de grondbelasting zoo geheel onbillijk uiet. Hij, die land bezit, heeft belaug bij eene goede politie, goede wegen, vaarten, enz , omdat zijn goed door al die geriefelijkheden, meer waardo erlangt. Die opcenten zyu^dus niet onbillijk, mits zij maar niet overdreven worden, Intusschen kan geen dier middelen op zich zelve de plaatselyke finantien redden, maar moeten zij alle te zamen daartoe concurreren. Dit is de grondslag van het ontwerp. Volgens de gestelde re-gels heeft men vrijoeid io de middelen, en wordt een groot deel der opcenten op de accijnsen behouden. Dit groot deel is voor «preker een groot bezwaar, want thans znllen de tollinien en alle andere hinderpalen bly ven bestaan, terwyl spreker eenige derzelve wenscht op te heffen. Maar het is voorzeker niet mogelijk, thans reeds tot eene radicale genezing ten deze te geraken. Als spreker dit alles nagaat, dan acht hij de voorgestelde bepalingen niet zoo bezwarend. Meer bezwaar heeft hy echter bij de rangregeling. Hij zal zijne stem daaromtrent voorbehouden, en zouder nadere ophelderingen, zal hij welligt groot bezwaar hebben, aan die bepaling zijne goedkeurende stem te geven. Met de regeling (niet de rangregeiing) der plaatselijke belastingen kan hij zich intusschen wel vereenigen, ook omdat er speling bestaat h. v. in het getal opcenten, en ook omdat men eene tijdruimte van 5 jaren heeff. Als men van den eersten schrik bekomen is, zal die zaak wel gemakkelijker gaan. En eindelijk heeft men het nienwe art. 255 , om daar, waar bet volstrekt noodig is, de uitzondering toe te passen. Spreker acht zich dus niet bezwaard met het voorstel, en strijdt het schijnbaar met sommige plaatselyke belangen, dan atapt hy daarover heen, indachtig dat elke nieuwigheid aanvankelijk groot bezwaar on. derviudt, terwijl men bij de uitkomst ziet dat die niet zoo verderfelijk is geweest. Als spreker ten slotte het bekende geestige en zeer practisch werkje van Bastiat op het ontwerp wil toepassen, dan zoa hij zeggen: de directe belastingen, welke meu meer betaalt, ziet men; maar no vermindering der accijnsen ziet men niet. Het keerpunt dat er en einde gemaakt wordt aan het misbruik der plaatselijke op. centen, en dat zulks heilrijke gevolgen moet hebben, ziet men niet. üat daaruit zal voortvloeyen minder ongeryfelijkheid, minder wrevel tegen de accijnsen; dat alles ziet men niet.
De heer HOFFMAN is van oordeel, dat de wijziging, door de regering voorgedragen, bewijst dat zij veel tegenkanting tegen het ontwerp verwachtte. Intusschen heeft die wijziging spreker in zijn gevoelen versterkt, dat de voordragt verder gaat dan art. 142 grondwet bedoelt, en dat zij niet alleen algemeene regels stelt, maar tot in zulke specialiteiten nederdaalt, dat het nu reeds te voorzien is dat de regelen niet algemeen zullen werken. Door de aanneming vau het gewijzigde art. zal men zich dan ook verklaren voor de onuitvoerlijkheid der wet Men had even goed op art. 67 grondwet kannen verwijzen. Of de bepaling zal niet baten, en waartoe hiar dan voorgedragen P Of er zullen zoo vele exceptien zijn, dat de uitzondering regel zal worden. De grondwet bedoelt algemeene regels, welke overal uitvoerlijk zyn; terwyl de plaatselijke ook plaatselijk dienen behandeld te worden, Dit is bij de voordragt echter geenszins het geval. Het ia onmogelijk het gebrek bij amendement te verbeteren; het doel der grondwet en het algemeen belang znllen beter bereikt worden door de geheele zaak aan eene afzonderlijke wet over te laten, volgens hetamend.van den heer Provo Kluit Spreker is mede geen voorstander van het stelsel om de eerste levensbehoeften met hooge accynsen te bezwaren, maar ook afgescheiden vau deze wet, behoeft men dat kwaad niet te bestendigen, vermits art. 142 der grondwet daartoe alle vrijheid laat, terwyl bovendien de belemmeringen door tollinien zullen blijven bestaan. Men zal zelfs nieuwe belemmeringen scheppen, daar de verhooging der opcenten o:, de grondbelasting bij den landbouw aanleiding zal geven tot veelvuldige klagten, gezwegen dat men daarmede ook hen voor ecu geheel jaar treft, die slechts tydelyk in eene plaats zijn, hetgeen niet met een hoofdelijken aanslag het geval is. Het is slechts teu deele waar, dat de grondbelasting geen last is, na den overgang van eigendom, en wel slechts zoo lang als de grond blijft tot het bedrag van den aankoop. Maar zoo alsnu zijn er reeds 80 opcenten boven dien prijs. Als ineu dit capilaliseert, dan is dit stellig eene belasting van den tegenwoordigen eigenaar. — Maar het ontwerp is ook in strijl met de memorie van toelichting, daar de opcenten op het personeel op de middenklasse in de voorname steden veel meer drukken dan die op de uccijusen. De arbeidenile klasse, die zonder kapitaal werkt maar voor zijn handenarbeid betaald wordt, is minder gebaat door de vermindering van den accijns op eenige levensbehoeften dan door vier schoften daags. Maar dan moet men ook de middenklasse niet belasten, daar deze bet meest laat werken. Overigens znilen de opcenten op het personeel zoo zeer drukken op den middenstand, dat het getal parata execuliën aanzienlijk zal vermeerderen. En hier heeft men toch zoo gecnn liberale bepaling als bij de kieswet, dat de aanslag gekit, voor betaling — Sprekers voornaamste beswaar is echter de rangregeiing-. Hij wijst ten deze op de verschillende verslagen der liale staten en op de adressen vau onderscheidene steden. De regering zegt, dat het mogelijk zal zijn de regels der wat toe te passen, zonder de fi'iantien der steden in de waagschaal te stellen, en verwijst op staat C. De juistheid van dien staat is reeds door velen betwist: dit doet spreker evenzeer, voor zooverre de residentie betreft. Hij zal tegen allo artikelenen voor het amendement van den heat Provo Kluit stemmen.
De heer DE FKEMERY betreurt het, dat het ministerie gemeend heeft art. 255 in het ontwerp te moeten voorstellen. Hij had zich gevleid, dat esn tijdperk van vijf jaren voldoende zou zyn geweest, om den fiuantieelen toestand der gemeenten naar het nieuwe stelsel in te rigteu. Do ondervinding heeft toch bewezen, dat het stelsel der belastingen, in de gemeenten ingevoerd, geene goede uitkomsten heeft opgeleverd. Dut stelsel kan , ingevolge het ingediende artikel nog langer voortduren. Hij ziet het dan ook met leedwezeu , dat vyf jaren niet genoeg geacht worden, om de ziekte te herstullen, die in de gemeentelijke finantien bestaat. Hij kan zijne bevreemding niet verbergen , dat hij gedurende den korten tyd, do.t hij in deze kamer zitting heeft, bij de behandeling van elke behangrijke kwestie, telkens de meeting hoort voordragen, dat men de zaak nog nader moet onderzoeken en dat zij voor geene beslissing vatbaar is. Dat was het geval by' de kieswet, bij de provinciale wet en bij de scheepvaartwetten. Altijd hoorde men vragen naar uitstel Hij meent echter thans op zijne beurt te moeten vragen: zyn de resultaten dier belangrijke wetten tot hiertoe zoo ongunstig geweest? Hij gelooft het niet. Sommige sprekers, die een ander gevoelen voorstaan dan hij, hebben het dan ook niet beweerd en de berigten en opgaven, die van tijd tot tyd in de Staats Courant voorkomen, hebben ten minste doen zien, dat wat de scheepvaartwetttn aangaat, de vrees die bij velen bestond over de uitkomsten van dien maatregel, wel eenigzins als overdreven mag worden beschouwd. Die resultaten moeten dau toch eenig ver tronwen geven, dat het gouvernement niet dan na een aandachtig onderzoik is overgegaan tot hel voordragen van het stelsel nopens de plaatselijke belastingen. Hij keurt het ontwerp der regering goed, omdat bet is een terugkeer tot een beter stelsel en omdat daardoor het verbroken evenwigt tusschen de directe en indirecte belastingen zal worden hersteld. Indien het eene waarheid il, gelijk een spreker nit Amsterdam heeft erkend, dat het doel van den algemeenen wetgever zyu moet zorg te dragen , dal het algemeen belang niet door ;. «atselijke belangen worde belemmerd, dan is de algemeene wetgever ook verpligt iv deze wet algemeene regelen vast te stellen, zoodra hij meent, dat die plaatselijke belangen niet met het algemeen belang overeenkomen. Dit is na werkelyk bij dit ontwerp het geval lij vraagt het wat het doel van directe belastingen moet zijn? Ztj strekken, om alle onbiilijkheid in den omslag der belastingen voor te kouten; ieder naar zijn vermogen en vaar de bestaande behoeften belastingen te doen opbrengen, en om de gapiug aan te vullen die in het voordeel der meorvermogenden bij het'accijnsstelsel bestaat. Dat is het doel der directe belastingen iv het algemeen en bepaaldelijk var. het personeel. Men heeft gedurende deze discussieo, zich, tot ondersteuning van die meening, beroepen op van Hogendorp, maar het heeft bevreemd, dal men daarby niet gewezen beeft op den man, die voor het eerst in Nederland een algemeen belastingstelsel heeit ingevoerd, op Gogel. Spreker gaat in het breede na, welke de toestand was, toen Gogel zijn stelsel voordroeg Reeds in artikel 5 der Unie van Utrecht was bepaald , dat er eeue eenparige heffing zou plaats bebben , om in de algernesne defensie van het land te voorzien. Dat stond geschreven , maar was nooit toegepast. Meormalen is in iatere jaren daarop terug gekomen, maar men heeft het nooit kunnen uivoeren; zelfs de bemoeijingen vau Slingeiandt bebben daartoe niet kunnen lijden. Na de sloping der Unie werd het beginsel der algemeene belauiiugen «.vei ter sprake gebragt, maar loste het zich op in buitegewone heffingen op kapitaal en inkomsten. Gogel ha.l met vele bezwaren te worstelen , hij moest op vele moeyelijkhedtn bedacht zyu, maar hij deinsde daarvoor niet terng. Het kuar.liële rapport van Junij 1805 cmvat zijn geheel stelsel. Daarbij wordt voorgedragen een algemeene belasting te heffen over het geheele ryk. Welke waren de uitkomsten van de pogingeu van Gagel om dat groote doel te bereiken? De directe belastingen waren op 18 millioen en de accijnsen op 16 millioen geraamd. Het zou niet te verwonderen geweest zijn , indien er teleurstellingen ten aanzien dier berekenigen waren ontstaan; immers wanneer meu iet op de omstandigheden des lands op het einde van 1805 en in het begin van 1806. Korten tijd daarna veranderde toch de republiek in eene monarchie. Maar verschillende andere buitengewone omstandigheden hadden er plaats; overstroomiug in Zeeland, afstand van Vlissingen, afscheiding vau een deel van Zeeland, van Noordbrabant, van Gelderland: omstandigheden die wel geschikt waren om verwarring in de financiën te doeu ontstaan. Eu nogthans heelt men in de 7 jaren, waarin bet stelsel had gewerkt, geene teleurstelling in de opbrengst ondervonden; die opbrengst heeft steeds de raming overtroffen. In 180' J bragten de directe belastingen reeds 19 en de accynsen 17% miliioenop. Opmerkelijk isbetalzoo, dat een stelsel dat mot zoo vele moeyelijkheden had te kampen, aan het doel heeft beantwoord, hetgeen daaraan was toe te schrijven, dat het steunde op vaste grondslagen. Het was de overtuiging van Gogel dat de helft der middelen moest gevonden worden door directe belas - lingen en de andere helft door accijnsen, waarbij tot aanvulling van het ontbrekeude gevoegd werden het zegel, successie , enz. Het verwondert spr. dat een der redenaars van oordeel was, dat men eerst het belastingstelsel van hot rijk moest herzien, vóór dat men dat der gemeenten regelde, en dat die spreker zich op Gogel had beroepen om die meening te staven. In den vroegeren tijd, waarop hij doelt, was dit zeer natuurlijk Toen bestond er toch in het geheel geen belastingstelsel , toen moest eerst dat van bet rijk worden ingevoerd. Wij echter hebben een stelsel, dat goed werkt en waarbij de opbrengst vermeerdert. Het is dan ook nu niet noodig eene regeling van het rijksbelastingstelsel af te wachten — Spreker kan by zijne beschouwingen over- en vergelijkingen met het vroeger tydstip, niet toegeven dat de accijnsen toen hooger geraamd waren, dan nu; het totaal was destijds 16 milloeu; na is bet hooger.
Hij merkt op dat het voorstel, gelegen in de publicatie van December 1805, ten opzigte der plaatselyke belastingen, nimmer iv werking is geweest. Dat voorstel was hel complement van het steisel van Gogel. Het strekte om de directe belastingen voor een hooger bedrag te ramen, ten einde de gemeenten zich meer bijzonder op de heffing per accijnsen zouden kunnen toeleggen Gogel meende, dat de be asting moest worden omgeslagen naar het vei mogen en naar het zielental. Men is aan de beginselen van Gogel niet getrouw gebleven , hetgeen als een groot kwaad is aan te merken en waaraan groote teleurstelling is toe te schrijven. Zyn stelsel toch was dat de middelen moesten worden verdeeld, voor de helft op de directe en voor de helft op de indirecte belastingen. Gaat men nu Ba welke de werking van dat stelsel ten opzigte der plaatselyke belastingen geweest is, dan moet men zeggen , dat die verhouding maar al te zeer werd uit het oog verloren. Let hij op de statistieke opgaven, dan blijkt het dat juist in de steden van Noord-Holland, die verhouding geheel werd voorbijgezien, dat men Jaar de accijnsen zeer hoog heeft opgedreven en men er nogthans niet behoorlijk in de behoefte kan voorzien. Ten platten lande daarentegen waar hoofdelijke omslagen zijn ingevoerd , kan men veel beter de behoeften bestrijden en neemt de welvaart toe. Dat wijst toch aan welken weg men te volgen heeft. De nijverheid begint zich te verplaatsen. Men ziet langzamerhand ook op het platte land inrigtingen van nijverheid vestigen. De fabriekmatige nijverheid wordt in de steden door de hooge accijnsen tegengewerkt*; zij moet daardoor kwijnen en zich naar elders verplaatsen tot groot nadeel der steden. Men heeft ook opgemerkt dat door de aanneming van het voorgedragen stelsel, de bezwaren aau het heffen der accijnsen verbonden, niet zuilen ophouden eu men het toezigt zal moeten handhaven. Hy meent zich te mogen beroepen op de toelichtingen der overgelegde staten door de regeri> g. Daaruit blijkt toch, dat, als het stelsel wordt aangenomen er 779 gemeenten znllen zijn waar geene tollinien meer zullen behoeven la bestaan en dat getal zeer ligt tot 900 zal kunnen klimmen. Die gemeenten tellen een millioen, honderd duizend zielen. Hij vraagt het dan , wat. hier de pligt van den algemeenen wetgever is. Men heeft ook veel gesproken dat er bij hoofdelijke omslagen , geen andere maatstaf mogelijk is dan willekeur. Hy' antwoordt dat het Nederlandsche volk vele goede eo edele hoedanigheden bezit, maar dat hij er eene steeds bijzonder op prijs gesteld heeft, die zij nooit heeft verloochend; het is: een afkeer van alle willekeur. En dan vraagt hij of het mogelijk is dat in 1088 gemeenten eene belasting wordt geh'-veu, waarvan de grondslagen enkel op willekeur zonden berusten. — Spreker meent ook vooral te moeten opkomen tegen een geest van overdrijving, die hij nu en dan gedurende deze discussien heeft opgemerkt Zoo heeft men zich beklaagd over de 25 opcenten die op de personele belasting zon worden geheven. Vat is hier echter de waarheid ? In Amsterdam zijn er -076 huizen die f 600 en meer in de huurwaarde aangeslagen zijn Voor dergelijke woning wordt in het personeel betaald ƒ 100 in hoofdsom en ƒ iiS opcenten; tezamen f 133 Voigens dit ontwerp kunnen de opcenten voor de gemeente als maximum bedragen 25. Nu worden er reeds 7 opcenten opgebragt. De meerdere opbrengst zal alzoo bedragen 18 opcenten. Als die meerdere belasting nu ten gevolge zon hebben , dat de nijverheid ten gronde zou worden gerigt, dan zou hij waarlijk aan de toekomst van het Vaderland wanhopen. Voor eene woning van ƒ 300 huurwaarde zal het verschil zijn / 7.20 en voor die van f 150, ƒ8.24. Maar uu vergeet men dat hij die woont in een huis van ƒ 150 huurwaarde te Amsterdam, toch wel een tarwe brood per dag voor zijn gezin gebruiken zal. Het voordeel dat deze door de vermindering der opcenten op de tarwe zal genieten, berekent hij op 41 centen in de maand, terwyl de verhooging van het personeel slechts 32 centen per maand bedragen zal. Hij leidt daaruit af, dat men naar zijn gevoelen door den voorgasteldeo maatregel vrij algemeen voordeel trekken zal. Evenzoo is het met de 5 opcenten op de grondbelasting. Spreker hondt het er voor dat die last geenszins ondragelijk zal wezen en dat daardoor niet plotseling een ommekeer in de geemeente finantien zal ontstaan. Hij merkt daarbij op dat een huis van ƒ 300 in den Haag veel hooger in het persooncel voor deuren en yenaters is aangeslagen als in Autiterdam; zoodat de ingezetenen der hoofdstad in dat opzigt minder betalen dan die der residentie. — Spreker deelt onderscheiden geschiedkundige bijzonderheden mede over de plaatselijke belastingen in de vorige eeow en zulks tot bestrijding van het ontwikkelde gevoelen door sommige sprekers dat het bestaande accijnsstelsel in de gemeenten op de ervaring zon gegrond zijn. Hij gaat vervolgens na do verordeningen die daaromtrent na 1813 zyn tot stand gekomen. Hij deelt daarby' vooral bijzonderheden mede nopens de belastingen in de stad Leyden. Hij trekt nit een ander het gevolg, dat de goede beginselen , door Gogel gesteld, niet geheel «en al verloren gingen, maar dat er maar al te zeer eene neiging bestond om den last, die op de meervermogenden moest drukken, op de minvermogenden over te brengen. Die strekking beschouwt bij als verderfelijk. Hij bestrijdt vervolgens daarna de meening dat de voorgestelde vermindering niet zon Daten, om eene verlaging van den prys van sommige voorwerpen te verkrijgen. Hy' beweert het tegendeel en brengt voorbeelden nit België, Frankrijk en hiertelaude by, om dat gevoelen to ataven Hij onderzoekt daarna of het helfeu van directe belastingen gunstige gevolgen oplevert op de vermindering der accijnsen en op de verbetering der plaatselijke fiuanciën Hy wijst ook hier op het voorbeeld van Leyden. Iv 1843 badden vele omstandigheden zamengewerkt tot vermindering van de welvaart dier stad. Men had ook groote uitgaven gedaan voor den aanbouw van kazernen, in de verwachtng dat men daardoor een geheel regement in bezetting zou honden, door hetwelk wel f 12,000 in de stedelijke kas zou worden bijgedragen. Er werd toen voorgesteld om tot hersiel der stedelijke finantien eenen nieuwen accijns te heffen en wel bepaaldelijk den afgeschafteu accijns op de brandstoffen té herstellen \',e raad gaf de voorkeur aan het heffen vau directe belastingen. Iv het voorbijgaan merkt hij op, dat de belasting op den tongen turf te Leiden heeft bedragen 8 centen per ton ; dat de prijs van den turf 50 cents bedroeg, dat men alzoo verwaebten kon dat die prys tot 47 centen zon dalen, dat echter die prijs reeds in het eerste jaar na de afschaffing van den accijns slechts 40 centen bedroeg; dat die prijs langzamerhand is gedaald tot 30 en 2!) cents, en de prijs van deu langen turf te Lsiden, zelfs reeds tot 13 centen is gedaald; terwijl die in andere steden, b. v. te Amsterdam ca te 'sGravenhage 50ocnts beloopt Maar dit is nog niet alles Nu alle belemmeringen zijn opgeheven en nu de prijs vau den turf aldaar zoo laag is, komt men in Leiden om den turf af te halen. Br ontstaat met Itbijnlaud en Delfland verkeer, reeda alleen ten gevolge van den verkoop van dat eene artikel. Dat voorbeeld levért dan toch wel het bewijs op van de groote voordcelen die in de afschalfing en vermindering van do accijnsen gelegen zijn. Die voorbeelden zulleu ook in audere steden niet achter blijven Men is te Leiden bij dien maatregel tot herstel der pl. finantien niet stil blijven staan. Men heeft strenge bepalingen vastgesteld tegen de bedeeling van personen beneden de 40 jaren. Men beeft zich aan die voorschriften tot inkrimping der ormeubedeoliug streng gehouden. Zelfs in de moeyelijko jaren van 18«i6 eu 1847 is men daarvan niet afgeweken. En wat vim daarvan het gevolg? Dat de subsidien voor de armen zijn verminderd. In 1845 bedroegen zij nog ƒ 119,000, in 1851 slechts ƒ 100,000, zoodat zy' in 6 jaren tijds met/ 19,000 zijn verminderd. Die vasthoudendheid heeft gunstig op den staat der armoede gewerkt. Men heeft zich beijverd een middel vau bestaan op te sporen; zoo niet te Leiden, dan elders. De bevolking werd daardoor met 4000 zielen verminderd, zonder dat de stad verpligt werd elders voor den onderstand zorg te dragen. De algemeene welvaart is toegenomen, de belastingen brengen meer en meer op; de stad werd in staal gesteld tot de betaling harer schulden over te gaan, tn in dit jaar werd do laatste schuld te Leiden betaald. Wanneer men nu dat voorbeeld voor zich heeft en let op de gunslige gevolgen van de afschaffing of vermindering der accijnsen, daa is het inderdaad te wenschen, dat de regering dat stelsel tot verlaging der accijnsen langzamerhand met gematigdheid overal tocpasss; dan zal er voor alle gemeenten een nieuw tijdvak opdagen. Hij prijst dan ook den voorgedragen maatregel aan en gelooft dat de bezwaren, die men daartegen inbrengt, zich niet zullen verwezenlijken, immers dat zij overdreven worden voorgesteld.
(Vervolg hierna.)
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, een half vel druks, inhoudende HANDELINGEN BER STATEN - GENERAAL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 29 Mei. Da aanvang dw zitting van het lagerhuis op heden , leverde weinig belangrijks op. By het vertrek der post beproefde de heer Ho.eg , lid eener commissie Hot onderzoek nopens de Ceylonsche aangelegenheden, de beschuldigingen te ontzenuwen , ingebragt tegen het bcetu-ir van lord Torrington over het eiland. — De koningin hesft ooi; heden , vergezeld van de vreemde vorsten , haar gewoon bezoek in het gebouw der tentoonstelling afgelegd. — Volgens the Eveniny Post, een dagblad van Dublin , zon nit de tienjarige volkstelling thans in lerland begonnen, eene vermindering in de bevolking blijken van 2 millioen zielen, voornamelijk toegeschreven aan de landverhuizing en den hongersnood.
— Gisteren had er tusschen twee jonge lieden , tot de faahiocable wereld behoorende, een tweegevecht plaats, waarbij sir Robert Peel (de zoon) getuige was, en wel ten gevolge van twist bij het spel. De «aak is echter „onder bloedstorting afgeloopen.
— De heer Jules Jaoin is heden ochtend naar Parys vertrokken
— Het schip Prince Alberl, bestemd om de expeditie van sir John Franklin op to sporen , is 11. Donderdag naar de Noordpool uitgezeild.
— Heden ochtend heeft de Queent Bench uitspraak gedaan in de zaak der door den baron von Haher in beslag genomen gelden, welke aan de koningin van Portugal behoorden Het vonnis der vorige regtbank werd vernietigd en aan den heer von Haber de eisch ontzegd. Eene gelijko uitspraak werd gedaau in de zaak van den heer Wadsworth tegen de koningin van Spanje. — Ten gevolde van het ontstaan van ongeregeldheden onder het werkvolk van Holyhead is een stoomschip met troepen uit Pembroke daarheen gtzonden. — In het laatste nommer van the Economist komt onder het opschrift vaa: Pauperisrr.e en vrijen handel een artikel voor, waaruit in verband tot den laatsten hnlfjaarlijkschen staat, nopens den armenonderstand iv Engeland en Wales, geëindigd I I'ebrnary jl. en vergeleken met do vroegere opgaven blijkt, dat de vrije handel in tegenoverstelling van al hetgeen de hoofdleiders der protectionnistische partij daartegen aanvoeren, wel degelijk een gunstigea invloed uitoefent op het paaperiswe. De sommen voor arme.i onderstand in het laatste halfjaar, zoowel in als buiten da werkh-iizen uitgegeven, bedroegen voor Engeland tt 1 558.868; die gedurende gelijk tijdperk in 1850 tt 1.694 143 dos in het laatste halfjaar £ 135.280 mind;«r. Voor het land vaa Wales bedroegen die uitgaven ovjr het halfjaar , geëindigd met 1 l'ebruarij 1851 £ 120 566, tegen £ 125 129 gedurende 1850 over gelijk tijdstip, zynde in het laatste halfjaar mede £4.562 minder.
---

Duitsche Post.
ttlitiulae, 27 Mei. De illuminatie, welke op den dag van de aankomst des keizers plano gehad heeft, was zeer prachtig, Heden hadden op de heide groote manoeuvres plaats. De keizer zal, naar men verzekert, deu keizer van Rusland alhier afwachten en als de <lag, waarop de vreemde vuisten zullen bijeenkomen, wordt Woensdag genoemd, op welken dag ds inwoners hunne huizen prachtig znllen versieren. Men zegt dat er niet minder dan 86 Oostenrijkscho generaals alhier znllea bijeenkomen. Tusschen Olmutz en Warschau is eena communicatie door koeriers ingerigt voor 8 dagen.
«Berlijn , 30 Mei. Men verneemt dat in Hanover eene ministerieele crisis plaats heeft. Het geheele ministerie moet te gelijk zyne demiüsie hebben ingediend.
Keulen , 80 Mei. Gisteren is de spoortrein, waarop zich de prins van Pruissen bevond , bij Wolfenbuttel van het spoor geraakt j •r heeft echter geen het minste ongeval plaats gehad.
Hoogte van den Rijn te Keulen dm 'AOsten Meit 9 voet 10 d. Rijnl.
---

