Schetsen uit Londen.
(doo» bbn' hollandeb aldaar.) {Vervolg.) Aan deze zijde bevindt zich een jong gentleman, door een zijner vrienden vergezeld, uiterst net gekleed, steeds de lorgnet bezigende, eu vrij luide scherpe aanmerkingen op de voorbijganrr» makende. Hier ziet men eene bejaarde vrouw der raiddel»sse, in het zwart gekleed en met de weduwenkap bedekt, die hel, bleeke gelaat des te bleeker doet uitkomen, reikhalzend zich voorover buigen, om zoo mogelijk een blik op de voorbijgangers 1e werpen; daar eene jeugdige schoone, naarden laatste smaak gekleed, nu dezen dan genen harer bekenden, minzaam groetende. Zakkenrollers, die hunne affaire verslaan; bedelaars, die het medelijden der voorbijgangers inroepen; soldaten, die in klein tenue op en neder slenteren; kindermeisjes, die meer naar de volgelingen van Mars gluren, dan acht geven op de haar toevertrouwde kleinen; policemen, altijd ijverig en in beweging; welgekleede heeren en dames; minder welgekleede leerlingen uit de Ragged Schools — allen woelen en wemelen door elkander.
En welk eene menigte vreemdelingen ! Hier staat een inwoner van Weenen, met fraai geborduurde jas, lange haren, zwaren snorrebaard, en wyde broek, de armen over elkander geslagen, verbaasd het bonte schouwspel aan te staren. Juist naast hem merkt men een Pruissischen professor op die natuurlijk gebrild is, bijna geen das en overgeslagen boordjes draagt, en er over het aVeaieen onuitsprekelijk geleerd uitziet. Daar aiet men eenen Italiaan, met bleek gelaat, ravenzwarte lokken -n baard, en hier weder een Frauschman, die bestendig zyne moustaches tracht om te krullen, en -ich over het algemeen als een echten dou Juan voor te doen. Diei beide bejaarde heeren, die er zoo deftig uitzien , en wier blonde baard en blaauwe oogen hen als zonen van het Noorden doen kennen schijnen of Zweden of Deenen te wezen. En hier komt een heer aanwandelen , door twee dames vergezeld, die nog ai eenige sensatie verwekken, en ons natuurlijk aan het lieve vaderland doen denken; want beide dames dragen de Friesche kap en het gouden hoofdijzer, en in het voorbijgaan, hoorenwij eeue tot haren geleider zeggen: «wel, wel, dat is wat voller hier dm in Leeuwarden;" eene aanmerking, die ons onwillekeurig eene glimlach afperst. Doch nu komen de horseguards aanrijden, en daar het gedrang meer en meer begint toe te nemen, zullen wy van het oogenblik gebiuiic maken, en ons verder op begeven. Honderde rijtuigen, meest allen met liverci bedienden achterop, snellen nu naar the i ridal Palace, en uitbundig is het gejuich, dat de menigte op het gezigt dier rijtuigen aanheft; een gejuich, dat dikwerf even smakeloos als belagchelijk is, en vooral een ieder moet gehinderd hebben, die er op lette, hoe luide miss Burdct «Coutts -egroct eu toegejuicht werd, allee., omdat zy eeue det ry-.te particulieren van Engeland is. Doch laten wij ons haasten om het kristallen paleis te naderen, alvorens de menigte ons dit onmogelijk maakt. Met behulp onzer ellebogen hebben wij ons eindelijk eenen weg gebaand, en daar staan wij dan voor 's werelds wonder. Welk een schouwspel! Dat, wat dertig jaren vroeger voor de hersenschim van een krankzinnige, nog geen twintig jaren geleden als het denkbeeld eens dwazen wijsgeers of dichters en voor tien jaren misschien voor mogelijk maar niet voor waarschijnlijk zoude geacht zijn, staat daar thans voor ons! Eene beschrijving te geven van den indruk, dien het kristallen paleis op eiken toeschouwer noodwendig maken moet, is onmogelijk. Men verbeeldtzich eene verwezenlijking van een der tooverpaleizen, in de Arabische Nachtvertellingen beschreven, voor zich te zien. Onmogelijk is het zich een denkbeeld te vormen van de sierlijkheid, de wouderbare ligtheid, het vrolijkeen het bijna bovennatuurlijke van het geheel. Dat men trachte zich eene kolossale broeikast van bijna onafzienbare lengte voorden geest te stellen, in welker midden eeue niet minder kolossaio gewelfde boog uitsteekt; dat men zich verder de vlaggen van alle natiën, behalve die van Napels, welke schrijver dezes niet daar heeft aangetroffen, voorstelle, allen van dunne ijzeren staven, die regtstaudig aan de zijden en nodom het dak geplaatst zijn, wapperende; dat men zich ontelbare scharen, vau alle natiën en van alle rangen denke, die zich verdringen om toegang te verkrijgen. Doch ik herhaal het, noch plaat noch beschrijving kan een denkbeeld geven van het gebouw, waarin de producten der nijverheid van alle natiën »ju ten toon gesteld. Plotseling ontstaat een oorverdoovend gedruisch. Luide kreeten van « God save the QueenV' doen zich van alle zijden hooren. Hoeden af! hoera ! hoera ! hoera! de koningin !! Doch het was de koniugin niet, welke voorbijreed. Wij haasten ons echter om het kristallen paleis binnen te treden; doch er valt niet aan te denken om eene plaats te bekomen, want reeds sedert 9 ure in den morgen was het gebouw vol. Indien het uitwendige van het gebouw den aanschouwer verbaasde, indien dit reeds boven alle beschrijving was, wat van het inweudigc te zeggen ! Men moet weten , dat het geheele gebouw met ongebleekt katoen bedekt was, behalve alleen de groote boog in het midden. Het licht scheen dientengevolge natuurlijk daar met veel meer kracht en gloed, dan in de andere gedeelten. En juist hier was eene verhevenheid opgerigt, met een tapijt bedekt, door 150 dames gewerkt en koningin Victoria aangeboden. In het midden dier verhevenheid was een kostbare troon met purper üuweel eu goud bedekt, geplaatst, terwijl een verhemeltc van blaauw en wit satijn al deze pracht nog meer luister bijzette. Voor den troon vonkelde eeue groote fontein, geheel van glas vervaardigd, en men zag, zoo ver het oogreiken kon, kolossale beeldhouwwerken en kostbare tapijten, hier en daardoor tropische planten gedeeltelijk bedekt. En nu ecu vlugligeu blik om ons heen geworpen! Waar wij ook betoog weudea, lieu wy nietsall dames, allen op bet pracht- ügst gekleed en allen allerliefst er uitziende. Achter haar staan de heeren; doch dat men zich niet verbeelde, dat de Engelsche natie — ofschoon natuurlijk zich ook vele vreemden hier bevinden —op eenmaal zoo bijzonder galant geworden is. De commissarissen van het kristallen paleis, niet veel vertrouwen iv de galanterie hunner landgenooten stellende, vaardigden een bevel uit, waarbij ieder gentleman verpligt was, achter de dames te staan.
Welk eene menigte aanzienlijke mannen, mannen die in alle wetenschappen, in alle vakken hebben uitgemunt, bevinden zich hier! Ginds staat de hertog van Wellington, hen of a hnndrcd Jiqhts , zoo als de Engelschen hem noemen, doch er thans waarlijk niet uitziende als of hij deze honderd bataillcs weder leveren kon. Daar lord Palmerston, buigende en glimlagebende, geparfumeerd en uiterst net gekleed, en wel eenigzfcs gelijkende op het portret, hetwelk zijne tegenstanders onder den naam van the antiquated Adonis van hem gegeven hebben. Van hier kan men lord John Russell zieu, die zoo geheel met goud bedekt is, dat hij veel weg heeft van een dier kleiue mannetjes, die gewoonlijk in tooververtellingen voorkomen, en onderaardsch Californie bewaken, en een weinig verder kan men den Lord Mayor en z^jne gade, benevens al de andere autoriteiten der city, in prachtige satijnen en fluweelen sleepjurken uitgedoscht, waarop dikke gouden kettingen prijken, bewonderen. Indien de oogen nu nog niet verblind zijn van al het goud en zilver, van al de pracht en praal hier ten toon gespreid , dan werpe men een blik op de gentlemen al arms (lijfgarde der kouiugin), die zich achter den troon, of de Beefeaters, die zich terzijde van deuzelven bevinden, en meu zal zich naar harlenluat in liet genot te kunnen baden, kleedingen te bewonderen, die werkelijk in de tegenwoordige eeuw op een Bal masqué te huis behooren. Doch onze opmerkingen werden door luide kreten nfgebroken. De koningin was nu werkelijk aangekomen, en weinige oogenblikken daarna trad zij onder het gesehal der trompetten, en liet oorverdoovend gejuich der aanwezigen en terwijl de dames allen oprezen — dat paleis binnen, waarvan ac oprigting misschien bij het nageslacht als eene der voornaamste gebeurtenissen harer regering zal aangemerkt worden. Zij was prachtig in het rosé satijn gekleed en als het ware geheel met diamanten overdekt, terwijl haar hoofd met een kostbaren diadeem prijkte. Prins Alhert m het costuum eens -eldmaarschalks , benevens de prins van Wallis. in Scliolsche kleederdragt, en hare oudste dochter , vergezelden haat. Nadat zij op deu troon had plaats genomen , en de commissarissen der exhibitie, de ministers, de gezanten der vreemde mogendheden. — allen natuurlijk glinsterende en vonkelende als gouden torren in do zon — dob ter zijde geplaatst hadden, werd door een koor van oneeveer 10Ü0 personen het Bod save the Queeii, met accompagnement van het orgel, aangeheven. Daarop spruk tle aartsbisschop van Canterbuij op indrukwekkende wijze een gebed uit, waarin de bescherming d.» Hemel, voor de teutooa. telling werd ingeroepen, waarna , er weder een koorgezang werd aangeheven. Alsloen stelde prins Ali bert—die lot nu toe op de verhevenheid, doch een weinig lager dan de koningin gezeten waa — zich aan liet hoolti der commissarissen, naderde den troon en las een adres voor, dat vrij lang duurde, doch waarvan de hoofdinhoud wits, dat de commissarissen de hoop koesterden, dat de tentoonstelling dor producten var. de nijverheid aller natiën, de banden van den Mede en der vriendschap tusschen deze verschillende volken, naauwer zoude toehalen. De koningin gaf hierop een kort antwoord, waarin zij dezelfde hoop uitdrukte, i-'anrop nam omgang eenen aanvang, die te regt door Joseph Paxton geopend werd. De koninklijke commissarissen, het corj tique , de ministers, ecu aantal kamerheeren en hofj prins van Pruissen, prins Hendrik der Nederlan tardnr in eene Fransche courant, thans 1e Londen uitkomende le prince llenri de Nethcrland genaamd — de pnnseu van Pruis» sen, van Saxen-Weimar, de hertogen van Wellingtonen Cambridge en eene ontelbare menigl ken. maakten een deel derzelve uit. De vertegenwoordigers van alle natiën foreim) (teling commimoners , behalve Napels , dat uiets . den heeft en derhalve geene vertegenwoordigers benoemen kon, gaveu aan dezen oplogt dat eigenaardige karakter, hetwelk allea' kenmerkt, wat zich iv het kristallen paleis bevindt. De koninklijke stoet wandelde het geheele gebouw rond — natuurlijk niet de gallerijen — terwijl verschillende der tentoongestelde orgels voortdurend bespeeld werden. Daaina betrad ii. «veder de verhevenheid, nam op den troon plaats en verklaarde met vrij luide stem - de groote tentoonslellinggeopend," Onmiddelyk daar opklonken de trompetten, donderde het gesohm on werden de slagboonien in het gebouw, waar achter tot nu toe en dames en heeren hadden gestaan, open geworpen , zoodal, een ieder thans zich vrij naar alle zijden van het gebouw kou begeven. Doch slechts weinigen maakten van deze ver. . bruik en de meesten der aanschouwers haastten zich om den troon, de kostbare beeldhouwweiken , en al de kunststukken, die in de transept opeeugehoopt zijn, te bezigtigen. Wij daarentegen, bijna hezwijmd door tle drukkende warmte in het gebouw, haasten ons in do ojien lucht te komen, om daar eenige verademing le vinden. De koningin was trokken, doch liet aantal toeschouwers die ' Puxton's eerezuil omringden, was eer toe- dan afgenomen. Meer vreemdelingen meer soldaten, meer dandies, meer polieemen, n jes, meer gedrang, en zoo mogelijk meer geschreeuw dan vodde opening, maakte het verblijf 'mHgde-Park nuwerkelp niet Izeer aangenaam; terwijl de bijzondere zucht, der Engelschen. om bij aüe openbare gelegenheden en op alle publieke plaatsen chiuaasappelen te verslinden, eene zoo eigenaardige scherpe lucht veroorzaakte, dat wij ons ditmaal spoeden, om zooiira mot-e- J lijk dit tooneel te verlaten. {Eervolg hierna.)
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
(NADERE VERSLAGEN.) Zitting van Woensdag 28 Mei.
Vervolg.
De heer VAN LIJNDEN zegt, dat do bepalingen vau art 255 nu in de voordragt opgenomen , hein voori;om«.n te zin onregtvaardig ' onuitvoerlijk en ongrondwettig. In d.; eerste plaats aebt hg niet raadzaam en verkeerd, dat artikel in dc« voordragt te plaatsen, Het ia onbeduidend en weinig afdoende Ten tweede is hij er tegen , omdat hij nooit meer vrees heeft, dan voor het opnemen van zulke onschuldige bepalingen, zoo als men ze noemt, in et-ne wet No>< weinige dagen geleden heeft do groote meerderheid der kamer ean ook te regt begrepen, eeue zoo onschuldige bopaiing uit de wet te moeten ligien. Hij gelooft inlusschen nitt, dat het artikel zoo onschuldig is httis veeleer een middel, om de tegenkanting, die men tt.gen iit deel der voordragt verwachtte, zoo niet te overwinnen, dan ten minste te matigen Dit middel is te weinig bedoidnide, om vaa zijn gevoek«n tegen de wet af te wijken Teu derde is hst artikel ook niet in het Btels-:l der regeriDg aan to raden, omdat het tee bewijze strekt, dat de regering zelve haar stelsel mistrouwt en inziet, dat het uniform-stelsel, dat zij wil icvotren , uiet overal zon passen. Die bekentenis acht bij sok voor de regering zelvo «jcbadelök En ten vierde io hij er tegtu, omdat het arlikel etn ïcvamvjien weg opent voor den wetgever en hem in de gelegenheid stelt, zich bezig te houden met de aanwijzing van gemeenten die zuilen worden ontheven, van do toepassing dezer voorschriften, üe wetgever zal daardoor motten treden in bet huishouden der gemeenten ; hij zs! moeten overgaan tot eene beoordeeling en splitsing van de nitgaven der gemeente en bij zal zich op die wijze moeten verjilaatsen op de stoelen van den raad. Hij acht dit eenen gevaarlijken weg voor den wetgever, maar hij zal daardoor treden op een gebied, dat de grondwe^ever hem heeft verboden. Hij kan zich alzoo nccii met de bepalingen van dezen litel in het algeËMea, noch met art. 25S van het ontwerp, in het bijzonder, vereeuigen De heer HUGENHOLTZ mag niet ontveinzen, dat de aanbieding aan dit ontwerp op hem eenen eengenamen indruk gemaakt heoft Hij erkent dat de regeling van het onderwerp moeijelijk is en dezeberaa«i-slagingen hebben hem genoegzaam overtuigd, dat uiet a! ie locale en bijzondere omstandigheden in aanmerking knnnen komen. Hij zal niet treden io eene ontwikkeling over het undeeli. e vr,n de accijnsen, maar dit wil hij alleen verklaren, dat hij , na een gezet onderzoek tot de vaste overtuiging gekomen is, dat er geene verderfelijker belastingen besta?.:;. dan het overdreven accfjosslolsel. Hij beantwoordt verschillende sprekers, die bijzondere bezwaren tegen de voordragt hehbeu ontwikkeld. Hij verdedigt daarbij het ontwerp tegen verschillende gemaakte aanmerkingen. De ondervinding heeft hem bewezen , dat de bezitters van eigendommen, die buiten do gemeente wonen , zeer goed in do plaatselijke behoeften kunnen en behooren te voorzien. Hij herin vort, dat de staten van Friesland, die nu bezwaren tegen bet ontwerp hebben, reeds in 184,6 en 1847 zich met den roeesten aandrang tot de regering gewend hebben, ten einde do accijnsen zouden worden verlaagd of afgeschaft Hij herinnert voorts, dat de toenmalige minister tan binnenlandcche zaken den 28sten Maart 1848 in de tweede kain?r reeds heeft toegezegd, dat de druk der belastingen zou worden verligt en dat do accijns-wetten op het gemaal en het geslagt daarbij in de eerste plaats zouden in aanmerking komen, en dat die belastingen , zoo al niet zullen wegvallen, dan zeker zouden worden verminderd en gewijzigd, waardoor de knellende druk derzelve voor allo ingezetenen van Nederland zou ophonden. Hij gelooft, dat die belofte indertijd meer indruk gemaakt heeft dan wel de herziening onzer staatsinstellingen Hij kan zyne verwondering niet ontveinzen , dat, nu do eerste maatregel voorgedragen wordt, om aan die klagten over het aeetjiisstelsel te gemoet te komen, men de voorstanders dezer wet toevoegt, dat dit slechts holle theoriè'n zijn; dat men zich maar populair wil maken; dat niemand klaagt en dat overal welvaart heerscht. Hy begrijpt inderdaad, dio zonderlinge rt> denerineen niet en gaat de oorzaken na van het «~»--^< verschijnsel, dat er een « j^ r^.>cne.d bestaat tusscheu .».., ;„ ij 46 en 1847 mot die va» 1851; zoo zelis, de deakwfa ,-09ment van onvryzinnigheid wordt aangeklaagd Hij dat dit jouv ooraj daaraan toe, dat men in 1848 onder den indruk schrijft dit Bn je misgewassen in 1846 en 1847. Toen hebben de verkeerdecandan de nadeelen daarvan ondervonden. Die drangreden DÜve'"nn niet meer beslaan, maar dit neemt niet weg, dat de druk Tan den last steeds wordt gevoeld. Reeds bij de discussien over de scheepvaartwetten heeft hij aangetoond, dat een eenvoudig handwerkman kan geacht worden aan landelijke, provinciale, gemeentelijke en ant'ere lasten 80 gulden op ts brengen. Wanneer mtn nu berekent. d?.t hij f 300 ontvangt, dan gaat nagenoeg % daarvan aan lasten af, Hy blijft gelooven , dat die verhouding niet billijn is en zij dringeüd voorziening behoeft —Op de vraag of de accijnsen te Amsterdam de nijverheid in den weg staan, antwoordt hij: ja. Maar wr.t is bovendien daar het geval ? De binnenlandsche scheepvaart ia ta Amsterdam geconcentreerd. Allerlei schepen en vaartuigen komen te Amsterdam aau. De bemanning voorziet zich en proviaodeert zie:« ;;!daar. Hij onverwacht of Bpoe«lig vertrek kan do be, snniug restitutie voor betaalden accijns erlatigon , doch de vervul'er formaliteiten daarioe duren zoo lang, dat men die restitutie prij, «;eeft De schipper^ betaalt op dio wijze ten onregtc tweemalen den accijns en zoo trekt Amsterdam gelden, dio haar niet toebehooren Il verschillende opgaven nopens den staat van zaken in Friesland mede en leidt daaruit af, dat Friesland meer dan eenige andere provincie door de belastingen wordt gedrukt. Niettegenstaande de koog opgevoerde directe belastingen, brengt hij een voorbeeld brj van een gemeentebestuur in Friesland, dat niet geaarzeld heeft om te ren, dat het accijns stelsel tot verarming der ingezetenen had bijgedragen en dat eene voordragt aan den koning deed tot afschaffing der plaatselijke belastingen op hel gemaal en het geslagt. Hoezeer dit t u maar een plattelands gemeente is, brengt hij dit by tot staving zijner meening, dat men niet spoedig genoeg tot vermindering van te hoog opgevoerd accijnsen kan besluiten. •er VAN ZUYLEN VAN NTKVELT acht het in het belang der zaak «stift, om, na de gehouden discussien, nog enkele ponten to behandelen Geone eigenliefde heeft hem doen besluiten andermaal hel woord lo vragen, maar hij moet bekennen, dat hij , na de gehouden beraadslagingen , wel verre van in zyn gevoelen le zijn verzwakt, daarin veeleer veratorkt is geworden Hij noemt bet al dadelijk een treurig argument, dat zoo dikwerf aan de toepassing der beginßelon von wetenschap en staathuishoudkunde wordt tegengeworpen, dat er namelijk in zaken van belastingen geene absolute waarheid bestaat Het ia zoo, Kaatist heeft verklaard: Il n'g est pas de principes absotut i>«t heeft by sommige sprekers gewogen Maar hij moet verklaren , dat het hem toeschijnt, dat hst meer dan tijd is, om hier toe te passen , wat de wetenschap als heilzaam heeft goleeraard en wat elders goede vruchten heeft opgeleverd. Hij mag niet toegoven , dat, hetgeen elders goed en heilzaam is, hier geheel andere uitkomsten zou aanbieden. J)at er in het geheel geene waarheid zon bsstaan, is een argument, dat hij uit het aangehaalde gezegde niet kan trekken , maar dat ook zou zijn een zeer gevaarlijke leer. Een der sprekers nit de hoofdstad hteft erkend, dat de stedelijke accijnsen op sommige plaatsen te hoog waren opgevoerd. Hij heeft dat gelaakt, maar hij heeft die hooge opvoering getracht te verontschuldigen en o a gezegd: » dat het exes in Amsterdam niet zoo redeloos was als elders" Die erkentenis, die verontschuldiging heb Oen hem getroffen , maar bij antwoordt daarop, dat het geneesmiddel, dat men daar zal moeten aanwenden, dan ook niet zoo zwaar, zoo redeloo? zal behoeven te zijn als elders In allen gevalle zal men ook nair deze wet nog 6 tonnen gouds aan accijnsen in Amsterdam kunnen benoude». Het is ook niet te ontkennen, dat de bestrijders van bet omwerp zich aan overdrijving hebbeu schuldig gemaakt, door te. beweren, dat het personeel met $t zou worden verhoogd Men heeft daarbij echter vergeten, dat er no reeds 7 opcenten op het j,crsoneel worden geheven, zoodat die 25 tot 18 opcenten worden gereduceerd Maar bovendien legt de wet geene verpligting op om die opcenten tot 25 op te voeren. Men beeft beweerd dat bet doel niet zou worden bereikt, dat de middelen ontoereikend zouden wezen om in de behoefte te voorzien en dat de regelen van vermenigvuldiging in zakan van belastingen falen Hij geeft dit laatste toe, maar hij voegt er bij diit ook de regelen van aftrek in zake van belastingen niet gelden. Indien men de belastingen aan den eenen kant met de helft vermindert: indien de opcenten op hut personeel uiet aan de raming beantwoorden: dan behoort eraan den anderen kant ook compensatie te it staan Als men nn zegt dat de belastingen geen invloed uiluefe nen op de cousumtie, Jan herinnert hij hetgeen gedurende deze diseu6il, , heer Sloet nopens de stad Gouda is bygebragt. Daarnit is bet gebleken dat de consumtie van de aardapjielen is toegenomen nadat de aceflni op het gemaal is verhoogd. Het zou zelfs een punt van onderzoek kuinen uitmaken, dat hij zich echter op dit oogenblik niet ril veroorloven, in hoe verre aan de belasting op het gemaal zou kunnen worden geweten, de jammer eu ellende, die bij herhaling uit de mislukking van de aardappelen is ontstaan. Hij wil niet spreken over de vraag, wat al dan niet eene geinakkelyke of ongemakkelijke belasting is, maar dit meent hij te moeten zeggen , dat velen aan de accynsen de voorkeur geven, omdat zij eeno te <;emak_elijke wijze zijn, om belastingen te kunnen opleggen. Nopens do verhouding luaschen de directe en indircte belastingen herinnert hij, dat van Hoyexdorp reeds kort na de vaststelling van het belastingstelsel ie kennen heelt gegeven , dat het faalde, daar de mindere klassen daardoor te zeer werden getroffen; sedert dien tijd is men van de verhouding al meer en meer afgeweken Spreker merkt op, dat, welk vertrouwen hy' ook stelt ia de regtstreeksche verkiezingen , die nu ook iv het ge- Mentewezen zullen worden ingevoerd, hij het vau het hoogste belang acht, dat de gemeentebesturen die het uitvloeisel daarvan zullen zijn , rceJs van deu aanvang af op het goede spoor worden gebragt, ten opzigte der belastingen, want indien dit, het geval niet ware.tlan vreest hij dat de regtstreeksche verkiezingen, hoe groot voorstander hy daarvan ook ia het vertrouwen der ingezeteuen niet znllen reglvaardigen. —Er bestaat, Do,< éeu auiere grond waarom sprekor meent dat de voorstanders der wet, ten aanzien der plaatselijke belstaingen op het juiste spoor ziju. Jo deze kamer heeft zitting een lid uit Zwolle (de heer Groen van Printterer), die zich door talent en veelzijdige kennis onderscheidt en die (uit dien hooide met regt) telkenmale het woord voert. Het is hem voorgekomen, dat die geëerde spreker nl bij lomier zwak geweest is ia de bestrijding van dit gedeelte der wet. Hel is zoo, de redenaar staat schier bij elke gelegenheid, tegenover den geerden spreker. Hij herinnert zich slechts eene kwestie, die over de aftreding ven de leden der tweede kam r in 1851, gisteren in de Nederlander aangehaald , waarin hy zich aan zyne zijde geschaard vond Men zou alzoo kunnen zeggen , dat bij geen onpartijdig beoordeelaar is vaa de kracht der aangewende argumenten Maar hij mag niet out veinzen , dot de indruk die de rede van den geêerdeu spreker op hem gemaakt heeft, deze was, dat hy daardoor versterkt is geworden,in zijn tnnatig oordeel over het ontwerp Hij meent echter thans von meer ernstigen toon te moeten aanelean Met to bern voorgekomen, dat deze discussien eigenlijk zijn ge voorlag van «.«rtrtd, üie mwtmaUu in deze kam(jr werJ devoerd. Die strijd word in dn. kwosiiön rood. opgemerkt: 1. over de handel-maatschajpij; 2. over de scheepvaart-wetgeving, en nu g over de belastingen der gemeenten Hij gelooft dra er in deze kamer twee partijen tegen over elkander staan: 1. die de beginselen der staathuishoudkunde willed toepassen, en 2. zy, die die beginselen openlijk of bedekt willsn tegenwerpen. De argumenten, die men hoort ar.n.oerea, zijn meest nagenoeg van denzelfJau aitrd. Immers men heeft vernomen, Amsterdam il er te^en (bij de handelmaatschappij nas Amsterdam er voor); wy hebben het regt «i.t; wij knnnen over de zaak niet oordceien; uitstel en afstel mvet eplcits hebbea. Bij de haudel-maatschappjj dion.; men op geeu uitstel aan; «laar meende men, dat men 25 jaren voor zich moi st hebb'ii om «ver de zaak na te donken. Aan den andereu kaut traden de verdedigers dezer wet ca der scheepvaartwetgeving op, om voor to staan de vrijheid vanbeweging; do bevordering van den arbeid; de ontwikkeling van de nijverheid; de afschaffing van alle monoj.olieu ; en de gematigde toepassing van de beginselen der staathuishoudkunde. Het doel en de middelen van beide partyen waren bij dio drie gelegenheden dezelfde Hij meent alzoo, dat de verdedigers van dit ontwerp volkomen consequent zullen handelen. Het geldt bier een strijd ven beginselen tusschen hen, die de beginselen der staathuishoudkunde ziju toegedaan en hen, die ze openlijk of bedekt bestrijden. In het eerst kou hij don ook niet begrijpen, dan een dar sprekers uit de hoofdstad aaumerkte, dat men te veel waarde hechtte aan dat stelsel van accijnsen; dat daardoor hetpanperismenietteenam, endathetpauperieme was de getrouwe gezellin van de welvaart. Dat kwam spreker in het eerst voor eene paradoxe te zijn, doe/i bij nader inzien helderde zich die bewering op en begreep hij , dat zij overeenkwam mot het stelsel van protectie, met de vestiging van groote hamiels-ligchamen en inrigiugen. Is men zelfsniet zoo ver gegaan, dat men geheele werkon geschreven heeft, om te bewijzen, dat de hoo.; opgevoerde staatsschulden als eene aanwinst van nationaal vermogen zijn ts merken. Het is er verre af, dat hij beweren wil, dat de spreker dien hij beantwoordt, een proteetionist of een voorstandsr is van enne verhooging van staatsschulden. Maar het lost zich op, hoe mon op die wijze beweren kan, dat nit de welvaart pauperisme ontstaat Hij is eon acdor stelsel toegedaan Hij houdt het daarvoor, dat door vrijheid van den arbeid, vrije bewegiug en vorkeer, door vermindering van laßten, door verlaging van d-n prijs der levensmiddelen, de oorzaken tot het pauperisme worden weggenomen. Tut al bet—~»~wH» echier voort, dat deze discussien «/-»- .'tem geworden zija d'me imi, portee Het geldt hi" u'e toepassing of, zoo noodig, de doordrijving van c""f«"ie staa huishoudkundige beginselen. Ook in Engeland werd die strijd dikwerf gestreden. De toegenomen welvaart in dat land moet zonneklaar bewijzen, aan welken kaut de waarheid ligt. Men lette slechts op de resultaten, die daar verkregen zijn. Hij doelt er zelfs eenige mede, dio juist heden in een der dagbladen wortlen aangetroffen Uat vooroeeld , dat ideaal moeten wij trachten na te streven. Wy hebben echter nog een grooter vijand tv bestrydeo , eer dat doel kan worden bereikt. Die vijand bestond in Engeltmd niet: het is de overdrijving der accijnsen. Eene bloote nomenclatuur van de lasten , die te Engeland en hier te lande worden geheven en die hij opsomt, toont overteigend aan , dat het stelsel van belastingen , dat bij ons bestaat, voor de minvermogenden en voor de nyverleid veel drukkender is dan in Engeland. Die vijand, die aan onze welvaart knaagt, bestond vroeger in Engelaud onder eenen anderen naam. Daar werd hij overwonnen. Ook wij moeten trachten hem te overwinnen, maar door volharding eo bezadigdheid. Reeds hebben wij eene aanmerkelijke schrede daartoe gedaan. Reeds zyn de beginselen van bescherming uit onze handels-wetgeving genomen Geen terugkeer op eene beslissing, dio onherroepelijk moet vast staan. Met gematigdheid op den ingeslagen weg, moet zooveel maar mogelijk, worden voortgegaan. Daartoe ia ook nu wederom de gelegenheid geopend. Allen , die de toepassing der staatshuishoudkunde wenschelijk achten, die de vrijheid van verkeer voorstaan en die de vrijheid van den arbeid verlangen , behooren aan de voorgedragene bepalingen hunne goedkeuring te schonken, omdat doardoor een groote stap gedaan wordt tot bereiking van het doel, dat zij verlangen. De beer TAETS VAN AMEKONGEN meent te moeten opkomen tegen eene vergissing van den heerzO Frnierg, die beweerd had , dat men dit jaar te Leyden de laatste schulden heeft afbetaald. Het zal dien spreker gewis ontgaan zijn dat men dit jaar eene geldleening voor een viij aanzienlijk bedrag voor de stad Leyden heeft gesloten Hy meent dit te moeten doen opmerken, opdat men niet denke, dat men te Leyden in Luilekkerland leeft. Do heer ZIJLKER ontwikkelt nader zijn gevoelenen wederlegt onderscheidene gemaakte aanmerkingen. Hij verdedigt de belangen van den landbouw en dringt op nieuw op de afschaffing van alle accijusen aan. Door do opheffing van alle tol-liuiën, door het slaken van allo banden, door bevordering van gemeenschap en verkeer, door eenen beteren omslag der belastingen, meent bij, dat het veel meer moge lijk is goedkoop brood te eten dan door de afschaffing alleen der schaal regten Hij gelooft, dat door den weg, dien hij aanwyst, de algemeene welvaart het meest zal worden bevorderd.
Ie heer SCHOONEVELD antwoordt mede op onderscheidene bemerkingeu tegen zijne eerste rede gemaakt. Het is er verre »f, dat tij de toepassing van de staathtiishoudkundige beginselen wil bestrijden, maar hij beweerde dat de economie politique, ten opzigte van bet punt in behandeling, nog niet gekomen is tot een vast resultaat. Hij houdt vol, dat het hoogst moeijelijk is, om ten dezen stellige beginselen too te passen, omdat er geene stellige uitspraken best.au. Hy keurt het zeer goed, vaste beginselen aan te nemen, maar zij moeten naar deu tijd en omstandigheden kunnen worden beoordeeld en toegepast. Dat leert ook de staathuishoudkunde Nu vindt hy de bepalingen in deze voordragt zeer rationeel, zeer doelmatig; men stelt regelen vast en men wil op misbruiken terugkomen. Hij is geen bestrijder van dat stelsel, maar bjj wil geen dwang opleggen aan 1200 gemeenten. Het volstrekt verpligttnde, dat is deze wet gelegen is, strijdt roet alle gezonde beginselen en met alle gezonde redeneringen. Het is onaannemelijk een vast beginsel voor 1200 gemeenten aan te nemen. In de wet zelve moet hot beginsel gevestigd zyn, waarop mon zich gronden kan, dat er beoordeeld moet worden, of er redenen tot uitzondering bestaan. Hij laat in het midden, of bet stelsel, dat men wenscht in te voeren, zijne voorc-eelige of nadeslige zijdon heeft. Maar hier moot men het oog slaan op de fiuaiitieu der gemeenten en daarbij kunnen die algemeene regelen niet onwrikbaar worden toegepast I e gemeenten zelven moeten vrij zijn in de beslissing, of zij dat stelsel al dan met wenschen aan to nemen.
Dit houdt hij echter voor zeker, dat, hoe fraai men bet stelsel ook gekleurd hebbe, bet nadeel voor den middenstaud, dat daaruit zal voortvloey'eo , zeer groot zal wezen. Hij is alzoo volstrekt geen vijand van de staathuishoudkunde. Hij heeft haar zelfs iv deze kamer voorgestaan , toen zij niet of weinig werd verdedigd. Maar hij komt op tegen die algemeene en stellige voorschriften voor 1200 gemeenten. Men moot aan de gemeenten de vrijheid laten, om met gedeputeerde staten en onder goedkeuring des konings, hare middelen en hare belastingen zoodanig te regelen , als in het plaatselijk belang naar omstandigheden door de regtstreeks verkozen gemeentebesturen, het moest oorbaar zal wonkm geacht.
De heet DE FREMERY verdedigt zich tegen de opmerking van den heer Taets van Amerongen. Bij de inzage der stukken ovor de begrootiug der stad Leyden , was het hem bij het spreken ontsnapt een woord te voegen , dat was, dat er gewag gemaakt werd van de gevestigde schulden der stad. Ten bewijze, dat de staat vao zaken in Leyden niet is achteruitgegaan , deelt hij nog onderscheidene bijzonderheden mede uit het verslag der commissie van rapporteurs, in wier handen de stukken nopens de begrooting der stad Leyden waren gesteld. Er zijn geene sprekers meer ingeschreven. 'et woord is aan den minister van binnenlandsche zaken. By het ver gevorderde uur wordt de voortzetting; der beraadslagingen bepaald, op Vrydag aanstaande.
Zitting van Zaturdag 81 Mei.
In deze zitting is het ontwerp van wet, strekkende om eenige wetten van vreomden oorsprong, thans in Limburg geldende, alsnog voor den tijd van een jaar in stand te houden, — zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen. Daarna zyu de beraadslagingen voortgezet over titel VI van het ontwerp der gemeentewet, welko titel handelt van plaatselijke belastingen. Artt. 282—2117 worden zonder discussie en zondor stemmen aangenomen Bij art. 288 wordt bepaald dat: voor plaatselijke belastingen worden gehouden ,of daarmede, wat de toepassing van artt. 232—257 betreft gelyk gesteld, de iv naam der gemeente gevorderde weg-, slraat-, brug-, kaai-, haven-, kraan-, sluis-, dok-, boom- en veergelden , wik-, weeg-, meet en kenrloonen, gelden voor banken of staanplaatsen in hallen , op markten en dergelijko openbare plaatsen , begrafenisregten en andero golden voor het gebruik of genot van openbare gemeentewerken , bezittingen of inrigtingen, en dat van door of van wege het gemeentebestuur verstrekte diensten. De heer DE MAN , die het voornemen heeft zich met het voorgedragen stelsel der plaatselijke belastingen te vereenigen, brengt bezwaren in het midden tegen de opname in dit art van loonen, in komsten en middelen , die hij moeijelijk onder belasting kan rangschikken Hij erkent met den minister, dat het in 1848 het doe! geweest is, om de grenzen voor den gewonen wetgever nit te'reiden, maar hij meent vat de wetgeving ook zorg dragen moet, dat zij niet verder ga dan de grondwetgever verlangt Hy meent dat bet woord telasting, in art. 142 der grondwet vermeld , in eenen bepaalden zin in de geheele groudwet wordt begrepen en er geene redon bestaat aan dat woord eeue ruimere beteekenis te geven. In gelijken geest hebben de heeren POORTMAN en GODEFROI gesproken. Naar hun oordeel behoort er wel onderscheid gemaakt te worden tosseben dalgene wat werkelijk eene belasting is en datgene, wat niet verpligtend is en ook niet ten behoeve der gemeente geheven wordt. Volgons den heer Qodefroi is het criterium eener gemeentelijke belasting, of dio middelen al dan niet in de gemeentekas vloei- Jen ; in dat geval beschouwt hij ze nis eene belasting; doch als ambtenaren gelden voor zich zelven ontvangen, dan bestaat er geene noodzakelijkheid tot vermenging van die inkomsten met belasting. Zij ¦eenen , dat bet beter ia dit art uit het ontwerp weg te laten , hetoj>. , zouder inbreuk op hot stelsel dor plaatselijke belastingen , gevatf, kan geschieden. De |beer TPEY staat een tegenovergesteld gevoelen voor. Hy acht het noodzakelijk dat da wetgever ten dezen eene beslissing neme. Reeds te dikwerf is daarover twijfel ontstaan Tot dusverre heeft de booge raad beslist wat al dan niet als plaatselijke belasting was aan te merken. Hij gelooft dat het moor doelmatig is, dat de wetgever dit beslisse. Hij deelt ook niet het onderscheid, dat men gemaakt heeft, om juist te doen zien wat een gemeentelijke last is Het komt hem voor, dat het onverschillig is, aan wien men betaalt, maar dat hét alleen de vraag is, of de betaling gevorderd wordt en geschiedt in het algemeen belang der gemeenten De MINISTER VAN BINNENL ZAKEN betoogt bij herhaling, dat deze bepaling wel degelijï tot het stelsel der wet behoort en dat hetzelve, door ze weg to laten, lijden zou Hy toont aan, dat juist de gehouden discussie het bewijs geleverd boeit hoezeer de gsvoelena verschillen over de vraag, wat onder belastingen der gemeente begrepen wordt. Het is dan ook wensoholijk, dat er eene bejialing van do wetgevende magt deswege tnsscltenbeide trede. Hy merkt op , dat de grondwetgever in zyne voorschriften nopens de plaatselijke belastingen, verlangil heeft, dat de wetgeving zich het vrije vertier en verkeer zou aantrekken. Hot is naar aanleiding daarvan dat att. 288 is opgesteld. Hij verdedigt deu inhoud van dit art. on licht toe, waarom men geene andere inkomsten der gemeente, dio als geene lasten zijn aan to merken , in het art hesft opgenomen. Zijns bedunkens is het alleszins billijk, dat hetgeen uit naam def gemeente geheven wordt, gerangschikt worde onder hetgeen als belatiing wordt gevorderd. Het doel daarvan is, dat alle die inkomsten aan dezelfde goeJkenring en aan dezelfde controle worden onderworpen. Doet men dit niet, dan maakt men do vraag, wat belasting is, geheel van bijzondere meeningea afhankelijk. Hij toont oo;: aan , dat hot vooral daarom wenscheifk is o_i -1 Je in het art. genormoe gelden en looneu als belaatir^ ut oesehouoen, omdat de gemeente wel degelijk geacht kan worden belang te hebben bij de wogen, straten, bruggen, kaaije», enz,; maar ook omdat men anders het gevaar zoude loopen dat, indien men alle die inkomsten niet als belasting aanmerkte, de gemeenten van die middelen zouden gebruik maken, met voorbijziening van die belastingen, die hun in deze wet worden aangewezen. Hij acht het inderdaad eene groote verbetering, die sedert eenige jaren in vele gemeenten ia tot stand gebragt, dat de heffingen ten behoeve van ambtenaren , bebben opgehouden , en zij thans voor de gemeenten plaats hebben. Maar in allen gevalle maakt dit geen onderscheid, omdat de helling geschielt in naam der gememte en ten dienste derzelve. Bovendien zal men door het voorgesteld artikel zorg kunnen dragen, d-1 ook de bedoelde heffingen niet zullen zijn drukkend, noch belemmerend voor bet verkeer. Neemt men dit stelsel niet aan, da» zulten al die heffingen onttrokken worden aan die regelen van goed- of afkeuring, die de grondwet ten opzigte der plaatselijke belastingen heeft verlangd. Hy zou dit ondoelmatig en :'C-asrlijk beschouwen Op de voorgestelde wijze zal men ook het noodlottig verschynsel niet meer zien, dat de hooge raad beslissen zal, wat eene belasting is. Tol hiertoe bestond er bij ons geen ander middel, om dit wettig uit te maken. By stemming is art. 238 onveranderd aangenomen met 45 tegen 20 •temmen. TEGEN de heeren: Mackay, v. Hasselt, Slicher, Groen, Godefroi, van llall, Uoffman, Baud, Stoel, Gouverneur, l'rovo Kluit, e. Aker laken, v Amerongen, Poortman, ». Hoivell, Wintgens, v.Lynden, v.Nispen, Smit en de Man. Ook art 289 is zonder beraadslaging en stemming goedgekeurd. Hoofdstuk II komt in discussie, wat de algemeene strekking betieft. De heer PROVO KLUIT ontwikkelt de algemeene strekking van zijn bekend amendement om de artt. 240 tot en met 255 to vervangen door een art , waarbij de algemeene regeling ten aanzien dor plaatselijke belastingen wordt verwezen naar eene afzonderlijke wet. Hij prijst dat amendement aan nit de verschillende oogpunten, bereids in de vorige discussien, door hem en de overige tegenstanders der voorgestelde regeling van de plaatselyke belastiug by deze wet aangevoerd Do MINISIER beantwoordt die rede punt voor punt en betoogt nog nader de nuttigheid en noodzakelijkheid van de opname der bij dit hoofdstuk voorgeschrevene regeling. In den loop zijner rede merkt de minister op, in antwoord op hetgeen door den spreker was te kennen gegeven, namelijk dat bet toch wenschelijk was dat deze wet door eene groote meerderheid mogt worden aangenomen , — dat, hoe sterk die wensch ook door den minister gedeeld wordt, b(j daarom de wet niot mag bederven, zoo lang hy overtuigd blijft — en dit is het geval — dat de wet goed en noodig is. Beter eonegoeda wet meteenige stemmen minder, dan eene wet waarin leemten voorkomen, eenparig nangenomen. Wijders geeft de minister te kennen, dat hij noch vroe- j ger, noch gisteren beweerd heeft, dat de hoofdstad niet zou knnnen j vallen in do nitzondering bij art. 255 opengelaten, maar alleen dit, j dat de redeven die tot dus ver voor die nitzondering zijn aangevoerd, ' voor tegenspraak zeor vatbaar waren. j
Daarop wordt io omvraag gebragt en verworpen eene motie van orde van den Tpey om eerst art. 255 , en dan de andere artt. van dit hoofdstuk to behandelen. — De heer Provo Kluit, wiens amendement thans in discussie komt, refereert zich ter toelichting daarvan aan zijne vorige rede üe heer HUGUENIN licht vervolgens zyn amendement toe, strekkende om te bepalen dat geene der in al 2, 8 , 4, en 5 van de in art. 240 gonoemde belastingen , noch ook die op andere voorwerpen van verbruik zullen mogen worden geheven vóór dat de plaatselijke aocijns op hetbinuonlandsch gedistelleerd en deu wijn , tot het bedrag van de hoofdsom, van den rijks accijns daarop is opgevoerd — Dat amendement wordt van verschillende kanten en ook door den minister bestreden on na eenige discussie zelfs gewijzigd, verworpen met 49 tegen 16stemmen. De beer Sloet stelt voor, om, na afloop der discussien over de gemeentewet, een reces van 14 dagen te nemen. Daarover ontstaan eenige discussien; doch ten slotte wordt het voorstel aangenomen met 41 tegon 17 stemmes. — De minister van financiën heeft bij die gelegenheid medegedeeld, dat aan de kamer eerstdaags ook zal worden onderworpen het onderzoek van een tractaat, waarvan de termijn van ratificatie tnsschen 20 en 24 Junij is gesteld.
Do vergadering is daarna gescheiden tot Maandag.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 80 Mei. Io het eerate gedeelte vin de zitting van -et hoogsrhais, viel op heden nieta belangrijke voor. — In den aanvang der zitting van het lagerhnia op heden , interpelleerde de heer Disraëli de regering, ten einde hare medewerking te verkrijgen om de heer Wyburn, die in 1835 met tene zending naar Perzië' word belaat, op te sporen. Alles wat men aedert van hem vernam, waa, dat hij aldaar aangekomen, gevangen werd genomen , duoh dat het hem eindelijk in 1843 gelukte nit zijne gevangenia te ontvlngten ; daarop mout hg eeue Bchoilplaata gezocht hebban bij den Khan van Khiva of bij eenig ander opperhoofd in dio geweaten, die hem vermoedelijk op nieuw gerangen heeft gezet. De heer Diaraëli, wenachte te weten wat de regering in deze meende te kunnen doen. In antwoord hierop verklaarde de heer Elliot, dat de regering reeda alle» gedaan had wat mogelijk waa, om den heer Wyburn op te aporen, doch vruchteloos, alsmede dat de noodige middelen ontbraken om het gezag der Engelsohe natie in dio ver verwijderde atreken te doen ee-biedigen. Daarop heeft lord John Rnaaeli medegedeeld aanstaanden Maandag een dag zon bepalen ter bediscuasiei
mitté, van de ineome tast, en tevens dat bij van meening no. ... volgenden Vrijdag aan het hnis voor te stellen de zittingen te verdagen, ter zake van het Pinksterfeest tot Donderdag aanataande over acht dagen. De heer Laboacbère heeft op zyne benrt bekend gemaakt dat det wets-ontwerp op de toelating der Israëliton tot het parlement niet esr in -ommilÜ zal besproken worden, dan nadat de vergadering omtrent de wet op de kerkelijk-hiërarchische geschillen tot eene bealia•ing zal zijn gekomen Bjj het vertrek der poat zette de vergadering nare beraadslagingen over de artikelen van laatatgemelde bill voort.
— Heden werd er kabinetsraad gehouden aan het foreign-office. — Volgena de laatste berigten nit Knowaley, was ds graaf van Derby wederom heratellende
. — Heden, de eerste dag waarop do toegangprys tot do tentoonstel • 'ing bepaald was op 2 shilling 6 d., bleef het getal bezoekers verre beneden dat van gisteren; ten dril nre telde men nog slechts 28000 personen waaronder vele houders van doorloopende billetten waron. Dei morgens van 9—ll uren heeft H. M. met gevolg andermaal de tentoonstelling bezocht.
— Een groot handelshuis binnen deze hoofdatad, dat van Christy 'n Co., hieft gisteren aan al zyne geëmploijeerden, ten getale van 600, vergunning verleend om de tentoonstelling te bezoeken, al de kosten te dragen door de trma.
— Men is op dit oogenblik bezig de tnbulaire brng over do Menai mit een kolossaal ijzeren dak te overdekken, ten einde de brug voor de werking van regen en zon te vrijwaren. — De Nev Tork Heraut deelt eeno berekening van Mexiko's finan«iole gesteldheid mede, waarvan de slotsom is, dat de ontvangsten bedragen $ 8,450,000 en do uitgaven $ 12,525,958.50 c. '• jaars, onder welke laatste begrepen is $ 1,536,247.50 c. voor intrest il 8 pCt op «le bnitenl. schuld.
— Uit Amerika wordt gemeld, dat or sprake is om eene poging te -oen tot het aanknoopen van handelsbetrekkingen met Japan, met het doel om dat rijke gewest mot 40 000.000 inwoners, voor do geheele wereld te epooen ; ook is mon van meening om tnaschen San Francisco en China vier atoombooten in geregelde dienst te brengen. Indien di betrekkingen tnssoben die landen, door de stille Zuidzee van een gescheiden, een geregelden loop nemen, dan moeten zy noodwendig de overwinning der industrie in een groot gedeelte van China en Japen verzekeren.
---

Duitsche Post.
Weenen, 28 Mei. De minister-president, prins v. Schwareenberg, is eergisteren en de minister van oorlog, f. Czorich, gisteren naar Olmutz vertrokken.
— Zoo wtl uit Bohème als nit Moravie, ontvangt men dagelijks berigten over het verschijnen der cholera in onderscheidene districten van deze Kroonlandeo.
— Esn gerucht, els zon de graaf Sandor overleden zijn , wordt tegengesproken.
* Frankfort, 80 Mei. Nn de gevolmagtigden van bijna alle Duitsche bondsstaten tbans hier aanwezig zijn, zullen de zittingen der bondsvergadering eerstdaags hervat en geregeld voortgezet «volden . Ouder de kwestien , die onverwijld ter sprake znllen komen, behoort, naar wij vernemen , de regeling der militaire aangelegenboden , die b\j den dreigenden staat van zaken in Frankrijk, geen langer uitstel gedoogt. Ook dringt Oostenrijk er op aan, om, zonder verwijl met al zijne staten inden Duitschen bond te worden opge-.urnen , dewijl zulks tot grondslag moet dienen voor eene vrodoliove ide oplossing der Duitsche kwestie. De nadrukkelijke toon, waarop cullti tbans door Oostenrijk geéischt wordt, doet genoegzaam ziee , dat het in deze op de ondersteuning van Rusland en Pruissen rekent. — De keizer van Rusland wordt dagelijks te Olmatz verwacht, waar nog eenige andere Duitsche vorsten deel znllen nemen aan een soort van kongres, dat daar gehouden zal worden. — Naar verzekerd wordt, zon de nieuwe Oostenrijksche minister van koophandel, genegen zijn aan het door zijnen voorganger ontworpen toltarief, zijns goedkeuring te hechten, waarvan echter onderscheidene punten eerst later ter uitvoering znllen kernen, nadat verschillende inantieele kwestien , alsmede de toelating der geheele monarchie in den Duitschen bond, definitief znllen beslist zijm. Er heerscht nog bij voortduring evenveel duisterheid als onzekerheid in de Duitsche aangelegenheden, en het eenige dat met zekerheid voorspeld kan wor. den, ia, dit er niets betera, dan het vroegere tot stand zal komen. Het onderlinge vertrouwen tnaaehen de vorsten ia niet minder afgenomen, dan dat dir volkin op hunna regeringen. — KiurheaaiD ia thina geheel door de Pruisische troepen ontruimd geworden; het laatste bataillon dat in Kaasel garnizoen hield, ia dezer digen naar Weael gemarcheerd. Op verlangen van den keurvorst zullen de Beijeren dit land nog voor eenen geruimen tijd blijven bezetten. De armoede neemt er verschrikkelijk too, bijzonder ten platten lande, waar de ingezetenen door de soldaten geruïneerd worden. — Het geschil, dat onlangs tusschen onze kamer van koophandel en deu senaat dezer vrije rgkastad, wegens het toezigt over de officiële binrsnotiringen , ontstond, is op eene minzame wijze bijgelegd geworden. — Ten gevolge van de ernstige vertoogen door het kabinet van Weenen bjj de Sardinische regering gedaan, heett deze laatste zeer strenge maatregelen genomen ter beteugeling van den smokkelhandel aan de Lombardische grenzen. — Naar men verneemt, heeft de koning dor Belgen een prachtig landgoed aan de boorden van bet meer van Como doen aankoopen. Hy is voornemens een gedeelte van den zomer op hetzelve door te brengen. De koning van Wnrtemberg heeft mede een landgoed aldaar aan - «-«kocht. — De geaeknlgieterijen in Oostenrijk znllen eene volledige hirvorijaan Tot dat e --•- Bel'gd wordende njc. de te biatuderen en in OoaUnrijk — Ntar men verneemt il de jongste i% pi,». _..., ,\u$ , die door den heer Blanc werd genegotieerd, tham geheel geplaatst. — Uit Ludwigshafen wordt medegedeeld , dat tengevolge dor sterke navraag, de prys der Pfalzer tabaksbladeren aanzienlijk in prijs is gerezen. Br zijn weder eenige ladingen tabak Rijnafwaarts verzonden. — De koning van Griekenland is don ISden Mei te Athene aangekomen en met buitengewone geestdrift door het volk ontvangen. De tourrier d'Athettes verzekert, dat te Munchen een faujili i-contract is gesloten, volgens hetwelk prins Albert, de vierde broeder van koning Otto, na deazelfa overlijden den Griekscheu troon zal beklimmen. De prins zon overigens met de prinses van Wasa in het huwelijk treden Berlijn , SO Mei. De koning en de prins van Praissen zijn gisteren van hnnne reizen teruggekeerd. Morgen avond , dna na de ontbleoting van het I'rederik-monnment, worden de Russische grootvorsten Michael en Nicolaaa hier verwacht. Onderscheidene kleinere Duitaebe voraten zijn reeda aangekomen. Alle toeboreidaelon voor de plegtigheid van morgen , zoo ala het opslaan der tribunes voor do toeschouwers, enz, ziju reeda voltooid. Achter het kolossaio, nog overdekte monument, verheffen zich hooge zuilen , welke de standbeelden van vier voorvaderen des grooten konings dragen. Het zijn nog sleehta de modellen, die later in marmer znllen worden uitgevoerd. — Men verneemt dat do werklieden voornemens zijn, zich morgen in grooten getale naar de Friedrichahain, de begraafplaats van de alagtoffers van Maart, te begeven, en dat van wege de autoriteiten de moest gestrenge maatregelen daartegen zijn genomen.
— De minister van binnenlandsche zaken, heeit bij een beslnit, de provinciale landdagen voorioopig hersteld, zoo het heit ten behoeve der invoering van de geklassiföeerde belasting op de inkomsten. Bij dit besluit wordt de omvang der werkzaamheden van de provinciale landdagen zeer uitgebreid.
Hoogte van den Rij» te Keulen den 3lsten Mei: 9v.7% d. Mynl
---

Fransche Post.
Par||9 , .0 Mei. Er is heden geen staalkundig nieuws van eenig belang. In de wetgevende vergadering wird beslaten een voorstel tot verkoop van de bosachen van den stiat, niet in overwepog te nemen. Ten slotte is hit ontwerp rigelinde de middelen van openbaar vervoer, aangenomen. Er was sprake vaa interpellatiin betreffende de gebeurtenissen ia Algerie; tot dusverre is daaraan echter nog geen ge volg gegeven.
Overigens zyn in deze zitting eon aantal petitien aangeboden, houdende verzoek om de herziening dir constitutie en levens om verlenging van de magt dos presidents. De lange rg volksvertegenwoordigers , die deze petitien achtereenvolgen! naar de tribune kwamen brengen, scheen een levendigen indruk op de vergadering te maken. Er zijn ateedB eon aantal geruchten in omloop, betreffende de voornemens van den president en de manifestatie, welke hg gezegd wordt in zyne rede, bij de inwgding van den yzoron apoorweg van Dyon te znllen doen. Welligt is hot wel wat voorbarig, wanneer men beweert, dat hij zich bepaald voor de handhaving der wet van 81 Mei zal verklaren. Men zeide heden, dat zyne rede in allen gevalle eenige zinneden tegon de legiti miaten zou behelzen, maar dat hot kabinet basloten had daaraan eene minder aanvallende kleur te geven Daar echter de president dikwyia wel het gevoilen inwint van zijne riden, maar ten slotte zijn eigen zin doet, zon het wel kunnen gebeuren, dat al dezo geruchten door de uitkomst wierden gelogen•traft. Morgen moet de inwijding plaata hebbon. — In din afgeloopen nact had hier eene gebeurtenis plaats, die veel opzicna baarde. De echtgenoot van eene der nitatekendste zingeresaen by onze opera's, meende aedert eenigen tyd reden te hebben, om de huweiykstrosw zijner vrouw te verdenken. Om achter de waarheid te komen, wendde bij eene reis voor, kwam echter op een ongelegen tyd op het onverwachts terng en vond zyn vermoeden bevestigd. Gewapend met twes piatolen, loste hij het eone op den minnaar zijner vronw, en trof hem zoo goed, dat bij op dit oogenblik ia een wanhopigen toestand verkeert. Ds tweede kogel, voor zijne vrouw bestemd, ¦eiste zijn dool. De nadere omstandigheden ontbreken op dit oogenblik nog.
—< In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 26 dezer, is mit 98 tegen 26 stemmen het budget van oorlog aangenomen
---

BEURS van MADRID, 26 Mei.
tip. 3% kont . 3t>A ScbaUiatbül 100 oc, Ditooptijd 86%, % Bnukv.Sa._Fem.... 97 Lll «'I1- 5 % -O* . * Na de beur,: " i>»to - % 14% G. Sp. 3 8.«4 GUP Verhand. Schuld —ft - Uit- 4pCt 151* G me«- datten.' Conpons Bft , fc 17-. G j 7 7/ £• Dito Kent. Schuld.. 6% , !?fc Reut. &.hold.. 6% G ü£ P Voorloop. Schuldbr .. 6% , % Coupons *U ü £ P Wiasel: Land. 51 P.; Parijs 526 P. op 90 d. " Londen , 81 Mei. Bindeiyk heeft bet lagerhuis in hot laatste gedeelte der zitting van gisteren, de discussie- ten einde gebragt over art. 1, van de wet op de 1. dat artikel wordt eene boete van tt i van eenigen geestelijken titel, voor 1 ;le (!er kri)oa ontbreekt. De debation waren zeer levendig. Hst artikel werd bestreden door de heeren James Graham, Keogb et, More OTerrall all ' van vervolging ingesteld tegen, ala eene uitdaging glel Vereenigde Koninkryk. Üe ¦ nieuw «Je noodza-244 tegen 61 f*"1 mït Het vervolg der disenssieu is ondank*, van lord John Russell uitgesteld tot Maandag e g — Het ongeval op dt;n midden-spoorweg, voor ecu' banrd , hetwelk aan vijf en twin 11 het leven 'H- gegeven tot Mn langdurig onderzoek, t!,-t eer eindigd is. De jury heeft esn verliet vanmoorJ uitgebt machinist Stretton , conducteur van den goe ierentreiu, botsing veroorzaakt werd. Bij gevolg ia de roachinitt Stretton in hechtenis genomen Bij het verdict wordt de onachtzaamheid van de ambtenaren by den ep°°rwcg strengelijk gegispt. — Volgena da laatste nekeltjktehe o|i.avc der bauk bedroeg da voorraad in metalen £ 13 668 049, zijndo uene vermeer,'eriog van £ 211.629 op het cijfer der vorige we,tk; h omloop zynde bankbiljetten is verctinderJ met tt 9a 980 en alzoo etbragt 00 «119 026 695 ' v — In een brief, door do Timet medegedeeld, betuigt sir Robert Peel (do zoon), ziJDen dank aan de inwoners van Tamwcrtü voor de blijken van verontwaardiging door hen jegens «Ie protfctionoi:.:. — Prins Hendrik der Nederlanden heelt gisteren de 'uighoizen, scheepstimmerwerven en andere mililaire inrigtingen van Woolwioh. bezocht
---

BEURS van LONDEN, 31 Mei.
l-onso's 98 ft y8; Mesico 5 pCt. 34=H fc 35; Peru b pCt. 83 ft % ; dito Uitg. 39 a % ; Port 4 pCt. 82 ft 88 ; Spinje 5 . .$' ,' °,t p„u „4{) „*„ y,: Pa*vt B% 'l °*» i ---¦'• -54 P«. 100% i %; Holl. 4pCt 89%ft804{; dito 8% pCt. 58% ft %.
---

BEURS van WEENEN, 31 Mei.
Metall. 5 pCt.9i% ; dito 4% pCt 84; Benk-Actien SpCt ƒll.B Wissel: Londen/ 1231; Parijs 151; Amsterdam 177; Goud 33tt'. Zilver 28%. * '
---

Belgische Post.
Brussel, 81 Mei. Het publiek waa gisteren niot zeer talrijk opgekomen bij de vierde zitting van het hof van Henegonwen, in de ¦aak de Bocarmé. Meu merkte op, dat de gravin zesr ueer.lsgtig wil, toen zy werd binnengeleid, doch de graaf waa even onverschillig all altyd. De heer Heughebaert werd wederom als getuige opgeroepen. Dit verhoor heeft weinig belangrijks opgeleverd; behalve dobikindc daadzaken uit de acte van beschuldiging, liep hetzelve voornamelijk over de moeite, welke de graaf zich gegeven had om te beletten , dat zyne echtgenoot don advokaat Berryer als verdediger kreeg, en dl houding, welke hij in zijne verbooren tegenover den regter van instructie had aangenomen. De vierde getuige, de heer August in Hnbert, procureur des konings te Doornik, gaf voornamelijk vele bijzonderheden op, nopens don staat, waarin hij het inwendige van het kasteel gevonden had; tevens werden in den loop van zijn verhoor onderscheidene kletdingstukken van den vermoorden Gustave de Foogoies onder de oogen dir beschuldigden gebragt. Vooral bleek het ook uit zijne verklaring hoezeer de graaf by zijn oom, den heer Francais, in slechten dunk • daar deze alle voorwerpen, welke hij van zijnen neef ontving, vrees dat deze er eene kwade bedoeling mede had; -suf ',nd aangewend om zijn schoonbroeder vau .werf der gravin ecu _— - ¦ -i " t- . . .r*« .. -• ..; '«oe langer boe meer ontroeru. ... de heer Heughebaert gerigt en vervolgt Bnckman, substituut van den procureur des konini; tt roepen. Volgens dozen getuige waren de beschuldigden zeer „ ichillig, toen hfl met don regter van instructie op het kasteel kwam en zij hnnne zending bekend maakten; het geneeskundig onderzoek Lad gedurende hnn verbiyf op het kasteel plaatsen de geneesheereu verklaarden eenstemmig , dat de dood des vermoorde aan vergiftiging was toe te schrijve',; ook hij had by het onderzoek verscheidone sporoo van bloed bemerkt. De verklaring van den zesden getuige, den heer Jacques M mines, vrederegter te Pernwelz, behelsde bijna niets van belang; zij kwam voornamelijk op hetzelfde neer, als hetgeen door de vorige regterlijke personen gezegd was; doch, daarbij kwam aan den dag dat do graaf eene somgelds aaneen getuige had aangeboden , indien hij voor de regtbank di waarheid wilde verzwijgen; de Bocarmé was volgens hem ecu zser onzideiyk persoon , doch ton opzigte der zedelijkheid van de gravin wos zyn oordeel zeer gunstig Het bleek uit de verklaring van den volgendon getuige, den heer Ctierquefosse, notaril te Doornik, dat hy eveneens op den dag, waarop de ongelukkige Gustave vermoord was, het kasteel bezocht had; dat do plotselinge dood van zijn schoonbroeder door den graef verklaard werd op deze wijze, namelijk: dat hy met zyne echtgenoot en het alagtoffer in de eetzaal was vereenigd; dat Gustave toen plotseling ongesteld was geworden en eer hg op eene legerstede was gebragt, reeds dm geest gegeven had; voor het overige wareu zyne antwoorden onbeduidend.
De vier volgende getuigen waren poraonen, die goederen aan de Bocarmi geleverd hadden; hunne verklaringen wekten menigmaal den lachlust van het publiek op; zij waren dan ook zeer onbelangrijk. De zitting werd ten 2 ure opgeheven en verdaagd tot morgen.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs , 31 Mei- I- <1- zitting der wetgevende vergadering van hedeu was aan de orde het voorstel van den heer Moulin, he geen na eene zeer kalme beraadslaging is aangenomen. Generaal Cavaignac heeft tigen en de heer de Lamartine voor het voorstel gestemd.
— De Monitew deelt de offieieele rapporten mede betretfsnde het -f -|;n door onze troepen in de gevechten tegen de Kabylen geleden Gr «neuveld zijn , 8 officieren eo 80 soldaten en gewond 23 officieren en 807 soldatsn. Naar luid van dezelfde offieieele rapporion , had de vijand in de verschillende gevechten ca 900 man aau dooden verloren. Het aantal gekwetsten kon nog niet wordon opgegeven. Volgens de laatste berigten, loopende tot den 22sten , had geen nieuw gevecht met de Kabylen plaats gehad. Toor het overige valt niets van eenig belang to melden.
---

BEURS van PARIJS, 31 Mei.
Fransche 5 pCt. kont.... 90.80 Dito dito bij Kot/tt 80 50 Dito op tijd 90 75 Dito dito nieuwe....... _._ Dito 8 pCt. kout 56 35 Port. 4 pCt... Dito op tijd 56 25 Hol). 2fc pCt Bank-Actiën 2050 Napelscho Recep __ IMirie 6p«. 1840 -» — SpanjeBpCt.Bmn. 35% Dito 6 pCt 1842 Dito dito Buitenl 89% Dito 4«a pet — £ctir8* ° — Dito i% pCt Passivon Dito Bank-Actiën Spaansche Deferred Romeinen oude., 75 "4 Grieksch-Fransche Leening.. Dito nienwe 7« Rnsl. 4% pCt 100% Piamont. 5 pCt. oude.... —.— Toskaansche Leening Dito nieuwe Haiti Wissel: Amst. 211% z.; dito 210% op 90 d. Fransohe fondson waren geneigd tot achteruitgang. In vreemde fondsen weinig variatie.
Madrid, 26 Mei. Nog altijd loopen er geruchten va, noele wijzigingen; zoo sprak men heden wederom van de isKi «« marino en openbare werkio , als zullende vervangen wonL* De militaire voorbehoedmiddelen worden gehandhaafd uit>&-JShi di vijanden van de orde misschien gebruik zouden maken van H beduidende demonstratie der studenten, om de rust in de h f' ""a die tot dus verre bewaard bleef, te verstoren. Men heeft ree_e°n.>! ü berigten uit Portugal. s -Men
---

