Schetsen uit Londen.
(Door eenHollander aldaar.) (Vervolg.)
En nu nog eenige weinige woorden ten slotte. Misschien bevinden zich onder de lezers dezer Schetsen enkelen, die de vraag opperen: »Maar waarvoor is die groote tentoonstelling toch wel dienstig ? Wat voordeel zal Nederland daarvan trekken?" Wij antwoorden daarop, dat niet alleen natiën, die vroeger vijandig jegens elkander gezind waren, elkander door deze exhibitie beter zullen leeren kennen; dat daardoor vele der vooroordeelen, vroeger met zon veel zorg aangekweekt, verdwijnen zullen. Vooral echter als men nagaat, dat Nederland, Frankrijk en Oostenrijk, Pruissen, de Hanze Steden en de Noord-Duit sche Staten, verscheideno der kleinere Stateuvan het Tolverbond, Saksen, Beijeren, Wurtemberg, Zwitserland, Sardinië, Toskane, de Pauselijke Staat, Rusland, Spanje en Portugal, Turkije, Egypte, Perzië en Tunis, het westelijke gedeelte van Afrika en sommige der eilanden van de Zuidzee, hunne producten derwaarts gezonden hebben; dat de Vereenigde Staten, Mexico, Brazilië, Peru en Nieuw Grenada aan Engelands uitnoodiging hebben gehoor gegeven; dat de Engelsche koloniën het hare ter opluistering van 's werelds vredefeest hebben bijgedragen; dat Indië daar hare schitterende en kostbare producten ten toon stelt; dat de aan graan en hout zoo rijke beide Canada s, Nieuw Schotland en Nieuw Bruuswijk, de steeds Nederland minnende Kaap de Goede Hoop, het aan emigranten zoo dierbare Zuid-Wallis, het -oo mineraalrijke Port Philip en Zuid-Australie, liet bergachtige van Diemeusland, het romantisch gelegene, gezonde,doch kostbaarste aller Engelsche koloniën, Nieuw Zeeland, Bermuda, de aan ananassen en schildpaddenzoo rijkeßahainaEilanden vele andere West-lndische eilanden; St. Helena, zoo berucht door het verblijf van Napoleon; Ceylon, vroeger eene parel aan ne kroon onzer Indische bezittingen enzelfsMalta.de voortbrengselen hunner nijverheid daar hebben ten toon gesteld — dan zal men kunnen begrijpen, dat het groote voordeel, dat voor de geheele wereld, voor alle natiën, rangen en standen uit deze exhibitie on staan zal, daarin gelegen is, dat een ieder nu weten kan in welk gedeelte der wereld,eenitr artikel van algemeen nut, hetzij een natuurlijk product of eSu voortbrengsel van fabrieken of traüekeu, het best verkrijgbaar is of vervaardigd wordt voor den geringsten prijs.
»e groote Exhibitie.
111.
EERSTE BEZOE*. — ALGEMEEN OVEKZIGT.
Junij, 1851. Thans noodigeu wij den lezer dezer Schetsen uit, met ons de tcutoonstelling der producten van de ny verheid aller natiën te beioeken. Wij herhalen hier, wat wg in eene der vorige Schetsen te kennen gaven: wij zullen trachten zoo veel mogelijk aan diegenen, welke uoch den lijd, noch de gelegenheid hebben deze tentoonstelling le gaan bezigtigen, een juist denkbeeld — ten minste zoo veel dit mogelijk is — er van te geven, lerwijl deze Schetsen voor diegenen, welke het kristallen paleis bezoeken zullen, insgelijks van nut zullen wezen. Volgen wij nu den menschenslroom langs het Strand lot aan (haring Cross, en daar wij nu nog een geruimen afstand van de exhibitie verwijderd zijn, zoo zal liet wel liet beste wezen enne der talrijke omnibussen te begunstigen, die ons voorbij draven. Komaan, opgestapt, want met het fraaije weder zitten wij natuurlijk liever buiten. In weinige oogenblikkcn zijn alle plaatsen, zooweli'nals oulside bezet. En nu eens een blik in de rondte geworpen, Aan onze regterzijde bevindt zich een dier opgeschikte, uitgedoschte heertjes, die öf eene onafhankelijke fortuin bezitten, of hier iv Londen de niet mioder onafhankelijke broodwinning van pickpocket (zakkenrollen) uitoefenen. Het naauwsluitend, hoog gekleurd vest, doet het sneeuwwitte overhemd en de juweelen — of naar juweelen gelijkende — bemdknoopjes des te beter uitkomen, terwijl de nonchalant om den bals geslagen das, de ligt bruine jas en donkergroene broek, de ligtgroene glacé handschoenen en de naar achter geschoven hoed, het niet bijzonder fraaije en bijna baardelooze gelaat van onzen tijdclijken reisgenoot , geene bijzondere bevalligheid maar eerder een air van ploerterige jannigheid verleenen. Juist naast hem bevindt zich een Franschman met donkere oogen, veel baard, enorme moustaches en suikerbroodvormigen hoed, die de armen over elkander geslagen , vol verwondering dan eens naar deze, dan weder naar gene zijde staart en enkele malen hall luide een sacré\ mompelt. Ter linkerzijde.is eene dame gezeten, die ons nu en dan vrij onbeschaamd aanstaart en door hare zonderlinge kleederdragt — waarin alle kleuren van den regen boog prijken — en hare nog zonderlinger manieren, geen hoog denkbeeld van haren rang in do maatschappij inboezemt. Reeds heeft zij onzen Franschen vriend eenige oogwenken toeseworpen, en daar zij er niet onbevallig uitziet, zoo worden deze ook me! echte Fransche galanterie beantwoord. Achter ons bevindt zich een bejaard Engelsch heer, door twee jongere personen vergezeld , en dit drietal is in een zoo druk eu zoo luid gesprek gewikkeld over het vermoedelijk genoegen dat de exhibitie hen zal aanbieden , dat wij nolens volens gedwongen zijn ecu ge • deelte hunner niet zeer geestige praat aan te hooren. Een der jonfelinn-en scheen het kristallen-paleis reeds bezocht te hebben en kon "niet genoeg vertellen van al de wonderen daar ten toon gesteld. • Verbeeld u, papa," zeide hij, *een diamant zoo groot als een menschenhoof'd, in een echt gouden papegaaijenkooi; en die zoo veel licht geeft, dat zelfs de zon, met haar vergeleken , donker is. Dat is de Koh-i-noor, papa, of de ¦ berg van licht," — > Dan zou ik wel willen," hernam de voer- man, die ecu vuurrood gelaat eu eene heesche stem bcsit en een monster blocmenruiker op de borst draagt, - dat meu mij dat diamantje present deed , dan zou ik nooit mijn lamp opsteken." Doch al luisterende zijn wij KnighUbridge genaderd en nu kan men nan de vele rijtuigen, cabs, omnibussen, voetgangers en pohcciiien, aan de woelige bedrijvigheid en den onafzienbaren menscheustroom bemerken, dat wij het kristallen paleis naderen. Binnen weinige oosenblikkeu bevinden wij ons dau ook voor Princes Gale, betalenons vierst ui vers tukje en zijn nu aan den groeten ingang. Wij kunnen gerustelijk al onze landgenooten, die voornemens zijn de groote exhibitie te bezoeken, aanraden, van de drie groote ingangen van het kristallen puleis, voor de eerste maal, dat zij dit gebouw bezoeken lollen , aan den grooten de voorkeur te geven; want schoouer schouwspel dan M-iizijde van I'axlon's eerezuil, van deu grooten ingang gezien, kan zelfs door demeest dichterlijke verbeelding, niet bedacht worden. Aan beide zijdeu van den ingang, nadat men eenige eikenhouten trappen is opgegaan, ter linker en regterzijde van eenen grooten boom — want er staan ook boomen in het kristulbn paleis — bevinden zich de betaalkassen en het zal misschien door sommigen niet ondienstig geacht worden, te weten, dat iedere bezoeker zijn geld juist afgepast moet hebben, want,, dat te veel tijd zoude verloopen met geld te wisseien of terug te geven. Welk eene menigte Engelschen, Nederlanders, Fransehen, Duitschers, Italianen, Chinezen, Amerikanen, Belgen, Arabieren, Turken, Hongaren, ziju daar aanwezig. Doch eindelijk zijn wij, na eeuigeu tijd en queue gewacht te hebben, binnen het gebouw. In het midden, juist tegenover ons, bevindt zich de reusachtige kristallen fontein — een prachtig bewijs van het- praktische nut, dat de vermindering der inkomende regten op het invoeren en vervaardigen van glaswerk voor Engeland gehad heeft — welker water, hoog opgedreven, klaterend in de groote glazen kom slort. Waar zich het oog ook wendt, ziet men beeldhouwwerken, de beste producten vau de beitels der meester» van Engeland, terwijl eene uitgebreide verzameling van tropische gewassen, rie marmeren en pleisterbeelden des te beter doet uitkomen. Het geheel maakt. zulk ecu' betooverenden indruk , dat het ons geenszins verwonderen kan, wanneer wij een onzer Fransche vrienden zich-zelven en zijne rol!van preux chevalier vergetende, plotseling zich eenige voetstappen van de dame die hem vergezelt, verwijderen zien, en de handen ia elkander slaande hooren uitroepen: »mon Dien c'est éblouissant," Evenmin kan het ons verbazen den blondharigeu, gebrilden Teutoon zijn eeuwigdurend grossartig , wahrhaft, te hooren uitgalmen. Doch wij kunuen ons hier niet te lang ophouden, daar wij een vlugtigen blik over de geheele tentoonstelling, ten minste over eene zijde van het beneden gedeelte — want de sallerijen en de oostzijde zullen wij deze maal niet bezoeken — werpen moeten. En men veroorlove mg hier, degeneu, welke voornemens ziju de groote tentoonstelling te bezigtigen, den raad te geven, hat plan in deze Schetsen uiteengezet, te volgen en hunne bezoeken juist zoo in te rigten, als wij de onze doen zulleu. Zonder dat, is het onmogelijk zelfs een goed overzigt de/er tentoonstelling te verkrijgen. Over het, algemeen zal ieder bezoeker tot zijne verwondering moeten opmerken , hoe weinige personen de groote tentoonstelling bezoeken, niet hel, doel nut en leering er uit te trekken. De meesten toch ko;«,ea om de toiietleu der dames, etc. te bewonderen, om anderen te zien eu om zelven gezien te worden. Elk tentoongesteld voorwerp, dat er - - zoo als de Engelschen zeggen — ecu weinig sketeg uitziet , trekt de aandacht vnn bijna allen die zich daar bevinden , terwijl de tentoongestelde mineralen, kool- en ijzersoortru , met minachting voorbij gegaan worden. De groote «lijkt veel naar kinderen, die zich door den schijn, kle'jrenpraal, ca zouderlingheid laten wegsiepen, en voorbijzien hetgeen werkelijk nuttin voor hen is. De tentoongestelde instrumenten voor den landbouw worden uiterst slecht bezocht, terwijl de in werking zijnde machinerie, weefgesto.'lleu, centrifugale pomp, stoomdrnkpers, enz., wel aanschouwers tot zich trekken, maar in betrekkelijk geringe hoeveelheid iv vergelijking met de menigte bezoekers. Dit is insgelijks het geval met het- aardewerk de spoorwegen, rijtuigen, piano's en klok werken. Men treft daar enkele personen aan, die met ernstige gelaatstrekken, aandachtig een of ander artikel beschouwen, waarin zij bijzonder belang stellen, maar de groote menigte verzamelt zich om de prachtige üostenrijksche meubelen, om de juweelen der koningin van Spanje —juweelen ter waarde van 2,000.000 f(ƒ 34.000,000) — of om de opgezette dieren van Wur tem berg. Over het algemeen worden de Engelsche ten toon gestelde producten, met uitzondering van Indië, de massive zilveren prachtwerken en de juweelen benevens het beeldhouwwerk, slechts betrekkelijk weinig bezocht. Nederland, de Vereenigde Staten en Zwitserland worden insgelijks tuin of meer verwaarloosd, terwijl Tunis, met. deszelfs schitterende zijden kleederen, ils in een bazar uitgestald, Turkije met- zijne kostbare borduursel*, zijne sjerpen van Damascus, zijne vloerkleeden en tabakspijpen, Frankrijk met zijn lapijtw.'rk en iS&irM-porcelein, zijne byouterien , kunstbloemen, meubelen eu l.yonsche zijden. Oostenrijk met zijn kostbaar huisraad en Milanesehe beeldhouwwerken, en Duitschland met zijne opgezette dieren, verreweg de meeste bezoekers tot zich trekken.
Aau beide zijden van de kristallen fontein bevindt zich de groote middenweg (Centrul Avenue), die natuurlijk in oostzijde en westzijde verdeeld wordt. De oostzijde is voor het buitenland, de westzijde voor Engelsche producten. Wij kunnea dus niet- beter doen, voor een eerste bezoek, dan de Enseis-nhe of Westzijde van den grooten middenweg het eerst te bezigtigen. (Vcrcolg hierna.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 31 Mei. Heden werd de geboortedag van 11. M met meer dan gewone plegtigheid gevierd. Te Woolwich werd er eene groote revue gebonden over de troepen van het garnizoen, gevolgd door militairo manoeuvres op het exercitie-veld; de troepen van het koninklijke huis in de hoofdstad in bezetting, werden geïnspecteerd door den hertog van Wellington en prins Alben, vergezeld door een schitterenden slaf. Op het paleis van St. James hield H. M wederom groot leven. L> • meeste aanzienlijke vreemdelingen, thans in de hoofdstad, zijn naar Woolwich gegaan , en na aldaar de manoeuvres te hebben bijgewoond, kwamen zij, dank zij de snelle middelen van vervoer, nog tijdig genoeg in Londen , om in het park en de straat van St James de talloozë equipagien te zien diileren , die de leden der hooge Engelsche aristocratie, het corps diplomatique, kortom, alles wat gewonen en buitengewonen toegang ten hove heeft, nit de drawing room der ko ningin naar hunne hotels terug voerden Uit tijdstip wordt gewoonlijk door al wat aanzienlijk is gekozen, om de liverei of de eqnipagien te vernieuwen, en dit jaar vooral bestond er een verhoogde prikkel onder al die lieden, wien het hunne positie ten pligt maakt om den glans van hun vermogen in de oogen van het publiek te doen uitkomen ; het is dan ook eene moegelijke taak zich een regt denkbeeld te vormen van al de weelde en pracht op dezen dag ten loon gespreid; de toiletten der dames waren boven alle beschrijving schitterend, en velen als bezaaid met edelgesteenten, paarlen, pluimen, bloemen en kanteu van hooge waarde. De genoraals, admiraals, officieren van het hnis van H M , de gezanten en ministers, waren als bedekt met ridderkruisen en ordeünten van allerlei aard en de hoftenue, door alle personen gedragen die niet in uniform waren, gaf aan deze receptie, een geheid ander karakter dan de burgerlijke gewoonten aan de meeste andere hoven van Europa heerschende lïij een feest door do koningin gegeven zou niemand het wagen cm bui ten die tenne te verschenen. Eane on zettende volksmenigte bewonderde dan ook daar buiten die fraaije rijtuigen en fiere paarden, die gepoederde koetsiers met hunne driekante hoeden & la Louis XV, die reusachtig groote lakeijen van boven tot beneden met borduursels in galons bedekt, in hunne handen gewapend met lange goudgekitopte roltjfigen; vervolgens in de rijtuigen, die fraaije dames met bare schiKeWnde hoofdtooisels, dio ortperotttcieren met hunno blinkende en die ministers met hnnne deftige uniformen en eindelijk den koninklijken stoet, zich van het paleis van Buckingham naar dat van St, James begevende, waar alleen de groole receptieo plaats hebben ; ziedaar een schouwspel, dat men slechts in Londen zien kan en gelukkig de vreemdeling die het heden heeft mogen genieten. Dat zoowel de militaire manoeuvres als al het fraais b{j de receptie te zien, een onguustigen invloed op het bezoek der tentoonstelling uitoefenden , laat zich gemakkelijk gissen. Ten twee nre telde men nor«: slechte 7 ü 8000 personen binnen het kristallen paleis. Wel is waar was heden, zoo als eiken Zaturdog, de prijs wederom tot op 5 shill. gebragt, waardoor, vooral op een dag als deze, velen werden afgeschrikt derwaarts te gaan. De heer Thiers gisteren binnen de hoofdstad aangekomen, heeft zich heden ochtend eenige oren in bet gebouw der tentoonstelling opgehouden. De kleine Fransche diplomaat was het voorwerp van veler aandacht. 1 Onder den titel van de twee groote Europesche mededingers — Eogeland en Frankrijk, bescherming of vrijen handel — deelt de Economist in zijn nommer van 21 Mei 11. het volgende artikel mede : Hoezeer wij ook ten allen tijde het stelsel van den vrijen handel voorstonden , zoo hebben wij het nimmer van onzen pligt geacht, vreemde gouvernementen tot ons gevoelen over te halen; eensdeels dewijl wij begrijpen, dat geene bewijzen der voordcelen, daaruit voor dit rijk voortgevloeid, zoo overtuigend op hen zullen werken, ala de ondervinding der noodlottige uitwerkselen van het stelsel van bescherming bij hen vigerende, en anderdeels, wij zeggen dit zonder aJrzelm .dewijl wij het voor dit land als tamelijk onverschillig bt.schouwir jSU'sHjil in een ander rijk gevolgd wordt, zoolang wy maar melWa^-Je» «oe. | den weg atwijken. En inderdaad, uit één oogpunt bè^Luitd is het onmogelijk te ontkennen , dat de belangen van Engeiau*aV j derd dar. benadeeld zijn, door het onwrikbaar vasthouden aan )•<• : van bescherming, vau rijken, zoo als Frankrijk, België, Duifc.'iland en de VereenigJe Staten. Met betrekking tot elk dezer Ic.t.dcn kunneu wij nimmer een beleren waarborg bezitten voor liet voordurend débouché onzur verschillende mam.factuur-artikelen op de groote onzijdige wereldmarkten, waarin wij geroepen ziju met hen te concurreren , dan hanne volharding op ?1 weg Wij zijn overtuigd , dat zoo lang die rijken het stci'stl van beperking in hunnen handel handhaven, waan'oor de prijs hunner produclen zéózeer verhoogd wordt, dat zij genoodzaakt zijn de toevlnsjt tot hooge beschermende regten te nemen, ten ei'Dde iv da behoefte vaattinne eigene markten te voorzien , dat er «oo lang weinig van hnnne mededinging op de onzijdige markten to verwachten is, waar zij zulke groote voordcelen niot genieten; terwijl tevens de fijn berekende pogingen van da smokkelaars er het hnnno ruimschoots toe bijdragen om ook de gewianue voordcelen, welke zij te huis hebben te vernietigen jwanDeer wij naai' de wijze van handeie'o en de gehruiken der Francchen oordcelen, dan zijn zij uitt te bcsebuldigen van geringschnUing hnnner eigene bekwaamlieaan ; althans, naar den schijn 'e 'oordeeen, zijn zij niet vrij te pleiten van zelfvertronwen; — Fransche gedeefte der lentooi dit wel aanleiding geeft om dra onpartijdigen bioordee dat hunne aanspraken niet geheel ongegrond zijn. Dair , zijn zij gereedelijk met Engeland en de geheele wereld in het strijdperk getreden eit toonden dat zij maar al te wel toegerust waren tot den worstela'l rijd Maar knnnen wij dit allos dan aleclits aa kinderspel of als eene ijdele' vettoociog beschouwen f Zoo niet, boe is het dan overeen te brengen dat de Franschman als individueel, zijn persoonlijken moed en zijne bekwa'amheidinhet strijdperk toont, terwi.l de natie zich aan'de mededinging onttrekt Het komt enkel daardoor, dal de regering met hat vo'k in denkwijze verschilt, want terwijl de natie zich ondernemend, ijverig, vernuttig en moedig betoond, is de regering beschroomd , vrersac'htig en werkeloos, Zooniet, hoe zou meu dan i :;sn heer de Saiute-Beuve door eene commissie uit de wetgevende vergadering zoo eenparig, onder zulke onbeduidende voorw;n«!selen , hebiien zien verwerpen. Genoemde vertegenwoordiger, die klaarblijkelijk da geschiedenis van onze handelo-wetgeving gedurende de laatsïe deriig jaren , bestudeerde, atelda een zeer bevattelijk plan eener handels-hervorming voor, eu wel eene zoodanige, die waarlijk nietbtiitenspoorig kan genoemd worden. Hij wensehte afschaffing van alle beschermende regten op de levensmiddelen , alsmede op de ruwe gror.dïtoflen der manufacturen. In aanmerking genomen dat tarwe thans beterkoop iv Frankrijk is, dan in eenig ander naburig land en dat er eene aanzienlijke uitvoer in vrije mededinging bestaat tusschen aile a:,dere rijken naar Enrcluud, zoo zon er zf'ier t'iels ts verliezct. zijn bij het vcarwel zeggen der regten op dat artikel, terwijl wij maar al te zeker zijn , dat, met betrekking tot de ruwe grondstoffen voor manufacturen , de hardvoclitigslc prolectionist met litiderslerair.e zal erkennen dat zij cene milde bron van ie'r.omaten opleveren. Hij stelde verder een regt van 10 perceut voor op de gedeeltelijk gefabriceerde mannfacinnr-artikolen eu van 20 percent op de geheel gefabriceerde, de reductie van de rekten op ijzer over 4 jaren van i franc per 100 kilo of 8 shill. per ton; volkomen vrijen handel met de koloniën volgens een vastgesteld tarief en belangrijke «hervormingen in du scheenyaavtwetten — Ziedaar de voorslell.n dea Heuve, di», indien zij aangenomen waren geworden, in betrekkelijk korten tijd meer zouden uitgewerkt hebben Isr betorderi.-, itschapelpe welvaart in Frankrijk, dan al de pogingeu det wet", vergadering door alle volgende eeuwen heen.
Maar al die voorstellen zijn verworpen a'n eco schadelijk vergift als een doodsteek voor het bestaai der na'ie; wel verre dat zij beecbonwd werden als den eersten stap op een beteren weg, verwierp men ze in bon geheel
Hel rapport der commissie luidde, dat het voorstel eeno onbetamelijke madedingrog daaratelde, (tet zr.tide de onderdrukking der zwakkere Fransche nijverheid dooi' :1a geer krachtige. Ein weeg brengen; dat het onder looiwenibel van oeeonumiscnn hervorming in onze maatschappelijke en industriële welvaart eene omwentoliug zon bewerkstelligen, geheel \cr. voordeele van den vreemdeling, en dat nit dien hoofde de commissie begreep dat hrt voorstel zelfs niet in overweging konde worden genomen." En wat ;'» nu dat voorstel? Beschermende regten van 20 pCt op alle manufacturen Zon wel een enkele vnn de ondernemende Frantchen op de groote tentoon» elling genegen zijn, in zulk eoue vernedering toe te stemmen P Zon wel een hunner der Frauscho industrie zooóanige smet willen aangewreven zien, als door de wellevende vergadering werd voorgesteld? Maar wat is de oorzaak dat de Engelsche nijverheid als zoo krachtig beschouwd wordt tegenover de Fransche ? — Nog .«lechts voor wciiü'go jaren werd Engeland, met betrekking tot sommige belangrijke takken van den manufactuur-handel, als onbevoegd beschouwd ora met Frankrijk te concnrrereu, zoowel als thans Engeland nog niet in staat is om met Frankrijk te concurreren in het leveren van Cliatean Lafitte of Chamberfin; maar door zich aan mededinging bloot te stellen, kan Engeland thans, wat zijn zfldebaudel betreft, mat Frankrijk op alle markten ter wereld concurreren, niettegenstaande het sommige soorten van Fransche zijde in hot groot invoert. Sedevt de Eugelsche zijdehandelaars aan concurrentie blootgesteld waren , is hunnen handel meer dan drievoudig verdubbeld.
Ea hoe luidt thans het verslag door de commissie nit de wetgev. vergadering, omtrent den tegenwoordigen totitand van dun Franschen handel gegeven ? ln hoeverre kannen zij duidelijk het welslagen aantoonen van de hentlels-poliiiek waaraan zij zich zóti liardnekvg vast- klemmen dat zij weigeren • ieder ander voorstel in overweging te nemenj" j" zij zeggen: — «Het is helaas! voldoende, een blik om zich een te werpen. De uitkomsten bewijzen het, en wij zijn volkomen overtnigd dat hier te lande aller belangen lijden. De eigendom mau voor het vervolg niet beroofd worden , zelfs van het geringste gedeelte zijner inkomsten. De industrie ügt aan banden eu een onrustbarend getal fabrieken staat stil En geen wonder, wanneer wjj den toestand nagaan waarin zjj zich bevinden Ziedaar voor hen, die aan het steisel van uitsluiting en bescherming hechten. IJzfr en «teenkolen benevens alle overige ruwo grondstoffen zijn bij der beschermd ; de oorsprong zelf van alle nijverheid wordt belemmerd Br zijn hooge regten op de zoo even genoemde artikelen, steenkolen en i;zer; alleen verbod van invoer op liet laatste, wordt door cci voe/d beoordeelaar geschat te kosten £ 2,000,000 '«jaars. T.,n einde den vervaardiger van machines en gereedschappen schadeloos te stellet) zoo wordt de invoer van vreemde daarvan geheel verboden of aau hooge regten onderworpen. Van daar dat de oprigting eener fabriek in Frankrijk meer dan het dubbele kost van die in Engeland. Zoo ook ziju de ruwe grondstoffen, in het bijzonder voor wollen garens aan hooge'regten onderworpen; en eindelijk wordt tot schadeloosstelling voor al deze nadeelen , de fabriekaut op de binnenlandsche markt beschermd door uitsluiting, althans in zoo verre verbod en bescher mende regten de voortbrengselen van andere landen kunnen weeren. Maar de slnikers bestaan, en wat ook de oorzaak zij, zoo veel is zeker, dat de uitvoeren van Engeland naar Frankrijk, sedert de laatste 20 jaren zijn vermeerderd van t% 460,000 tot op £ 2,000,000. Maar wat zegt dan voor Frankrijk liet monopolie der inlandsche markt, wanneer er een overtollige aanvoer van alle artikelen bestaat, die toch moeten worden uitgevoerd Men zou even goed kunnen spreken over calicots in Engeland, over «teenkolen in New Castle, ol over tarwe in Moskon. Daarenboven op welk eene wijze bezoekt Frankrijk de buitenlandsche markt ? Aan handen en voeten gebonden door de dui-eoderlti beperkingen van den invoer, van de steenkolen en hel ijzer, welke let eersle stuk van hnnne werktuigen uitmaakt, tot aan de vol tooijimr hunner artikelen, gereed te markten , is het bijgevolg niet te verwonderen, dat alle industrie aan banden ligt, en dat een onru«t-barend getal fabrieken stil staan, ondanks de krachtige pogingen, van den Franschen geest, kapitaal en ondernemingszucht. Maar dan heeft Engeland misschien het juiste tijdstip niet gekozen, om het algemeen met de nieuwe denkbeelden van zijn bekwaamste en iovloedrijk«ie mannen bekend te maken. Maar is dit geene reden dat de Fransche staatslieden niet zooden beginnen om de veroordeelen weg te nemen, w,«Ve hunne weiten in het bekrompen en onwerend gemoed van velen hebben opgewekt? Of zon dit eene reden zijn, waarom de commissie uit de wetgevende vergadering meende, dat de voorstellen van den heer de Sainte Beuve zelfs niet der overweging waardig waren? — Hoe zou sir Robert Peel hebben kunnen eindigen , indien de heer Huskinson niet begonnen ware? Hoe zou de geest destijds ooit meer op belangrijker commercieele hervormingen knnnen aandringen, dan wanneer de handelstoestand is , gelijk de commissie der wetgevende vergadering, die in Frankrijk voorstelt? — Hoe zou men ooit eene meer gegronde reden knnnen vinden tot het voorstellen van wijzigingen, dan de buitengewone slechte re»ultaten nit hnnne eigene verslagen blijkende, Sedert jaren is de handel in Frankrijk statioonair of teruggaande, terwijl die vau Engeland zich uitbreidt en vermeerdert op eene wijze, die voorzeker geen voorbeeld in de wereldgeschiedenis heeft. — Zijn dan de Fran«che itutsUedea dood voor alles wat or buiten hun in de wereld omeaat? Zijn zij onbekend met dandzaken hun eigeo geboortelaud eu dit land betrelfende?,.. Welaan dan zullen wij hen een klein voorbeeld voor oogen stellen, dit moge voor hen eene waarschuwing bevatten, in elk geval kan het ons tot voldoening strekken over het door ons gevolgde stelsel: Handel van Frankrijk en Engeland: Frankrijk onder het «tel- Engeland onder deu «el van bescherming. vrrjen handel. Uitvoer 1842 * 42,000,000 £ 113,84>,000 Uitvoer 1849....t 46,120,000 £ 190,101,000 Onder deze s&mcsen zgn zoowel de uitvoeren van vreemde als inland•che producten en manufacturen begrepen Frankrijk onder het «tel- Engeland onder den «el van bescherming. vrijen handel. In-en uitgekl. schen. 1842 8,247,000 lonnen. 7,347,000 tonn. In- en uitgekl. schep 1849 8,375,000 tonnen, 12,020,000 toun. Wat moet men , ia het bezit van zulke bewijzen wel niet deuken , van lord Stanley en zijne volgelingen, die verlangen dat wij op onze «cbreden terngJieerende, andermaal het stelsel zullen aannemen than» nog in Frankrijk vigerende. Met deze bewijzen voor ons, valt er toch wel nitt aan te denken, hoe ook de uitslag der groote tentorniteliiug le dicu opzigte zij, dat er eenige wezenlijke mededinging in den algemeenen wereldhandel tusschen Frankrijk en Engeland besta. Een vriecd van Engeland zal geen anderen wensen koesteren als dat meu bestendig voortga op den ingeslagen weg; ecu vijand van Frankrijk daarentegen, kan niets liever begeereu dan dat het besluit der commissie uit de wetg vergadering, omtrent het voorstel des heeren de Sainte-lïenve ten rigtsnoer worde aangenomen voor de staatkundige «edragtslyn, aldaar te volgen — i\ Donderdag zijn wederom zes schepen van Liverpool nitgezeüd elk meer dan 1000 landverhuizers aan boord hebbende, bestemd voor de Vereenigde Malen eu Canada Jr, een artikel, door de Times toegewijd aan de jongste omwenteling in Portugal, komt o a bet navolgende voor: — De maarschalk Saldanha beelt reeds getoond dat hij noch den wil, nocb de magt bezit om het koningrijk tot dien toestaid van rust en onderwerping aan de wet terug te voeren , die den eenigea onoverkomelijken slagboom optrekt, tegen regeringloosheid en burgertwist. Hij heeft de uitgestrektste dictatoriale magt aangenomen, hij heeft getracht het hof, zoowel in den schouwburg ais in het paleis, eene vernedering te doeu ondergaan; hij heeft eene menigte ambtenaren ontslagen, waarvoor Septembristen en andere helpers bij den opstand te Oporto werden aangesteld; hij beeft decoratien uitgedeeld en bevorderingen geteekend, voor de leden van zoodanige armee corpsen, die alle regelen van krijgsmanspligt met voeten durfden treden en tevens heeft hij geen enkelen waarborg gegeven, voor het handhaven van de prerogatieven der kroon of de regten der natie. Tot hiertoe bood dan ook deze omwenteling en hare uitwerkselen alleen het verfoeijelgke tooneel aan, van het misbruik maken van militairen invloed door een officier van hoogen rang, niet met het doel om het welzijn der natie te bevorderen , maar alleen uit eerzucht en eigenbelang. Deie opstand is slecht» te vergelijken b\j de beleediging der koningin Christina eenmaal te la Grange aangedaan, toen hare lijfgarde plotseling haar bewaker werd. De koningin van Portugal, dus zegt het blad verder, boezemt ous weinig belangstelling in, want zij heeft zich de vernedering die zij thans ondergaat, zelve op den hals gehaald , de gevaren die haren troon bedreigen heeft zij zich zelve te witten: maar oodank9 dit alles blijft het eene waarheid, dat door dezen opstand en door de gewelddadige interventie van het leger tegenover de kroon, do grondslagen van het conatitotionneele stelsel geschonden zyn.
---

De poliemiek der Arnhemsche Courant tegen de finantieele ontwerpen.
11.
Wij meenen in ons voorgaand artikel duidelijk te hebbetoogd , dat het wetsontwerp slechts aanleiding geeft tot de volgende algemeene regtsvragen: I°. heeft de staat het regt de inkomsten van kapitalen te belasten, op eene andere wijze belegd, dan in de nijverheid; 2°. hebben de houders van nationale schuldbrieven het regt te vorderen, dat de inkomsten der kapitalen , welke zij tot den aankoop van deze bezigden , van die algemeene belasting worden uitgezonderd.
De bevestigende beantwoording de» eerste vraag, zal men zeker niet betwisten. Dat de staat, indien hij het nuttig acht, alle of een deel der inkomsten zijner burgers kan en mag belasten, kan aan geen redelijken twijfel onderworpen zijn. Dat men ook de tweede vraag bevestigend zoude willen beantwoorden, gaat, wij erkennen het ronduit, ons begrip te boven. Wij kunnen het maar, niettegenstaande al de declame van de Arnhemsche Courant en de trivialiteiten van het Handelsblad, niet begrijpen, waarom de inkomsten "an hem , die zijne kapitalen verkiest in Nederlandsche effecten te beleggen, zouden moeten verschoond worden van -ene belasting, welke de inkomsten van allen treft, die hunne kapitalen op eene andere wijze, dan in takken van nijverheid hebben gebezigd. Wij hebben voor die stelling dan ook niet een argument gevonden bij de menigvuldige tegenstanders van het wetsontwerp. Om redenen voor bunnen tegenstand te kunnen geven , moeten zij , de natuur der belasting kennende, haar als eene loutere korting op de coupons voorstellen. Zij bekreunen zich niet om hare algemeenheid ; zij maken een ondergeschikt deel, namelijk, de wijze van heffing van dat gedeelte, hetwelk nog niet de helft der opbrengst levert, uit het geheel los, stellen dit op den voorgrond, en het deel tot het geheel makende, roepen zij u toe: «ziet daar uwe belasting, het is eene korting op de coupons, niets anders." Is dit eene eerlijke critiek? De Arnhemsche Courant moge de omschrijving der belasting, als rustende op de inkomsten der kapitalen niet in takken van nijverheid belegd aan het patentregt onderworpen, langdradig noemen. Het is zeker niet te laken dat men eene langdradige omschrijving geeft, als er voor het juist begrip der zaak geene korte te vinden is. Eene valsche omschrijving echter, die een deel tot het geheel verheft en zoo tot een valsch oordeel noopt, kan onder geene omstandigheden goedkeuring vinden.
Om de onjuistheid der beweringen van de Arnhemsche Courant te beseffen , behoeft men slechts na te gaan , wat het wetsontwerp wil. Het belast gelijkelijk, de inkomsten van alle roerende kapitalen, welke niet in de nijverheid zijn gestoken. Die kapitalen zijn op verschillende wijzen aangelegd. De wijze van heffing kan daarom ook verschillend zijn. Van de inkomsten der kapitalen in schuldbrieven van den Nederlandschen Staat en van nationale zedelijke ligcharaen, in actiën van naamlooze maatschappijen en commanditaire vennootschappen, wordt het bedrag der belasting onmiddelijk bij de betaling der rente geheven; eene wijze van heffing voor de ingezetenen het gemakkelijkst en min kostbaarst, en voor de schatkist het zekerste. Van vreemde schuldbrieven, rente van beleeningen, in pandneming van uitgezette kapitalen,enz,, moet men aangifte doen, en de belasting na de aangifte betalen. Kan nu deze verschillende wijze van heffing, eenig verschil maken in de regtsbeschouwing der belasting zelve P Wij gelooven het niet, om de eenvoudige reden, dat door de wijze van heffing, het beginsel der belasting niet wordt veranderd. Bij de regtsbeoordeeling zijn beide van elkander onafhankelijk. De belasting kan regtvaardig zijn en de wijze van heffing onregtvaardig. Men keurt dan de eene goed, de andere af. Verondersteld, dat men de voorgestelde wijze van heffing der belasting van de Nederlandsche effecten, namelijk, de inhouding bij de uitbetaling der rente, voor onregtvaardig hield, dan was daarmede nog niet beslist, dat de belasting zelve onregtvaardig was. Men kan eene andere wijze van heffing voorstellen en de zaak was gered. Neemt aan, dat de minister voor al de verschillende geldbeleggingen, welke in de termen van het wetsontwerp vallen , eene gelijkvormige heffing had voorgesteld: betaling van 3 pCt. op eigene aangifte, zoowel van de nationale, als van de vreemde effecten en andere geldbeleggingen. Het schijnargument der Arnhemsche Courant, korting op de coupons, kon dan van zelf niet gebezigd worden , omdat men geen cent zoude korten; maar de houders van nationale effecten zouden desniettemin 3 pCt. van hunne renten moeten betalen.
Zou deze belasting, die algemeen op alle kapitalen op dezelfde wijze belegd zoude drukken, alleen voor die in Nederlandsche effecten gestoken onregtvaardig zijnP
Niet een argument kunnen wij voor zulk eene bewering uitdenken.
Zelfs de Arnhemsche Couranl kan dit niet volhouden; want in hare vroegere artikelen zeide zij er niet tegen te zijn, dat men , ten einde tijd te hebben , om onze belastingen te kunnen regelen , gedurende drie jaren eene algemeene inkomsten belasting hief, zonder dat zij daarbij eenige uitzondering voor de nationale effecten verlangde.
Het geheele argument van bankroet, van berooving , van oneerlijkheid wordt aan de Arnhemsche Couranl dus niet door de belasting zelve, maaralleen door de wijze van heffing aan de hand gegeven.
Eene algemeene belasting, al treft zij de contractanten met den staat, is niet oneerlijk in de oogen onzer Arnhemsche zuster. Zij erkent het volmondig. In haar nommer van 18 Mei, zegt zij, »eene algemeene belasting » op alle kwitantien gelegd, treft natuurlijk ook de kwitan>tien door de contractanten van den staat aan den staat - af te geven."
In het algemeene der belasting, en dit is zoo juist mogelijk, ligt voor de Arnhemsche Courant de toetsteen, of zij zal zijn eene berooving van de contractanten met den staat, of eene geoorloofde heffing.
Men kan het zeker op geen punt meer eens zijn, dan wij het hier met de Arnhemsche Courant zijn.
De belasting, nu door den minister voorgesteld, is algemeen op de inkomsten van alle roerende kapitalen, niet in de nijverheid gebezigd.
De belasting zelve is dus geene berooving, geen bankroet , geene oneerlijkheid.
Wordt zij het door de wijze van heffing ten aanzien der nationale effecten? Ware dit waarheid, dan zou in allen gevalle de polemiek der Arnhemsche Courant niet loyaal zijn; want dan had zij niet tegen de belasting over het algemeen, maar alleen tegen de wijze, waarop men haar op de Nederlandsche effecten wil toepassen, te velde moeten trekken.
Wij kunnen ons echter geene wijze van heffing denken, welke eene belasting, die op zich zelve niet oneerlijk is, oneerlijk zoude maken, dan die, waardoor de belasting ongelijkmatig wordt verdeeld, of waardoor meer van de ingezetenen wordt gevorderd, dan zij bedraagt, met de kosten, volstrekt voor hare heffing vereischt.
Blijven wij echter bij het onderwerp en dan vragen wij, welk verschil er in wezenlijkheid in gelegen is, dat men u van iedere coupon 3 pCt. laat betalen,' voor of na dat gij het bedrag er van in den zak gestoken hebt? Indien gij het bedrag van effecten, die gij bezit, en daaronder uwe nationale, opgegeven hebt, betaalt gij 3 pCt. Nadat gij dus de volle coupon van den staat ontvangen hebt, zondert gij daarvan 3 pCt. af, die gij aan den staat terug geeft. Is het nu iets anders dan eene loutere subtiliteit, te zeggen: » als gij mij met de eene hand / 12.37^ betaalt en met de andere 371 cent afneemt, zoodat mij niet meer dan f 12 over blijven, dan berooft gij mij niet voor 37£ cent; maar als gij mij slechts f 12 geeft, dan zijt gij een roover en bankroetier ? " Waarlijk, het moge zijn, dat ons oog wat zeer beneveld is; maar het argument schijnt ons al te kinderachtig. Acht men eerlijkheid aan zulke subtiliteiten gebonden , wel nu, men bepale dan in het wets-ontwerp, dat aan ieder houder van eene coupon nationale schuld, het bedrag er van ten volle wordt uitbetaald , maar dat de administratie kantoren gemagtigd zijn, onmiddelijk na de uitbetaling, van den houder te eischen drie percent van het bedrag | der coupons, als de verschuldigde belasting. De houder van de coupon wordt dus ten volle uitbetaald, maar de belasting wordt van hem na den ontvangst gevorderd. Aan zulke subtiliteiten hangt het regt echter niet. Bij de heffing eener belasting is de vraag, hoe hindert men den ingezeten het minst, en hoe maakt men hem de betaling het gemakkelijkst. Bij eene belasting op de inkomsten van roerende kapitalen, niet in de nijverheid aangelegd, is, waar dit geschieden kan, de heffing voor de ingezetenen zeker het gemakkelijkst en minst kostbaar, bij de uitbetaling der coupons. Er is dus in de w\jze van heffing niets oneerlijks gelegen. De belastingschuldige betaalt niets meer, dan de belasting bedraagt; hij betaalt niets meer, dan als hij, indien de eigen aangifte ook ten aanzien der inkomsten uit nationale effecten in de wet ware geschreven, had moeten betalen ; hij wordt dus niet benadeeld . maar betaalt op de gemakkelijkste en minst kostbare wijze. Deze wjjze van heffing kan dus de belasting, die in beginsel regtvaardig is, niet onregtvaardig maken. Integen, ook rij zelve komt het meest met de regtvaardigheid overeen.
---

