De polemiek der Arnhemsche Courant tegen de finantieele ontwerpen.
ui. Maar gij zelf, roept de Arnhemsche Courant ons toe, gij zelf hebt de belasting in beginsel afgekeurd1, en komt slechts uit gronden van nuttigheid tot hare goedkeuring, «ij ontkent het onregt niet , maar tracht het door het belang te dekken. Daarbij haalt de Arnhemsche Courant onze eigene woorden aan: » stond de beraamde belasting op zich zelve , zonder tot verlichting van andere zeer drukkende belastingen te strekken , wij zouden ons ongetwijfeld onder hare tegenstanders rangschikken, - als onomstoote'ijk bewijs, dat wij de belasting, die mij op zich zelve wkeuringswaardig achten, slechts goedkeuren omdat zij de afachatiing der belasting op do brandstoffen mogelijk maakt,
Zoo voorgesteld zouden wij naauwelijks ons eigen betoog "-grijpen. De Arnhemsche Courant haspelt onze redeneringen zoo vreemd dooreen, dat wij het vaderschap er van niet meer mogen erkennen. ledere belasting geeft aanleiding tot vragen van nut en belang, en tot vragen van regt. Hij, die haar onder beide oogpunten beschouwt, en betoogt: l. dat zij is nuttig en overeenkomstig het algemeen belang, en 2. dat zij is regtvaardig, heelt zeker de redenen zijner goedkeuring volledig ontvouwd. Schudt nu een ander de verschillende argumenten dooreen, en toont u, als gij naar het regt vraagt, de argumenten voor de nuttigheid, en als gij naar het belang vorscht, die voor het regt, dan vervult hij wel de rol van een behendig goochelaar, maar niet van iemand, die het met ernst en gemoedelijkheid , om waarheid te doen is. Wat was onze taak bij de verdediging der wets-ontwerpen P Er waren twee soorten van bestrijders. De eene vond -aar nutteloos, omdat de accijns op de brandstoffen zonder nadeel kan blijven bestaan en zelfs bij eene verbeterde heffing goedkeuring verdient; terwijl zij zelve, in allen gevalle veel meer nadeelen had, dan de belasting die men wilde afschaffen. De andere vond haar onregtvaardig.
Wij moesten dus een drieledig betoog leveren: I°. dat de accijns op de brandstoffen de schadelijkste onzer accijn*en is en dus het eerst afschafiitig vordert; 2°. dat de ?ooi-gestelde belasting niet schadelijk is, en dus zeer geschikt, om die op de brandst ffen te vervangen; 3°. dat tij niet is onregtvaardig. Deze drie punten van betoog hebben wij afzonderlijk behandeld. Men kan dus niet zeggen , dat wij den strijd op •"2-tig punt hebben ontweken, of het onregt door de nuttigheid hebben willen dekken.
Wij hebben betoogd: I°. dat de accijns op de brandstoffen de schadelijkste onzer accijnsen is, omdat zij de «erste levensbehoeften belast.de nijverheid belemmert, de vermeerdering van rijkdom in den weg staat. 2 ¦ Dat de voorgestelde belasting niet is schadelijk, en «eer geschikt om den accyn3 op de brandstoffen te vervangen , omdat zij niet meer van de ingezetenen neemt, dan het bedrag der belasting zelve, en dus den nationalen rijkdom niet meer vermindert, dan volstrekt noodzakelijk «¦-; omdat zij eene stuitende ongelijkheid in ons belastingstelsel herstelt, namelijk dat zij het geheele volk ontlastende , daarvoor belast de inkomsten der kapitalen, niet aan de nijverheid gewijd, welke tot nu toe vrij en onbelast waren , terwijl die in de nijverheid gestoken , door het patentregt werden getroffen.
3°. Dat de belasting niet is onregtvaardig, omdat zij niet is eene bijzondere op de nationale effecten , maar eene algemeene op de inkomsten van alle roerende kapitalen , niet in de nijverheid belegd; en om dat de staat een onmiskenbaar regt heeft, die inkomsten te belasten, waaronder evenzeer behooren de inkomsten uit kapitalen getrokken in Nederlandsche, als in vreemde effecten gestoken , of op eene andere wijze vruchtbaar gemaakt, dan door ze aan de nijverheid te wijden. Men ziet, ieder betoog staat op zich zelf. De regtsbeschouwing is geheel afgescheiden, van die der wettigheid en het belang. Welk regt had nu de Arnhemsche Courant, de argumenten door elkander te schudden, al» -ij het gedaan heeft? Maar de plaats uit uwe artikelen woordelijk aangehaald ? vraagt men ons mogelijk. Wij antwoorden, dat deze niet meer en niet minder dan verminkt is, en dat als men zin- | sneden wil citeren en er kop of staart naar welgevallen afla- j ten, men de menschen kan laten zeggen wat men wil. De zin- j snede luidt woordelijk als volgt: *Jt aren de lasten gelijkelijk j over alle standen verdeeld, en stond de beraamde belas- I ting op zich zelve, zonder tot verligting van andere zeer f drukkende belastingen te strekken, wij zouden ons ongetwijfeld onder hare tegenstanders rangschikken. - Die nu onze artikelen gelezen heeft, weet, dat wij iedere belasting op afzonderlijke standen of klassen van ingezetenen, die niet wordt opgewogen door eene evenredige op de andere standen of klassen, afkeuren. De sleutel der door de Arnh. Courant aangehaalde zinsnede, zit dus juist in de door haar eenvoudig weggelaten woorden, waarmede zij de zinsnede aanvangt, namelijk: -waren de lasten gelijkelijk over alle standen verdeeld." Ware dit het geval, dan zou de voorgestelde belasting, de belasting zijn yan een stand of eene klasse der maatschappij ten behoeve van allen, en dan zou zij zeker af keuring verdienen; nu zij echter juist die ongelijkheid gelijk maakt, verdient zij dcs te meer goedkeuring. Men ziet dus, hoe zwak onze Arnhemsche zuster is, dat zij, om argumenten te vinden , zoo ver moet reiken.
Over het regts-argument in het bijzonder, handelen wij eenigzins uitgebreider in ons volgend artikel.
---

Schetsen uit Londen.
(Boor een' Hollander aldaar.) (Vervolg.) Alvorens wij de Tramvpt verlaten, kunnen wij niet in gebreke 'blijven op te merken, welke eene fraaije uitwerking de blaauwe en witte staven van het gewelf hebben, alsmede de prachtige tapijten, die van de galerijen naar beneden hangen. Doch spoeden wij ons een weinig, want, er valt hier vrij watte bezigtigen. Het eerste wat wij in den oost midden weg opmerken , is eene kolossale trophéo vau Engelsche zijden; want ofschoon wij ter loops wel een blik kunnen werpen op de vele beeldhouwwerken, die zioh hier bevinden, zoo is het ons onmogelijk bij een eerste bezoek al de schoonheden of gebreken dier kunststukken op te merken — en, zoo als vrij natuurlijk is, zgn een aantal dames bij deze trophée te vinden.' Voorts trekt, eenle trophée der verschillende houtsoorten, die de beide Canada's opleveren, onze aandacht. Zeer leerzaam, maar ook uiterst smakeloos is de aanmerking, die wij van verschillende zijden op dez-t; trophée hebben hooren maken. Een model van de Italiaansche opera, een monster-spiegel in prachtige lijst, een gedeeltelijk mo nument ter «eere van Philippine van Henegouwen, verschillende uitmuntend bewerkte modellen van gedeeltensder hoofdkerk van Hereford en van andere kerken, van bruggen, monumenten, geregtshoven, enz., eene prachtige fontein, dc geschiedenis van Acis etiGalathea voorstellende, een fraai bewerkt kruis, kuustig in hout gesnedene voorwerpen, twee reusachtige beelden, de lords Eldroi en Stowell voorstellende, een kolossaal specimen van Honduras mahoniehout, verschillende reuzenpilaren van aluin, een monsterblok spermaceti, eene groote klok, eene fontein, eau kapiteel van de Korintische orde, eene uiterst fraaije trophée van messen, vorken , enz., verschillende andere zaken, te talrijk om op te noemen; een ullerkolossaalsle van ijzer gegot«:n koepel, een monster leleskoop, eene bijzonder goede verzameling bontwerken en vederen van verschillende dieren, het model aer örittannta hangende brug, eene brug van gegoten ijzer. en het uiterst keurig bewerkt model eener hangende brug over aoiiUnieper—waarvan de wedergade tX 12,000 kostte— eene urachtigc fontein vau kimststeen, een meesterlijk mode! vau het Sreakwater van Plymouth, een boven alle beschrijving uitstekend vervaardigd model van Liverpool en een reusachtige spiegel volgen elkander iv het midden van den oost-middenweg op. Ecu aantal voorwerpen van minder belang hebben wij evenwel niet opgesomd. En nu geloof ik, dat wij voor een eerste bezoek niet verstandiger doeu kunnen, dan terug te keeren, en ter loops de ""schillende departementen of beter gezegd. afdeelingen der a>«selsche nijverheid te bezoeken. Wy bevinden ons dan nu aau deu westelyken ingang — waut wij zijn de westzijde opgewandeld eu wouden nu om; eeue «beweging, die ous met een uiterst net gekleed heertje in aanraking brengt, waarop wij ecu tt I heg gou pardon!" uitstamelen, doch onmiddelijk ten antwoord bekomen: uAh! ga West rien!" Dit Fransch was evenwel met ecu zoo sterken Engelschen tongval uitgesproken, dat het geen twijfel leed. ofonze vriend, ltatl uiterst beleefd, ons voor vreemdelingen aanziende, gedacht, d«it het ons misschien gemakkelijker zoude zijn Fransch dun Engelsch te verstaan. De eerste afdeelingen die zich nu aau beide zijden van ons bevinden, zijn met katoenen en lijnwaden opgevuld, terwijl daarmede eenige audere departementen van gedrukte en gekleurde ¦ sloffen, vla*, hennep, enz., in verband staan. Aan onze linker - i zijde — en men verbeelde rich nu het gelaat naar de Transept I gewend te hebben — zijn zes afdeelingen van verschillende werken in led/ r. Vlugtig hier ecu blik op geworpen , want waarlijk er zijn vele zaken, wel waard nader bezigtigd t» worden. Ter regterzijde verschillende afdeelingen vol thatelt en wvllen en andore goederen, lertche linnens, ene., benevens vele machines, voornamelijk stoommachines, in werking. Wij verwachten dat al deze zaken, door een aantal huismoeders aandachtig zullen be- I keken, betast en beoordeeld wordeu; doch dewijl wij niet veel verstand vau dergelijke schoonheden hebben, spoeden wij ons i van daar, na alvorens eenige oogeublikken vertoefd te hebbeu bij • eene machine ter vervaardiging van lerscli linnen, in volle werking, j en by het fluweel toMauchester gefabriceerd, c.och dat toch altijd ; Utrechttch fluweel genoemd wordt. Wij hebbrn nu reeds opgemerkt j dat de catalogus der tentoonslelling — die slechts 12 stuivers : kost — ons volstrekt van geen nut is, want het boekdeel i 3 '¦ Tij volumineus en bevat 318 kwarto bladzijden, vol kleiue let| ters en nommers, loodat wij, na eeue vrttchtelooze poging om ; uit te vindon waar dit of dat nommer geplaatst was , besloten I hem niet meer te raadplegen. Wij kunnen dus gerustclijk aau I een ieder, die in de groote tentoonstelling belang stelt, aanra- I den te huis, gedurende eenige dagen den catalogus bedaard door te I loopen, en die nummers arm te halen, die hem belangrijk voor- I komen. Voor hen die geen lu3t of tijd hier toe mogen hebben, 1 kunnen wij onze schetsen, met al het zelfvertrouwen censschrij! vers. aanbevelen. Wij kunnen ons niet te lang in de afdeeling der bontwerken \ ophouden, ofschoon wij toch juist nog de fraai gevlekte huid j eens Benga.als.hen tijgers , en in liet midden die eens retisachtigen 1 Afrikaanschon leeuws bewonderen kunnen en vertoeven voor \ eenige oogeublikken bij de haardwerken van Sheffield ca Bir«ï minilham, waaronder eenige uiterst fraai bewerkte naarden onze j aandacht trekken. Na de.e komen we aan de afdeelingen i meubelen, die zich zoowel ter regter als ter linkerzijde van j ons bevinden. En hier kunnen wij ons eenige oogenblikken * verademing verschallen en de verschillende fraai bewerkte ledekanten, billards, buffutteu, chiffonnières, kortom,allemogelyke soorten van huisraad, in alle soorten van hout vervaardigd, in I oogcnschtiuw nemen, ln de afdeeling der schoone kunsten, j die met het departement meubelen in verband staat, merken wij i vooral een prachtig eikenhouten kabinet op, kunstig gesneden eu verse- illende tooneelen uit den roman het kasteel Kenilworth, \ van sir Walter Scott, voorstellende. Niet onaardig is liet te weten, dat dit kabinet uiteen reusaclitigcn eik vervaardigd is, die nabij ket kasteel Kenilworth, iv het graafschap Warwick, groeide. Eu nu fluks naar de over- of regterzijde yestapt en een blik j geworpen in de zoogenaamde Midaeneeuwsche eu Bee/dhottw-hf- I deoliugcn, waar doopvonten, altaren, monumenten, candelabres, . enz., alsmede eenaantal beelden en beeldhouwwerken, zoo wel in ' gips,als in marmer, bij menigte ziju tentoongesteld. Het, is vrij i natuurlijk, dat wij na zoo veel gezien en bezocht te hebben', | een weinig wenschen uit, te rusten. Laat oi.s alvorens nog « eerst, een blik werpen op de producten van Engelands koloniën Jeu bezittingen. Hier aan onze linkerzijde kan men de voort-3 brengsclcu van Oueruteg en Jersey beschouwen; onder andef ren • bevindt zich daar een soort van gebreid zijden baaitje, i waaraan zekere dame het geduld had acht maanden te werken. I liet weegt slechts drie onsen en in hetzelve ziju 734,000 ste| ken. Een alleroetst model van St. Heiier verdient, ook dea,*. ï dacht der bezoekers door zyne sierlijke bewerking tot zich le \ trekken. Naast (lucmsey merken wij de voortbrengselen van ï Ceylon op, en onder anderen eenige flessctieu arak, die uit :de kelders van den laatsten Hollandschen gouverneur afkom( Btig zijn, Maltha levert eene bezienswaardige verzameling van \fil de graine werk op. In de tentoongestelde voortbrengselen i der iVest-Indiën kau me ï eenige voortreffalyk iv was vervaar* d'gda nabootsingen van tropische gewassen van Barbados, eenige sierlijke compositie., iv schelpen van de riahama-eilandeu , en eenige vrij bezienswaardige voortbrengselen van Bermuda opmerken. En nu overgestoken naarde regterzijde en het departement der beide Cnnain's bezocht. Hier zija een aantal artikelen , te vinden, die dc aandacht- verdienen, zoo wel om de bewerking als om dc stof waaruit zg vervaardigd ziju. Vooral verdienen de sofa's, tafels, stoelen, in één woord, |al het huisraad van noteuboomcuhout, opgemerkt te worden. | Ook viudt men hier eenige ouderwetsche stoelen, waarvan jde rugeen, sierlijk geborduurd de woorden bevatten: n Por
't EnglawU (Ineen , bv the India of Montreal." (Aan Enge I kouiugin door dc dames van Montreal aangeboden.) K jpraobtige arrensledeu, met kostbare beerenvellen, zijn insge|lijks zeer bezienswaardig. Eindelijk zijn wij Indie genaderd, j waarvan de afdeelingen, aan het einde der westelijke srallerij ieu der Engelsche bezittingen geplaatst zijn. Doorgaans kan | meu hier talrijke bezoekers aantreden, die de fraaije tijger-5 vellen, de kostbare borduursels of de prachtige met goud 5 gewerkte, blaauwe en karmozijaroode fluweelen, de fraai ge; datnasoeerde wapeneu, de onschatbare juweelen, en de kun- stig gesnedene ivoren en houten snuisterijen bewonderen. Ook wij vertoeven hier i eublikken, doch ziju zoo ver» moeid van de vele, al zijn het dan ook vlugtige beschouwingen, welke wij heden gemaakt hebben , da'- wij hartelijk 1 iijde zijn, na de monsterachtige en monaterleelykc stai koDingin en prins Alben te paard, de fraaije verzameling tropische en , eene kleinere fontein en hei fraaije ijzeren hek vandü Coalbrootdale maatschappij, nogmaals ter loops I ukeketi te hebben , eindelijk aan een der tafeltjes van rie koflij kamer plaats te nemen.
Wij hebben nu slechts het westelijke gedeelte der groote tentoonstelling, of de producten der nijverheid van Engeland en zijne besS,'tingen, vlugtig in oogenscho men, en noch liet oostelijke gedeelle, waar zich de producten vnn he buitenland bevinden, noch de galerijen, bezocht. Eu toch hebben wij aan deze, als het ware m vogelvlug! gedane, wandeling, eer. -Val uren besteed, en zijn wij zoo vermoeid, dat eer.e hartige teug uit het gas eemberbier, door eene lie«v vrouwelijke bediende, tegen mter?t matigen piijs, aangeboden, oni rept rood smaakt. Na nu on.en dorst gestild te hebbeu, werpen wij een blik inde rondte. De vrij ruime zaal is vol Britten en vreemde ingen , waaronder ecu aantal dames, die allen da«r van de vermoeijenissen harer wandeling uitrusten. Aan het tafeltje, waaraan wij hebben plaats genomen, bevonden z-ch twee vrij gunstig er uitziende jongelingen, doch klaarblijkelijk Franschen. - Dis dom, Alphouse!" hooide ik ecu hum : //verbeeld u, dat Louis mij fristeren beloofde, dat hij mij teu 3 ure in China wachten zoude, doch ik vond hem in de len in een druk gesprek met. een zijner bekenden, gewikkeld." — //En ik." hernam de andere. - miste Henri iv Tunis." IS! el onaardig dacht, ik, wanneer vrienden elkander in verschillende 1 .uden I rendez-cous geven. Achter ons bevonden zich twee per--'nen. wier voorkomeu alles behalve gunstig was , en die in een vrij luid gesprek in het .Fransen — want- Fransch en Duitsch wordt het meesl op dc tentoonstelling gehoord — gewikkeld zijn. «Envoila detarittocratet," zegt een hunner, terwyl hj) met gebalde vuist op den catalogus slaat, .die op tle tafel voor hem ligt; » dat zyn aristocr.iteu, die Engelschen I Wat denkt ge wel, Bruttts! dut den omslag van den catalogus durven drukken: Theeniibisthe Lorde, and all t/iat there in is En weet ge wat dit zeggen wil t" rNeen!"—-Welnu, dau zal ik hel, u vertalen. Het beteekent: de aarde en alles wat zij bevat behoorl aan de lords, aau de pairs, aan de aanzien ijken. Qu'enüttu?" Onte socialist namelijk, die in liet Engelsch niet sterk scheen te zijn, begreep met, dat hier niet treen lord maar, de Heer word' bedoeld." — Wij spoeden ons nu huiswaarts, endanken den tazer dezer schets, dat hij met ons wel een eerste bezoek op de tentoonstelling heeft, willen afleggen. (Vercolg hierna.)
---

ERRATUM
In het Voorwoord, in ons Nommer van gisteren , staat regel 28 van boven , abusivelijk: de natuur der belasting kennende ; dit moet zijn miskennettie.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen , 31 Mei. De ophanden zijnde Oostenrijksche leening zal, zoo men zegt, het bedrag van 66 millioen ü in geen geval te bovengaan, daar derzelver bedrag nllean tot de intrekking van Icetpapierecgeld, zal worden besteed Zij zal in het buitenland worden gesloten.
— Gelijk mtn weet hebben de leden der familie Rothschild onder elkander eene handelsvereenigiog opgeiigt, onder de firma; Gebrs Rothschild, welke dit jaar moet eindigen. Deze assooiatie zal n u niet weder vernieuwd wordeu , daar alle leden der Srraa, wat krediet en vermogen betreft voor geen enkel bankiershuis behoeven onder; te doen. Derhalve znllen binnen kort, gelijk reeds met den heer v. Rothschild te Londen het geval is, de Rothschilds te Frankfort, Weenen, Parijs en Napels hunne zaken voor eigene rekening voortzetten.
— De opstand in Bosnië kan nn als volkomen onderdrukt beschouwd
worden
* Frankfort, 1 Junij. De voorloopige centrale condikommissie houdt thans dagelijks zittingen. Zij schijnt, zich tot hare op handen zijnde ontbinding voor te bereiden , eo zal eerstdaags hare volmagt in den boezem des bondsdags nederleggen. — Met de aftreding van den beer von Broek, schijnt het nitzigt op het tot stand komen eener algemeene Ütiitsch-Oostenrijkeche tol en handelsvereniging, zoo niet vernietigd, althans voor onbepaaldtn tijd verschoven te zijn. Zijn afkeer voor eene algeheele onderwerping aan doo R'issichen invloed, onder welken het Oostenrijksche kabinet thans staat, wordt a's da oorzaak van zijne afdanking beschouwd. In bet belang van het Duitsche tolverbond is men te Berlijn hiermede zesr in zijne scbik.
— In het jaar 1850 zijn in de stateu van het toiverbond onder andere handelsartikelen ingevoerd: 73466; kwintalen koflij; 1,051,364 kw. ruwe suiker; 1468 kw geraffineerde suiker; 48,467 kw. kaneel, kruidnagelen, notenraoskaat, peper eDz.; 10.231 kw cacao; 216,440 kw. rijst; 843,000 kw tabaksbladeren; 9053 kw. gefabriceerde tabak; 58,820 kw. raapolie; 191,592 kw. traan; 15,692 kw. talk; 261,204 tonnen haring; 27947 kw. boter; 139,370 kw. Zuidvruchten; 3,155 kw. zijden stoffen; 2019 kw. half zijden stoffen; 451,767 kw katoenen garens; den; 120,193 kw.soda; 2,215,666 kw. ruw ijzer, waaronder 1,515,132 kw nit België; 198,463 kw. ijzer in staven, waarbij 10,812 kw. uit België; kleine ijzerwaren 11,558 kw.; 271,815 kw. vlas en hennep; 5,394 kw. pakdoek; 9094 kw linnens; 727 kw. gebleekte dito; 13,351 kw. ruwe .«de; 221,532 kw. wol; 53,821 kw. wollen garens; 19,225 kw. wollen manufacturen
Do totale som der ingaande resten heeft in het jaar Ï850 bedragen 22,804,759 daalders zijude 844,922 daalders minder dan in 1849. — Naar wij nit goede bronnen vernemen zijn er sedert den nanvang van dit jaar, enkel voor Hollandsche rekening in de Paltz 10,000 kwintalen tabaksbladeren aangekocht Van de zijde der Baden3cho regering wordt thans mede al het mogelijke gedaan tot bevordering van de tabakstealt. In eene aanschrijving van het raiuisterie van binnealaudsche zaken aan de gemeentebesturen , wordt aanbevolen dat men zich uitsluiten! zal toeleggen op het aankweeken der fijnere soorten. Aan de mindere zorg welke ten dezen iv de Palts wordt besteed, schrijft men het toe, dat daar slechte prijzen voor dit product worden gemaakt In 94 gemeenten werd de t.toak, wel is waar, voor 17 a 25 gulden verkocht; maar daarentegen werd in ruim vijftig andere gemeenten slechts 9 tot 16 gulden daarvoor bedongen. De fabrikatie van sigaren wordt mede door de regering bevorderd en verschaft reeds aan 8000 personen bestendigen arbeid.
Berlijn, t Junij. De prins en prinses Frederik der Nederlanden, alsmede de Russische grootvorsten Michael en Nicolaas, zijn uit Warschau hier aangekomen.
Hoogte van den Rijn tt Keulen den ïden Junij: 9 v. 9 cl. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs , 1 Junij. De dagbladen van beden deeien niets van algemeen staatkundig belang mede. De president is Daar I'yon , naar hij de redevoering moet nitspruk-n , van welke sedert de laatste dagen iprake was Een der bladen verzekert, dat hij overal op zijne reis met geestdrift door de bevolking ontvangen is, en met de kreten: Leve de president! Leve Hapoleon! ln weerwil van de afwezigheid van een groot aantal personen vaa gewigt in de politieke wereld , die den president op zijnen togt vergezellen , zijn heden de onderhandelingen voortgezet tusschen de fractie» der majoriteit van de vereenigiDg der Rne des Pyramides, ten eind? hare krac'iten te verteuigen bij de benoeming der speciale comuor te voorstelleu ter fitr-ieoing. Daar deze ccmtnissio in de bareaiix zal benoemd worden, zullen de operatien , die morgen tot vernieuwing van laatstgenoemde moeten plaats hebben , zeer belaDgrijk wezen. Men is van oordeel dat er eene voikomcno overeenkomst zal tot stand komen tusschen de legitimisten en de leden der vereenigiug der Rne des Piramides, ten einde iedere benoeming van leden der linkerzijde tot presidenten of secretarissen in de bureau., of tot leden der speciale commissie te verhinderen. Men heeft onder de onderteekenaurs van het voorstel der Rne dü3 Pvramides, de namen van de meest verklaarde vrienden van het Kiysee opgemerkt. In het Journal des Débats leest men het volgende: Het aantal petitien tot herziening der constitutie neemt steeds toe, terwijl slechts enkele om afschaffing der kieswet inkomen Allerwege begint de beweging om te petitionneren, en men mag verwachten dat zij zich tot eene nationale beweging uitbreiden zal De commissie voor de verzoekschriften houdt thans zes beambten den geheelen dag bezig met het tellen der handleekeningen onder de petitien om herziening, wolke handteekeuingen alle gelegaliseerd zijn. Ha». aantal is, zoo meu verzekert, reeds veel grooter dan dat der petitionnaris.en, die in der tijd het bekende voorstel van den heer R&tean, hondeode, dat de constituerende vergadering zich zelve ontbinden zou, ondersteunden. — De commissie tot onderzoek van het voorstel van den heer Cbapot ter regeling van bet regt van petitie, heeft naar aanleiding daarvan een wets-ontwerp voorgedragen. Volgens hetzelve moet elke petitie den stand en de woonplaats van alle de onderteekenaars, alsmedt of zij meer- of minderjarig zijn, aanwijzen; de ondertetkeningen moeten «He gelegaliseerd zijn , hetzij door den maire, hetzij door een ander onderteekenaar, wiens handteekening door den maire seerd is; het legaliseren geschiedt kosteloos. Geene petitie mogecue verklaring inhouden, dat personen, die ze niet hebben onderteekend, er rcsde instemmen Lieden, die hnn Daam niet kunnen teekenen, mogen hunne petitie door een notaris, zonder kosten van zegel- of rcgktratieregt, doen opmaken. Vrouwen en minderjarigen mogen alleen om persoonlijke belangen petitionneren. Tol aanbeveling dezer bepalingen vindt men in het rapport der com,i.t volgende: Wij hebbeD het regt van petitie gevonden in ecu staat van verwarring en regelloosheid, blootgesteld aan de beschimping der partijen , uitgeocfond zonder eerlijkheid en goede trouw, dan eens als gezag ingeroepen en dan weder gewraakt, aan de dwaling denzelfde steun ala aau de wusrheid gevende, geene onbetwistbare nitkomsten upbverende en alsoo bloot een middel van onvruchtbare beroering De commissie holt aan dat regt zijn waren aard hergeven; zonder het te willen verheffen o^te eener rnsgt in den staat, heeft zij daaraan eene waardige en ernstige regeling gegeven eu eerlijkheid in de uitoefening daarvan gebragt, zoodat wij voortaan echte petitien, in den waren en constitutionDelen zin des noords, zullen hebben. — Herhaaldelijk is reeds gesproken van de kwijuing in verschei.feu takken van handel en nijverheid , welke toeneemt naar mate men het jaar 1852 nadert. « Hel gouvernement — zegt de Constitulionel&en- Betreffende — heeft daarop zijne aandacht gevestigd en bernamt maatregelen tot voorkoming der gevaren, welke vau werkeloosheid en broodelooeheid der arbeidende klasse onafscheidelijk zijn Het zoekt in siroote openbare werken bezigheid voor de handen, die door particuliere ondernemingen niet worden bezig gehondeu, en tracht thans vooral de gemeenteraden tot het uitvoeren van zoodanige werken te doen besluiten." — De Opiniont van Turin verzekert, dat de meerderheid van de bureaux der sardinische kamer van afgevaardigden, zich tegen de aanneming der additionneelo overeenkomst bij het traktaat vsn koophandel en scheepvaart met Frankrijk , door den minister van koophandel voorgesteld , verklaard heeft. _ Men zal zich herinneren, dat, ten gevolge van de gebeurtenissen in 1843, de twee voornaamste steden van het vorstendom Monaco, Meuton en Ro^uebrnDe , zich aan Sardinië hadden overgegeven. Het gerucht had zich verspreid , dat Frankrijk de teruggave van deze twee steden aan den prins van Monaco vorderde. Men ging zelfs zoo rer van te beweren , dat de Sardinische troepen zelve dezen prins in sijn bezit hersteld badden. Tot dusverre schijnen deie geruchten van allen groud ontbloot te wezen
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 2 Jnnij Er was heden alom sprake over de redovoering van den president der republiek, gehouden aan bet feestmaal, hem door de regering van de stad Dyan aangeboden, ter zake van de opening van den spoorweg; zoowel in de couloirs der wetg. vergadering als ter beurze en in aile staatkundige zoowel ala andere kringen werd de inhood daarvan, besproken Onder de ledeu, niet sleohta van de uiterste regter- maar ook van delinkcr/ij.ie, iut men zich erin zeer afkeurende £ bewoordingen over uit Vooral gevoelen de ieïitiiaist6n zich gekwetst, j door de woorden intrigant en manoeuvres Meu zeide algemeen dat j de redevoering aanleiding zou geven tot interpeliatien.
Overigens wil men , dit de redevoering, «oo al niet voor de vuiit uitgesproken, voor het minst door den president geheim behouden ii tot cenigo minuten vuor het banket. De voornaamste zinsneden dezer redevoering, luiden ais vo'yt: »Ik wensehte wel dat zij , dia vrees voor de toekomst lubben, mij h»d-den vergezeld ouder da bevolking van de dep. der YooDe tn der CoU dOr Zij zouden gl ziju geworden , want zij zonden gezien hebben dat noch de inlrigues, noch de aanvallen, noch de hevige discussien der partijen in overeenstemming zij* met de gevoelen» dea l'.nds. Frankrijk wil noch de terugkeerir.g tot het onde regerUgateisel, onder weikeu vorni het zich ook vermomt, noch bet beproeven van v-rderf*it}.< prbare utopie,; het heeft o, vertrouwen gesteld, omdat ik de meest natuurlijke vijand ben van het eenezoowel als van het endere Indien mijne regering er nog niet in gastoud is om al die verbeteringen tot stand te brengen, welke zij op betoog heeft, dau moet nie., '.rijveu aau dc manoeuvres der partijen, die den goedeu wil der wetgevende vergaderingen krachteloos maken , zoowei ab die der meest aan het ;. welzijn gewijde regeringen. Ik maak van dit gastmaal gebruik als van een spreekgestoelte ten einde aan mijne medeburgers den grond mijns harten te doen kennen. Keu nieuwe tijdlering van oas etaatku. ? eir.de van Frankrijk tot he, an-'ere, woideu petitien geteekend, om de herziening der constitutie. Ik verwacht niet vertrouwen de manifestatien des laDdu en d< ,;er wntg. vergadering, die door niet» anders zullen geleid zi -, welzijn. Sedert ik aau hut bewind ben, heb ik bewezt-a hoezeer mijne persoonlijke belangen ncijterstaan , zoodra het de groo-.e algemeene belangen geldt; de meest onregtvaardige en he'.i -. , hebben mij mijne kalmte niet doeu verliezen Welke pligten het vaderland my ook uieje 'opleggen , het zal ontwaren, dat ik besloteu heb deszelfs wil te doen; en geloof bet viij mijne heeren, Fia_kr(jk za! in mijne handen niet vergaan.'" Men verzekert, dat zoowol do inhoud van deze redevoering als de toon waarin detelvc werd uitgesproken ,-op al de aanwezigei, ten getale vau niet minder dan 500 personen, eea allsronguastigsleu indruk heeft gemaakt. Vorens een der avondbladen zou de redevoering door het ministerie niet zóó zijn bekend gemaakt, als zij ia uilge.proken. Er zcu r.aii.Hjk eeno gewigtige verandering in gebragt -. gezegd hebben : » De wetg vergadering heeft mij bijgts van alle wetten, geschikt, or.« is lt: onderdrukken; maar daar, waar het go'«i da verbeteringen, «elke mijnt: regering trachtte in le voeren, heb ik geenszins dezelfde medewerking ondervoeden." Het zou vooral ten gevolge van v, -au de,i beer Dupin zijn, d.tdeze wijziging het-fc plaats g« Dl bezoekers hei! , nggeloinen met den spoortrein , die ook den minister fan binnenlandsche zaken herwaarts overbrugt, deelon overigens als uit éénen mond mede, dat de president alom met de meeste geestdrift ontvingen werd. — Iv de zitting dtr wetgevende - : het heden, g«lijk de vorige dagen, wederom petiliea, terwijl de burger Miot, van wien men, gedurende de jongst verloopeo. tweemaapdeo, weinig vernam, tot de oi'da werd « vau deal te luide betuigingen zijner oulevredenheid over i. De tijzondere gesprekken dei' ra , in den aanvang der zitting , (aityd over de bewuste > oor eene aaninerkiu»; van den heer dj Lirochejncqueiiu in verband staande tot zijn voorsiel, hoedende wijzigingen te brengen in dc wet van 31 Mei. Genoemde vertegenwoordiger beklaagde zich dat het rapport der commissie, omtreut dat voorstel, nog niet il was, waarop de heer de y, lid der bedoelde commissie, verklaarde, dat dit alleen afhing van eenige inlichtingen, die men daaromtrent ieder oogenblik wachtle vsn den minister van binnenl. zaken. Vervolgens hield de vergadering zich met onderwerpen van ondergeschikt belang, althans wat derzelver staalkundige strekkiu< betreft, bezig. — In de Sardinische kamer van afgevaardigden werd het verminderde regt van invoer op de geraffineerde sniker, van 45 op 25 lire , de 100 kilogr., goedgekeurd.
---

BEURS van PARIJS, 2 Junij.
franse kont,,. 90.50| Dito dito bij Roths..,., — Dito op lijd 90 551 Dito dito nieuwe. ...'.,. —. Dito B pCf kout. .... 56.—j Port. 4 pCt Dito op t(jd 55 95: 60, 59% Bank-Actiën . .., «8060— ' ... België. 5 pOt, 1840.,.., 100 -.- Binn 35 % ! «ito 5 pCt. 1842 il Dito4%pCt Actke. ... Dito 2«£ pCt Faeaive- Dito Bank-Actiën (Spaan-eire Oeferred Romeinen oude Griekeeh-Franseha LasniDg.. Dito nienwß 76 Rusl. i% rX: 100% Piemont. 5 pCt. oude.... Toskaiiaieh? Leening....... Dito nienwe (Haiti . ....
Wisael: Amst. 211%*., dito 210% op 90 d. üe stemming was heden voor Fransche fondsen ilaaower, tenge«/olge »»n de rescontre en van nadeelige geruchten , die aangaande de redevoering vun Lodewijk Napoleon, bij de inwijding van den spoci naar Dyon uitgesproken, werden verspreid, Spaansche foudsen mede iets lager op de flaaaivere merken van Madrid. Integralen bleven op 53%, na bereids tot 60 gedaan te zijn, Madrid, 28 Vei. De hertogen van Veragua en Rivas, de generaal Ezpeletr. en de heer MeUrano, zyn benoemd tot vice presidenten van den ?enaat. Men gelooft niet dat de cortes voor den '.Oden Jnnij debiihvelijk geconstrueerd zuilen zijn. Voorioopig zullen de cortes dan gepresideerd worden, door het oudste lid. De ministerieele kandidaat voor het presidentschap is de heer Mayans. De hertog van Fries is gisteren, na eene ziekte van weinige dagen, overleden.
---

