De polemiek der Arnhemsche Courant tegen de finantieele ontwerpen.
IF. Bij onze regtsbeschouwing hebben wij eene onderscheiding gemaakt tusschen de publiek en de privaat regtelijke hoedanigheid van den staat, of tusschen den staat als belastingheffer en den staat als schuldenaar. Als schuldenaar, zeiden wij, moet de staat zijne schulden betalen; als belastingheffer heeft hij het regt de inkomsten te belasten, welke zijne burgers van alle of een deel hunner kapitalen trekken, zonder te onderzoeken, hoe men die kapitalen heeft vruchtbaar gemaakt, ala zij slechts onder de bepaalde algemeene rubriek vallen die belast is.
Deze onderscheiding is onzes bedunkens zoo duidelijk, dat hij, die niet door parlijdigheid verblind is , haar zien moet.
De Arnhemsche Courant ontkent haar. Dezelfde publiek rogtelijke hoedanigheid , zegt zij , waarin de staat als belastingheffer verschijnt, bezit hij ah schuldenaar; want de schulden zijn gemaakt ten behoeve van den staat. Wij vragen of de staat ook als publiek regtelijk persoon tegenover den kooper van een domein staat ? Ook hier wordt het goed van den staat verkocht, en de opbrengst ten behoeve van den staat gebezigd De handeling van koop en verkoop zal desniettemin blijven eene privaatregtelijke handeling. Niet anders is het met de leeningen. De vraag •s uiet, wat geschiedt met het geld dat de handeling verschaft? maar: wat is de handeling zelve P Indien het leenings-contract is eene publiekregtelijke handeling, dan «al men veel moeite hebben, ons eene aantetoonen, waarin de staat in eene privaatregtelijke hoedanigheid voorkomt. Het algemeen werkende, is het kenmerk der publieke handeling , terwijl de bijzondere regtsband , welke tusschen den staat en enkele personen ontstaat, is het kenmerk der privaatregtelijke overeenkomst. Gebruikt de staat zijne publiekregtelijke bevoegdheid, om zijne privaatregtelijke verbindtenis te verbreken ; tracht hij onder den vorm van belasting, zijne verpligting tot betaling te ontduiken , dan handelt hij zeker uiterst oneerlijk. Maar van dien wil moet blijken. Zulk eene kwade trouw wordt niet vermoed, maar moet bewezen worden. Het gaat niet aan te zeggen: onder uwe belasting valt ook de rente der nationale schuld; nu is uwe belasting niets als diefstal en afzetterij — Neen ! de staat heeft het regt, de algemeene belasting te heffen . en valt daaronder de rente der nationale schuld, dan is het niet om deze te treffen, dat de belasting is gelegd; maar dan valt zij er onder, omdat zij onder de soort van inkomsten behoort, diebelaït -ijn. Het zoude eerst afzetterij worden, als men geene of bijna geene inkomsten trof, dan de rente der nationale schuld. Dan zou men slechts een naam hebben uitgedacht, om eene oneerlijke handeling te bedekken. Kan zulk eene bewering echter de minste kracht hebben , waar de rente der nationale schuld, zoo als wij reeds vroeger aantoonden , in de ongeveer 21 ton, waarop de opbrengst der belasting geraamd is , slechts voor 9 deelt P De regtsvraag is dan ook eenig en alleen: heeft de regering het regt de algemeene belasting te heffen? Heeft Kij dit, dan moet gij, als houder van een certificaat nationale schuld bewijzen, dat gij het regt hebt van die algemeene belasting uitgezonderd te worden. Dit behoef ik niet, antwoordt de Arnh. Courant. Ik behoef niet te bewijzen , dat men geen regt heeft mij van mijn coupon te korten. Dit zeker niet; maar wel, dat de inkomsten van het kapitaal.hetwelk gij gebezigd hebt.om van den staat rente te koopen , ten eeuwigen dage uitgezonderd zal blijven van iedere belasting, welke op alle inkomsten der ingezetenen worden gelegd. Deze uitzondering moet gij bewijzen , want deze uitzondering vordert gij. Niet eene korting van de rente der nationale schuld wordt voorgesteld — de korting is slechts de wijze van heffing ; maar eene belasting op de inkomsten van kapitalen , waaronder ook die behooren, welke gij in de nationale effecten hebt gestoken. Wilt gij niet van de rente uwer nationale effecten betalen , welnu, verkoop ze aan een vreemdeling, die ze op het grootboek plaatst; maar daardoor ontgaat gij de belasting uiet, als gij uw kapitaal niet in de nijverheid steekt. Waarom ?
Omdat de belasting niet kleeft op uw effect, maar op het gebruik van het roerend kapitaal tot andere doeleinden dan de nijverheid. De regtsvraag is dan ook eenig en alleen: heeft de staat het regt de inkomsten van zulke kapitalen te belasten? Niet een argument hebben wij er tegen gevonden. De Arnhemsche Courant zelve beantwoordt de vraag toestemmend.
Een zegelregt op alle kwitantien , zegt zij, treft ook die van de contractanten met den staat.
Een coupon is niets als eene kwitantie. Indien nu morgen bepaald werd, dat alle kwitantiën , zonder onderscheid , in stede van IB , 30 cents zouden betalen aan zegelregt, dan zou de Arnhemsche Courant er niets tegen hebben , dat iedere coupon in die belasting deelde.
Wij vragen nu, of het niet de uiterste inconsequentie is te zeggen: »eene algemeene belasting op alle kwitantiën, treft natuurlijk ook de kwitantiën door de contractanten met den staat aan den staat af te geven," en tevens te beweren , , eene algemeene belasting op de inkomsten van alle kapitalen , niet aan de nijverheid gewijd , treft met de inkomsten van kapitalen aan den staat geleend. .Wij erkennen de redenen der verschillende beshssmg niet te vatten. . _ De belasting is eene algemeene belasting. Beweert gij daarvan te moeten uitgezonderd worden, aan moet gij oebewij-en regt op die uitzondering te hebben.
Uwe belasting is ook zonder grens, zegt de Arnhemsche Courant. Heden neemt gij 3, morgen 10, overmorgen 25 pCt. en eindelijk het geheel. W«g vroegen of dit argument niet bij iedere belasting te bezigen is, en of men , als men daarvoor bevreesd was, de grenzen der belastingen niet, in het niet belasten zoude moeten zoeken. Neen 1 antwoordt de Arnhemsche Couranl, bij andere belastingen gaat de tak van nijverheid te niet, dien gij overbelast; bij de effecten kunt gij alles nemen ln de eerste plaats blijft de Arnhemsche hier in den kring 'onddraaijen, dien zij zich heeft afgebakend, namelijk, -at de belasting geheel drukt op de Nederlandsche effec•*->• Dat dit niet vn ii, hebb-en wij meer dan een» aan» getoond. In de tweede plaats denkt zij slechts aan indirecte belastingen. Bij deze wordt de tak van nijverheid bij overbelasting verdrukt, en verbiedt dus een te sterke druk zich zelf. Het geldt hier echter eene directe belasting en daarbij is het niet zoo. Indien morgen 5 opcenten op het personeel, de grondbelasting of huurwaarde worden gelegd, kunt gij met evenveel grond zeggen als bij de voorgestelde belasting: - sta ik u heden 5 pCt. toe, dan neemt gij morgen 10, overmorgen 20 en eindelijk alles." Men zou dus niet moeten belasten, uit vrees van te zullen overbelasten. Dit zijn geene argumenten die steek houden. Tegen overbelasting hebben wij een grondwettigen waarborg in de vertegenwoordiging. Een anderen waarborg kunnen wij niet vinden en behoeven wij ook niet.
Wij gelooven de argumenten van de Arnhemsche Courant te hebben geref utcerd. Dat wij het Handelsblad niet antwoorden, heeft zeker een ieder verwacht, die het ongerijrade las, hetwelk dat blad tegen ons schreef. Wij hebben ons te vergeefs veel moeite gegeven, slechts een argument te vinden , onder de vele banaliteiten , die het opdischt, Dat het on 3 voor geene financiers houdt is ons hoogst aangenaam. Wij zouden niet gaarne onder de financiers van het Handelsblad geteld willen zijn. Zoo lang het op deze wijze polemiseert, ontvangt het van ons geen antwoord. Mogt, gelijk bij de scheepvaartwetten, een waardiger hand het stift opvatten, dat aan de zijne ontglipt, wij zijn bereid, daartegen onze meening te blijven verdedigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 2 Junij In het eerste gedeelte van de zitting van het lagerhuis hield de vergadering zich bezig met de kwestie omtrent de iucome-tax. Het is bekend, dat op voorstel van den heer linme besloten was eene commissie le benoemen , ten einde de bezwaren aan deze belasting verbonden te onderzoeken en de middelen aan de baud te geven ten einde haar meer gelijkmatig to doen drukken. De heer Home heeft hedeu de personen opgesomd die volgens hem deel moesten uitmaken van die commissie: daaronder komen de namen voor, van den kanselier der schatkist, de heeren Disraëli, Peel, Labouchire, Baring, Roebuck, Oobden, Ricardo en de voorsteller i)e zamenstelling van dit committé gaf aanleiding tot menigvuldige aanmerkingen van de zijde der verdedigers van de belangen der landbouwers Verschillende sprekers voerden het woord , zoowel voor als tegen de door den beer Hume voorgestelde commissie, waarna eindelijk met 193 tegen 91 stemmeu werd uitgemaakt dat de heer Hnme lid der bidottlde commissie zou zijn en de benoeming der overige leden tot Vrijdag e. k. werd verdaagd.
Daarna ging de vergadering over in commitié-generaal ten einde de behandeling der wet op de kerkelijk-liiernrchische geschillen voort te zetten. Men kwam echter in deze zit.ing wederom niet vee! verder; twee amendementen, een van den heer M. Cullagh en een ander van den i.«.er Mooie, werden met eene- overgrootte meerderheid verworpen, het rste namelijk met 291 tegen 45 , het tweede met 240 tegen 86 sten :en. De verdire voortzetting der discassiën ward verdaagd tot aan 'tanden Vrijdag Na de behandeling van eenige zaken van ondergt-si.-.iikt belang giug de vergadering uiteen.
— Ia het hoogerhuis was op heden niets wetenswaardige aan de orde
— Vrijdag II is de heer Hallowell, kandidaat der protectionistische partij, te Newry (lerland), tot lid van het lagerhnia verkozen
— Heden ten drie ure «s H. M. met prins Albert en gevolg Daar Windsor vertrokken, ten einde op morgen tegenwoordig te zijn by de wedrennen van Ascot.
— De toevloed van bezoekers aan het gebouw der tentoonstelling was heden niet minder aanzienlijk dan jl. Donderdag. Ten twee nre bedreeg het getal reeds meer dan 85,000, bet zal dus vermoedelijk wel tot 50,000 klimmen. De totale ontvangst over de maand Mei bedroeg tt 123.861:16. De koningin was weder bij tijds in bet gebouw en verliet het ten 10«_ ure, toen reeds had H. M eenige moeite om door de nieuwsgierige menigte heen de deur te naderen , waardoor zij gewoonlijk do tentoonstelling verlaat. Sedert eenige dagen merkt men een aanzienlijk aantal nienwe baarrijtuigen en omnibussen in de straten op Mevr dan 200 dier laatsten zijn thans in dienst, meest allen in deu omtrek van het kristallen paleis. De straten der hoofdstad zijn te naauw voor de ontzei'.eude circulatie der rijtnigen. De vreemdelingen komen in menigte aan en de stoombooten van het vaste land ontschepen er dagelijks houderder, zoo wel in de hoofdslad als te Dover, Folkestone, Brighton , Soathampton enz.
— Ten einde den omvang van het gebou» der tentoonstelling begrijpelijk te maken voor hem , die het niet heeft gezien , geeft een der dagbladen daarvan de volgend» beschrijving. De Alhambra en de Tuiilericn kunnen de oostelijke en wesNijike vleugels niet vullen , de St. Pnuluskerk te Londen beslaat naauweiijks de helft van den gro'ud ; het paleis te Marseille, het grootste ter wereld, zoude slechts weinig boven het middenschip uitsteken en onder deszelfs glazen dak zonden gemakselijk een twaalftal groote kerken van hei-vaate land knnnen staau. — De Peninsular and Orienlal Steam Navigation Company hield dezer dagen hare halfjaarlijkscthe algemeene vergadering binnen deze hoofdstad Uit het verslag omtrent den staat dezer magtige maatschappij en hare uitgebreide onderneming bleek bestendige vooruitgang, onder anderen vermelde het de oprigting eener regtstreeksche stoomvaartlinie tussohen «Calentta, Penang, Singapore eu Hong-Kong, in verband met e*i:e nieuwe maapdelijksche dienst tusschen Calentta eu Suez, en met eene aniere tusschen Alesandrie en Southaroptoti. Door verbetering aan dm bouw vau vrscheiden stoombooten der maatschappij aangebragt, nas het vervoer bespoedigd, zoodat er nu reeJs vier reizen achtereen in acht dagen minder tijds, waren gedaan dan in het contract met de Briteche regering bepaald uas; terwijl tt en door betere inrigting van aanwezige en aanbouw van nieuwe stoombooten nog meir bespoediging op het oog had Het tarief der vrachten voor personen was weder aanmerkelijk verlaagd Voorts werd in hit verslag medegedeeld , dat de onderkoning van Egypte besloten had onverw^jM aanleg van een ijzeren spoorweg door Egypte te doen beginnen onderkoning had dit zelf aan een der bestuurders der maatschappij geschreven; het werk zou ondernomen worden onder bestuur van den beroemden Britichen ingenieur Stephenson en in omstreeks tweejaren tijds zijn voltooid zijn Inmiddels deed dc onderkoning al wat mogelijk was tot verbetering der tegenwoordige middelen van doorvoer door zijn land, gelijk hij in het algemeen zich met de Britsche belangen vereenigde. Het verslag besloot met het voorstel om een half jaarlijksch dividend van vier per eert aan de aandeelhouders uit te betalen Dit voorstel werd aangenomen na eenige beraadslaging; waarbij van de zijde des bestunrs te kenuen werd gegeven, dat de maatschappij niets te vreezen had van den zich thans opdoenden mededinger (eene andere maatschappij, die reeds concess e ontvangen heeft voor geregelde stoomvaartdiensten op Oost-Indie); dat geene maatschappij zoo groote middelen had en het publiek beter te dienste kon staan ; dat zij onder auderen een reservefonds had van tt 400,000, enz.
De vergadering ging uiteen na een adres van dankbetuiging te hebben gestemd aan den onderkoni; g van Egypte voor zijne ijverige pogingen ter verbetering der groote communicatie tusscheu bet Oosten en het Westen, waartoe hij reeds de belangryke som van tt 100,000 had uitgegeven.
— Eenige der Engelsche dagbladen vestigen de aandacht op de conferentien, die de Noordsche monarchen sed rt de laatste weken hebben gehouden. Zij houden het er voor, dat de zaken van Frankrijk en Duitschland aldaar ernstig ter sprake ziju gebragt; dat de keizer van Rnsland voor het nemen van krachtige maatregelen tegen den revolntionnairen geest gestemd is; dat, wat er ook omtrent de houding tegenover Frankrijk besloten zij, men overeengekomen moet zijn, dat de Duitscbe zaken althans nu geregeld moeten worden; dat hier toe eene wijziging in de bepalingen, iopens het verzet van eene enkele stem zelf» van den kleinsten staat, zal ge >ragt worden ; dat voorts de opname van alle Ooatenrijksche en Pru;siscbe staten in den Bond, ook ondanks Vraak.ijk en Engeland, zoo zijn aangenomen Het zal weldra bli|ken , daar de Dmtsche Bondsdag, als vao ouds, te Frankfort ii zamengekomen , of deze berigten regrond zijn Volgens de laatste berigten nit Californie was de weersgesteldheH guartif eo de wwkjumbeden ia d« mijnen -oowel ii de Noorder- nl» Zuider-districten, bieden alom gewenschte uitkomsten aan Schier dagelijks ontdekte men nieuwe goadaderea r verschillende streken dei ands.
---

Duitsche Post.
Olmutz, -l Mei. Heden morgen is de keizer van Rusland l.n<s den spoorweg naar O denberg vertrokken.
— Gisteren is aan de veldmaarschalken graaf Radetzky, prins Windischgiatz en graaf Nogentde eer te benrt gevallen van een bezoek van den keizer van Kusland te ontvangen. Over het geheel laat de keizer geene gelegenheid voorbijgaan, om aan den grijzen Kadetzky bewijzen van achting te geven.
* VrHuUtort, 2 Junij. Tengevolge van de ontbiudiDg der voorloopige centrale b'tndscommissie, zal de bekende generaal von I'eucker, dit* Pruissen Jiij dezel.e vertegenwoordigde, eerstdaags onze stad verlaten. Te (tier gelegenheid beeft de regerende burgemeester denzelven, iv naam des senaats, eene schriftelijke dankbetuiging doeu toekomen , voorde groote diensten door dien generaal, gedurende zyn driejarig verblijf nlhier aan deze vrije rijksslad bewezen, in de handhaving der openbare rust en veiligheid Ook werd hem door het corps muziekanten der Ooitenrijksche jagers, eene serenade bij fakkellicltt gebragt, waarbij ten slotte het Pruissiscbe nationaallied oitgevcerd werd ln eene hartelijke aanspraak betuigde de generaal zijne erkentelijkheid voor de bewezen eer, er bijvoegende, dat tle herinnering aan deze . 'id en derzelver ingezetenen hen. steeds dierbaar zal blijven.
— By gelegenheid van de inwijding van het monument van Frederik den Groote, te Berlijn, werden de Pruissische troepen alhier feestelijk onthaald , nadat dezelve tene groote parade hadden gehouden. Dit heeft mede Ie Mainz plaats gegrepen.
Onderscheidene geleerden alhier zijn , in naam van den hertog van Saksen-Gotha uitgenoodigd geworden , om het congres van artsen en natuurkundigen bij te wonen, hetwelk in September aanstaande te Gotha gebonden en door dien vorst in persoon zal geopend worden. Al de daar verschijnende vreemde geleerden znllen op het lustslot Reinkarisbrunn feestelijk worden onthaald.
_ Te Hamburg zijn per stoomboot uit Lubeck vele aanzienlijke Russen aangekomen , die zich naar de tentoonstelling te Londen begeven. Andere uit Rusland komeßde reizigers verhalen, dat daar uitgebreide krjjgßtoerustingen worden gemaakt, om, desnoods met talrijke legers, de Duitsche grenzen te overschryden , iDgeval in het westelijkeof zuidelijke gedeelte van Europa gevaardreigende gebeurteuisseu mogten plaats hebben. Dezelfde reizigers verklaren, dat zij uit het binnenste van Rusland troepen naar Polen hebbeu zien marcheren ; ook beweren zy, dat in Kroonstadt veel levendigheid heerscht by de uitrusting der vloot.
Men berigt tevens nit Hamburg, dat daar mede eenige levendigheid wordt ontwaard teu aanzien van de Duitsche marine; er worden manschapten aangeworven, en er zal een kruistogt ondernomen worden, om de manschappen te oefenen. Het oorlogsstoomvaartuig Ernst August is naar Bremerhaven teruggekeerd Ofsohoon er bestendig vele zeeën andere schepen in Hamburg aankomen, klaagt men daar zeer over stilstand des handelt.
— Uit Keurhessen wordt geschreven, dat vele deftige famiüen zich gereedmaken om hrtland te verlaten, en zich in Amerika te vestigen Het schijnt, dat de regering willens is aan de uitvoering van dit plan hinderpalen in den weg te leggen Naar men mede verneemt, gaat de regering met het voornemen zwanger, om groote veranderingen in de constitutie te maken Zoo wil zij onder anderen twee kamers invoeren, waarvan de eerste zal bestaan uil de leden van het vorste - It.ke huis, den adel en de geestelijkheid. De tweede kamer zal uit drie klassen beslaan, en wel uit grondbezitters, uit vertegenwoordigers der steden en der gemeenten ten platten lande. De verkiezingen znllen niet regtstreeks plaats hebben. De militairen zulleu voortaan geeneu eed op de constitutie afleggen ; de bezoldingen der ambtenaren zullen op eene andere leest geschoeid worden. De administratie der politie zal gehee! in de banden der regering overgaan.
— Dt bondsvergadering heeft beden eene zitting gehouden, waarin, - men verneemt, over de zamenstelling van een bondsleger van 120.000 is beraadslaagd geworden.
* «Berlijn , 2 Juni;, Men is thans tn onderhandeliog met den opperpreccident der provincie Brandenburg, den beer von Flottweli, over de overneming van het ministerie van finantien.
De koning zal overmorgen naar Hanover vertrekken om dea verjaardag des koningß van Hanover bij te wonen, die op den Sden invalt De prins van Pruissen vertrekt overmorgen Daar Kusland en zal door zij o zoon worden vergezeld, dien hij aan den keizer van Rusland zal voorstellen. — De gezanten van Engeland en Frankrijk bij bet hofvan Weenen, hebhen den wensch te kennen gegeven , om deel te nemen aan de conferentien te Olmutz. Zij hebben daartoe echter nog geene nitnoodiging ontvangen ____ i — Heden werd dr. Nanwerck, vroeger afgevaardigde van Berlijn in de nationale vergadering te Frankfort, wegens bet bijwonen der zittingen van het romp-parlement te Stnttgart, bij verstek ter dood veroordeeld Volgens berigten uit Breslan, waar de wolmarkt eea aanvang genomen heeft, zoude eene aanzienlijke verminderiog van de prijzen te wachten zijn.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 'oden Junij; 9 ». Bd. Rijnl,
---

Fransche Post.
PjirlJS , 2 Junij. De groote, meu kan zeggen , de eenige gebeurtenis, welke in Frankrijk op dit oogenblik belang inboezemt, is de redevoering van den president der republiek, bij gelegenheid van het feeetmaal te Dyon. 'Wij deelden reedt gisteren den inhoud dezer redevoering onder de per duif ontvangene berigten mede ) Reeds sedert eenige dagen warm zekere geruchten in omloop nopens deze redevoering; de ondervinding heeft echter bewezen dat men geheel had misKe:a-«t De president heeft zijne ei.ene inzigten gevolgd en schijnt «le, redevoering eerst te Dyon te hebben opgesohreven, eenige oogenblikken voor het feesfm'aal een aanvang nam. In allen gevalle is het zeker, dat niemand den inhoud geweten heeft en dat zij onder al degenen, die haar hoorden, ongeveer 500 personen, eene levendige sensatie heeft verwekt.
Men verzekert vrij algemeen , dat de redevoering door het ministerie niet zio is medegedeeld, als zij is uitgesproken. Zoo zou de presideLt namelijk gezegd hebben: » De wetgevende vergadering heeft my' bijgestaan ten opzigte van alle wetten, geschikt om de demagogie te onderdrukken; maar daar waar het gold de verbeteringen, welke mijne regering trachtte in te voeren, heb ik niet dezelfde medewerking ondervonden " Eeue zoodanige aanvallende houding tegenover de wetg. vergadering wird zoo ondoelmatig geoordeeld, dat de ministervan binnenlandsche zaken, de heer Leon Faucher, met den meesten spoed zich naar l'arijs moet hebben begeven, om te verhinderen, dat zij, alvorens gewijzigd te ziju in den Moniteur verscheen Sommige dagbladet; beweren zells, dat de heer Leon Faucher vau deze wijzigingen het behouden of het nederleggen zijner portefeuille afhankelijk zou hebben gemaakt ADderen melden taog, dat de vice president der wetgevende vergadering, de heer Benoist d'Azy, op het feestmaal zelf tegen bovengemelde zinsneden zon hebben geprotesteerd; ook zou de heer Dupin er aanmerkingen op gemaakt en geweigerd hebben , deu president, des avonds op het bal te vergezellen, terwijl eindelijk de generaal de Castellane zich gehaast heeft om naar Lyon terug te keeren , nit vrees voor eene gisting, wanneer men kennis van de redevoering zon krijgen.
Ziedaar wat men er op dit oogenblik van zegt; en men moet erkennen, dat indien de zinsneden, welke men beweert in den officielen tekst weggelaten tn zijn , inderdaad zijn uitgesproken, er wel eenige groud voor deze algemeene sensatie bes'.aat De legitimisten hebben er zich dan ook niet minder aan geërgerd, dan de socialisten.
Overigens blijkt het, dat de president overal oozijn weg met geestdrift is begroet, vooral te Tonnerre en te Montbar; in de omstreken van Dyonwasde ontvangst koeler; beter echter weder in de atad zelve Het is ligt te begrijpen, dat de redevoering in de wetgevende vergadering het hoofdonderwerp der gesprekken was. Men kon opmerken , dat zij eene levendige sensatie veroorzaakte; vooral onder de legitimisten was de toon der gesprekken zeer hevig Men sprak reeds van ophanden zijnde interpellatiën. Hoewel het niet onwaarschijnlijk is, dat daaraan werkelijk govolg wordt gegeven, is het echter wel te denken, dat, wanneer de beweging der eerste dagen voorbij zal wezen, de verschillende partijen tot denzelfden toestand zullen lerugkeeren, waarin zij zich brionden voor dat de redevoering was uitgesproken. — Men verneemt, dat de hertogin van Orleans, eindelijk het stilzwijgen verbrekende, aan den graaf van Chambord een brief beeft gezouden, waarin wordt gezegd: dat wanneer er eene zamensmtlting mogt plaats hebben tusscheu de beide lakken der Bourbons, ce onderhandeliagen daarover moeten gvYoerd worde» ttmeheo dea graaf van Chambord en de hertogin van Orleans, ala zyude de moeder van dn graaf van Parijs. Dit berigt, ofschoon van goederhand komende, verdient-e.enwal i nadere bevestiging. Overigens is men het buitendien niet eens olNÖibrier een stap der hertogin is om tot de zamensmelting te geraken dan wel, dat hij eene protestatie inhoudt, tegen onderhandelingen' die de hertogin vermoedt, dat tusschen dea graaf van Chambord en een harer schoonbroeders, geopend zijn.
— In den boekhandel Ledoyen en bij den schrijver, is eene brochure in beslag genomen , ten titel dragende: Het einde der Republiek. — Het Fransche eskader, onder bevel van den admiraal Parsevai Des Chines, is den 27sten Mei voor Cadix aangekomen. — De hier ontvangen berigten uit Italië deeien mede, dat daar ta lande groote gisting heerscht. De bevelhebber van het Fransche miritime station heeft in last ontvangen , om met groote waakzaamheid het oog op de luliae.iioche kusten te houden. — üe Moniteur dealt het volgende berigt mede: De Fransche korvet ia Capricieuse beeft omstreeks het eiland li*. tin, in de Cninesche zee, jagt gemaakt op tweerooverscltepeu, welke sede.t eenigen tijd die wateren onveilig maakten, en heeft bet eene in den grond geboord eu het andere gedwongen zich over te geven De korvet is met dezen prijs te Macao oinnecgekomen Deze zeeroover» zijn van Japansche afkomst; hun opperhoofd, een se rander ca stoutmoedig man, heet Tchoo, woont op een eilandje behoorende tot de Haï an eilanden, en heeft een twiuigtal vaartuigen onder zyn bevel. Het prijsgemsakte schip was met dertig koppen temaiid; deze lieden hebbeu , ten einde de hen wachtende uitspraak des regters ta verzachten , belangrijke mededeelinger. gedaan , weike de verJere vervolging der zeeroovers iv de Chinesche zee znllen bevorderen üe consuls te Macao hebben den kommandant der (apneiruse voor de aar. bet algemeen bewezen dienst da, k betuigd. Hij maakte zich gereed om, overeenkomstig de ontvangene narigien, weldra een nieuwen togt tegen de zeeroovers van de eilanden Taya en Tmosa te ondernemen , met bijstand van ecu Nederlandsch oorlogsvaartuig.
---

Belgische Post.
KniSSiCl, 3 Juny Gisteren was er een talrijk publiek opgekomen — waaronder een aantal dames — by de zesde zitting van het hof van aosises te Bergen, in welke men zou overgaan tot het verhoor van Emérance Bricout, kamenier vau de gravin de Bocaroié. De getuige was in den beginne zeer aangedaan en eerst langzamerhand slaagde de president er in om haar te doen antwoorden. Aanvankelijk leverden hare verklaringen niets merkwaardigs op, als zijnde dezelve reeds uit de acte vau beschuldiging bekend, of kwamen in zooverre met die der vorige getnigen overeen , dat het onnoodig is ze hier te herbalen. Eindelijk kwam men tot het voornaamste punt vanhaar verhoor, toen zij, namelijk op hare kamtr by de kinderen zijnde, van Justine Thibant, hel kindermeisje, die naar de tanken geneest was, vernam, dat deze, voorbij de eetzaal komende, bulp had hooren roepen deor Gus'ave de Fougnies. Zoodra zij hiervan kennis droeg, had zij eene kaars a.-.ngestoken, en was voornemens beneden naar de eetzaal te gaan, waaruit de kreten gehoord werden , om, zoo mogelijk, dea vereischten bijstand te bieden. Toen zij zich op den «verloop bevond, zag zij den graaf bezig om de deur van de zijkamer te openen; hij scheen etne snede over het voorhoofd te hebbeu, want het bloed liep over zyn neus heen. Hij beefil.i zoodanig en zag er zoo ontroerd nit, dat bij niet in staat was de deur u openen. Ou hare vraag of zij hem helpen konde, had hij geantwoord: «neen, laat mij met rust en alleen "; zijn «inblik had haar in zulk eene mate ge* troffen , dut zij het oog op hem geveat.gd hielt, tot dat hy in de zijkamer verdwenen was Toen zij in den gang was gekomen, zag zij de gravin uit dc keuken komen met eene kom warm tv^itr , ctoch in zulk een toestand, dat zij hare diensten niet durfde aanbieden Dewyl de gravin haar bemerkt had, kreeg zij last om weder vaar de kiuderen te gaan, doch zag nog dat dej gravin zich naar de zijkamer bij den graat begaf, en hoorde den laatste eenige oogeublikken daarna braken; waarop bij haar, met betrekking tot hetgeen zij reeds van Jmtine geboord had, zeer ongunstige gedachten omtrent den gra?.f waren opgekomen. Io de kinderkamer gekomen , had zy aan de kindermeisje! alles verteld, en zich vast voorgenomen, die plaats niet meer te verlaten, alvorens zy daartoe den last bekwam Kort daarna was de graviu boven gekomen en had haar verzocht om een glas water te halen; onmiddellijk wilde zij zich naar de keuken begeven, doch onder aau den trap werd zij tegengehouden door den graaf, die haar op norse!.en toon gelastte de gravin vao zyuentwege le zegden, dat ztt dadelijk benoden moest komen. Vervolgens was zij met de gravin, naar beneden gegaan; de echtgenooten hadden eenigen tijd met elkander op fluisterenden toou gesproken, en daarna had de graviu om azijn gevraagd, en waren beiden op eens beginnen te roepeu, dat Gustave plotseling ongesteld was geworden Eindelijk na lang zoeken had men eau de cologne en azijn gevondeu . waarna zM den graaf alleen naar de eetzaal moest volgen Daar had zich een vreefelijk tooneel voor haren blik ontwikkeld, want Gu tave lag in den elendigsten toestand op den grond uitgestrekt, terwijl zijn ligchaam met allerlei soort van vochten overstroomd waa ! aur had zij bemerkt, hoe ruw de graaf het ligchaam behandelde, en zooveel mogelijk haar bestgedan om de leveosgees'en bij Gustave op te wekken, maar spoedig ingezien dat het te vergeefs was. Wijders wae de koetsier geroepen om het lijk naar hare kamer te brengen. Zij was by de komst van doctor semet bij de echtgenooten tegenwoordig; deze had dei graaf, na van zijnen toestand geiuformeerd tv zijn, een braakmiddel voorgeschreven, en toen hij by het ligchaam van Gustave gekomen was, dadelijk verklaard, dat deze reeds eenigen lijd dood was Vervolgens hnd zij met drie audere dienstboden een onderzoek in de celzaal bewerkstelligd , de duidelijkste sporen van eene hevige worsteling en een aantal bloedvlakken gezien. Ten laats',e werden nog eeuige vragen van ondergeschikt belang door baar beantwoord, en haar door den president keunis gegeven , dat men morgen mei haar. verhoor zou voortgaan en de zittiug teu 2 ure opgeheven.
---

DUIVEN-POST.
Parijs, 3 Juny. De bladen van alle de verschillende gedeelten der meerderheid, met uitzondering van deu Coiisttiutionnel, gispen strengelyk de redevoering vau den president, by de opening vau dea 6poorweg te Dyon gehouden.
Ziehier, o a wat het Journal des Débats dienaangaande zegt: De redevoering op gistereu door deu president der republiek te Dyon gehouden , kau iuderdaad als een staatkundig feit beschouwd worden. Er loopen hoogst ongunstige berigten omtrent de uitwerkselen daardoor te weeg gebragt, zelfs onder hen, die er by tegenwoordig waren. Die aanspraak maakte heden (i Junij) alom het onderwerp vau alle gesprekken uit; de beurs is er op gedaald en de wetgevende vergadering hield er zich zoo uitsluitend mede bezig, dat men bijna geen acht sloeg op de aan de orde zijnde discussien.
Dit dagblad is het overigens met de anderen eens, dat de Monileur de bedoelde redevoering niet in haar geheel heeft medegedeeld, maar iutegendeel eerst gewijzigd of verbeterd ; het eindigt aldus: »Oe veranderingen die men er in gebragt heeft, bewyeen genoegzaam dat men berouw gevoelde over de begane overijling; maar indien het berouw over verkeerde handelingen ten allen tyde prijzenswaardig ii, zoo heeft het echter voornamelijk iv de staatkunde meestal dat ongemak , dat bet na de feil — , dat is , te laat komt.
— Zoo als te verwachten was, heeft de redevoering van den president der republiek cok in de Wetg Verg eeuige interpeilatieu uitgelokt. De heeren I'escatory en llesmousseau de Givre, becben het ministerie om inlichtingen verzocht omtrent zekere zinsneden der redevoering), welke du president werkelijk heefi uitgesproken, doch die met voordacht niet in het offieieele verslag zijn opgenomen. -- De heer Léon faucher heeft hierop geantwoord , dat hem alleen de redevoering, welke in den Monileur geplaatst werd, bekend was
---

BEURS van PARIJS, 3 Junij.
Kraascha 3 pCt kont . . . 56,15 Spanje Butsaul. 8 p«Jt„.... i<i\ dito op tijd 56,05 dito Pass sft, % dito 4 pOt —,— Activen —— dito 5 p«ot. kont. . . . 90,65 Holland 2% pCt 60, 5.% dito op tyd 90,55.Kus!and 4,% pCt.. .... lOOtfe Bank-Actiën 2060,—jPiemontesche 5 pCt 905 Kap Kee. nieuwe leen. . . 99— Dito oude gjO België 5 pCt. (1840) Dito dito bij Rotht. ...—,_ dito 4^4 pCt Romeinen onde 751* dito a£ pCt 1 Dito nieuwe ...... 1] 76 dito Bank-Actiën .... 'Toicanem " Spanje 3 p'Jt. Ilial 35 V Wissel; Amst. 211% z.; dito 210% op 90 d. By vrij uitgebre'den handel was de stemming heden ter beorae iets williger.
---

Effecten-Societeit. MADRID, 20 Mei.
Sp. 3 pCt. 863^ G.j 5 pCt. 16K G-; Keitel. Schnld 6U Q., Coajcee B% O.
"Londen! 8 J"-1.- -"J -e "•?«"»? >• h-t treurig berii/tontvangen van het overlijden des heeren LalorSheil, gevolraagtigd minister aan het h-f van Tcscane, gedurende eenige jaren een der bekwaamste redenaars in het lagerhuis. Het in werkiug stellen van den onderzeesclicn telegraaf, tusschen Dover en CalaU, schijnt nog niet zoo spoedig op handen te zijn; het wetsontwerp daarop betrekking heotiende, , etwelk onderworpen was aan het onderzoek et-oer rommiwie uit het lagerhuis, is weJttr ingetrokken Dit is mede het geval met ecu dergelijk weteoatwerp , Detrekkmg hebbende op zoodinige onderneming tusschen Eugelaid en lerland. — Gister avond beeft de grsote tra.édiesue Mlle Kachel, de reeks harer voorstellingen in den scttouwburg St James aangevangen, met e,e rol van Phèire; de zaal was eivol. De talentvolle actrice werd levendig toegejuicht; hat personeel hetweik haar omringde, was echter maar zeer middelmatig. — Gisteren is in den onderdom van 8:) jaren overleden de graaf van Sbafiesbury, die gedurendeeen geruimen tijd de belangrijke betrekking van onder voorzitter in het hoogernnia vervulde. Zijn oudste zoon Lord Ashley, een der meest geachte leden van het lagerhuis, is erfgenaam zijner titels. De proleetionnisten van Hampshire hebben den heer G. F Toung op gisteren ecu feestmaal te Winchester aangeboden. Zy meenen dat genoemde heer, ofschoon geen lid van het lagerhuis, een der bekwaamste hoofdleiders der behoudende partij zal worden ; het feest werd door 500 personen bijgewo.nd en is ditmaal door geene vijan dige demonstratie hoegenaamd verstoord. — Gii'eren werd te Liverpool het failliet aangekondigd van een handelhuis daar ter steJe, met een passief van tt 18 000. — De in omloop zijnde bankbilletten der verschillende bankea in het Vereenigde Koninkrijk, bedroegen gedurende de jongst verloopen maand, geëindigd met 17 Mei: v or de bank va«, Engelaud M -6 188 1114, de bank van Schotland tt 8.254 470, de bank van lerland* 4 5.-4 97i hetwelk eene vermeerdering vao M 196 078 aanduidt, vergeleken bij de laaHt vorige maand, op 19 April afgesloten en eene vermindering Tan i. 262 769 vergeleken bij hetzelfde tijdperk over een vorig jaar ; lerwijl de voorraad in edele metalen op 17 Mei 1851 tX 3 359.92 S Blinder wai, dan in het vorig jaar op gelijk tijdstip.
---

