Duitsche Post.
Weenen, 1 Jnnij. Keizer Frans Joseph heeft gisteren avond ten 11 ure Ulmntz verlaten tn is dezen morgen ten 7 ure met den groothertog van Hessen , den prins Albert van Seksen en den minister-president te Praag aangekomen — Men roemt zeer de vriendschappelijke wijze, waarop de keizer van Rusland onzen keizer te Olmatz heeft behanield. Ook tegen den minister-president von Schwarzenberg was de czaar zeer voorkomend. Men zegt echter, dat de keizer van Rusland als voorwaarden zijner zamenkomst verlangd had, dat eenige personen niet te Olmutz zouden komen , men noemt als zoodanig den minieter Bach en den generaal von Hayoau. De eerste ia dan ook niet verschenen , maar Haynau hield zich in de nabijheid op en verlangde zelfs voorgesteld te worden aan den keizer van Rusland , ten einde hem voor de ontvangene Russische decoratie te bedanken, hij ii echter onverrigter zake naar Weenen teruggekeerd. — Als opvolger van den baron von.Welden noemt men thans den baron Kempten von Fichtenstam — Eene telegrafische depêche uit Rome van den 26s.en Mei meldt, dat volgens gernchten, aldaar de generaal Caatellane op opvolger van den generaal Gemeau als opperbevelhebber van het bezettingskorps zonde benoemd worden.
* Frankfort, 3 Junij. De voorloopige centrale bondscommissie is den lsten dezer definitief ontbonden geworden. De door haar tot dusverre uitgeoefende uitvoerende magt is nu aan den kleinen raad des bondsdags overgegaan. De ledeu zullen hier nog eenige dagen vertoeven , eu wel tot na de overgave van het archief. Sedert eenige da^eo is hier en in de nabijheid herhaalde malen brand ontstann Vele daarbij plaats gühart hebbende; omstandigheden doen vermoeden, dat kwaadwilligheid hierbij in het spel ia. Er hebben dien ten gnvolge eenige arrestatien plaats gegrepen.
Van onderscheidene zijden , hoort men verzekeren , dat men de kleinere, tot den Duitschen bond behoorende staten ontheffen wil van de verpligting, hun kontingent aan manschappen voor het bondsleger te leveren , waarvoor hun daarentegen eeue zekere bijdrage in geld zal opgelegd worden Men twijfelt zeer dat dit plan ter uitvoering zal komen.
Naar men tevens verneemt, zal, wel is waar, een bondsleger van 120 000 man georganiseerd , dooh niet dadelijk onder de wapens geroeren worden , tenzij dj staat van zaken in Frankrijk eeue meer dri ide houding mogt aannemen Intusschen zullen in allen gevalle de 'irnizoenen aller bondsvestingen in het westelijke gedeelte van Duittchland, versterkt wordeu. De garnizoenen van M liuz , Landan en Kastatt zullen op den voet van oorlog worden gebragt; teu aanzien vau Luxemburg wordt, naar m?n weten wil, van de zijde der Nederlandsche regering hiertegen zwarigheid gemankt, fn al deze vestingen zal de bezetting teu deele uit Oostenrijksche en Pruissiscbe en ten deele nit troepen der respeetive regeringen samengesteld worden.
* Berlijn , 3 Junij. De goede verstandhouding tusschen Prnissen en Rusland, schijnt te Warsc'nau volkomen hersteld te we/.en De Czaar heeft zich overtuigd, dat het Pruissische kabinet bet gevaarlijk denkbeeld, dat in de vroegere Unie-politiek lag — de naauwere aaneensluiting tusschen Pruissen en de kleinere staten en de daaruit voortvloeijende moreele en materieele ver«irootmg van magt — geheel heeft laten varen ; zijn vertrouwen op Pruissen is weder hersteld en hij zal het met raad en daad bijstaan, wanneer eens de revolutie weder aan deszelfs deur mo^t kloppen. Het blijkt meer en meer, dat de Duitsche aangelegenheden te Warschau op den voorgrond hebben gestaan en dat de Deensche eu Fransche als van ondergeschikt belang ziju beschouwd. In deze Duitsche aangelegenheden zijn de diplomaten te Warschau het volkomen eens geweest en men verzekert van eene doorgaans goed ondemgte zijde, dat als een eerste teeken dezer goede verstandhouding, en prins Schwarzenberg èn de minister Bach z'ulleu aftreden. Dit gevoelen heerscht hier algemeen onder de hoofere kringen der uiterste regterzijde en baart daar groote vreugde Betreffende do Deensche kwestie verneemt meu, dat de hertog van Augnstenburg, als naaste regthebbende op den Deenschen troon, bij het overlijden des tegenwoordigen kouings, bij den bondsdag zal protesteren tegen eene schending van de regten der Astoatuo, en wél op grond van een bondsbesluit van 17 September 1846. — Men zegt dat de onderhandelingen met den heer von Flottwel, betreffende de overname van de portefeuille van finantien , op het punt staan van weder afgebroken te worden.
---

Fransche Post.
Parijs, 3 Jnny Men verwachtte, dat de redevoering, die Loden(jk Napoleon te Dyon hield, tot hevige scènes in de zitting der wetgevende vergaderiug op heden aanlei-iing zoude geven. l!e meest buitensporige geruchten waren in omloop gebragt, aangaande de beteekenis van het antwoord, dat zij op de uitdagende woorden van den president der republiek peven wilde. Niets van dit alles gebeurde echter. Wel hield de vergadering zich met de redevoering bezig; wel warsn de beraadslagingen zeer onstuimig — doch ten slotti; betoonde de meerderheid zich vrij inschikkelijk. De wetgevende vergadering schijnt ongaarne geheel en al in vijandschap met Lodewijk Napoleon te willen leven.
! e interpellatiëo beti etfende de redevoering, waren eigenlijk niet de ooriank , dat de discnssiëü zoo levendig gevoerd werden Het was de ordo van den dag, die hiertoe hoofdzakelijk bijdroeg. Het wetsontwerp, dat aan de orde van den dag was, had namelijk ten doel, om aan de officieren, ouder-officieren en soldnteo, die wegens hun gedrag tijdens den opstand in Juuy lb4,S gedecoreerd werden, het tractement, veraan de orde vn het legioen vau eer, toa te staan. cliënten vroeg de generaal Gonrgaud, bij wijze vau amendement, dat dezelfde gunstige beschikking zoude genomen worden ten belio. ve der soldaten , die op voorstel van den generaal Chanearnier in der tijd gedecoreerd werden, als belooning voor het dapper verdedigen van het (hdteav. d'l'au, tijdens de Februarij-omwenteliog. i«ït amendement had alweder ten gevolge, dat de lieer de Larochejaqnelein eeue belotning vroeg voor de manschappen uit de koninklijke garde, die bijdeJnlij omwenteling gekwetst werden Zoo voortgaande en van de omwenteling van 1818 tot vroegere gebenrtenisseu opklimmende, verrezen hoe langer zoo meer eischen tot ondersteuning en belooning. Het terrein was gevaarlijk en de woorden , die van bet spreekgestoelte vernomen werden , getuigden reeds van weinig kalmte en gematigdheid , toen de generaal Ohargarnier dcheet hoofdigste volksvertegenwoordigers nog kwam opwinden. Zinspelende op de redevoering van Lodewijk Napoleon — van welko toen voor het eerst gewag werd gemaakt — trok de generaal met groate kracht en buitengewone bitterheid te velde tegen hen, die van de Fransche republiek een keizerrijk wilden maken Hij gaf der vergadering tekennen , dat zij zonder vrees beraadslagen kon, uithoofde het lener zich er niet toe zonde leeneu , om de uitvoering van dergelijke denkbeelden te begunstigen en dat het opperhoofden zoude vinden om het in zijnm tegenstand, ten dien opzigte, te ondersteunen en te leiden. De linkerzijde juichte luide de woorden van den generaal Cbangarnier toe. De regterzijde scheen echter verlegen met dezen onverwachteu uitval van dtn generaal en haastte zich — nadat de heer Léon Faucher bevoreua met kracht elke veronderstelling, dat iemand, wie dan ook, tegen de wetg. vergadering zamenspande, bestreden had —, aan het incident ecu einde te maken door te zur.en , dat tot eene stemming over het opgemelde amendement van deu heer Gourguud werd overgegaan.. Het werd met de zwakke meerderheid van 306 ttgen 29. stemmen verworpen,
Eerst daarna werd op regtstreekschc wijze geïnterpelleerd over den inhoud en de strekking der redevoering, die Lodewijk Napoleon le Dyon uitsprak, als geheel verschillende met hetgeen desnetreffei.de in den Monileur voorkomt De heer Desmonsseau de Givré had daartoe het initiatief genomen. De heer l,éon Faucher bepaalde er zieh bij te antw< orden , dat het ministerie geene andere redevoering kende, dan die iv den Monileur was opgenomen. Dit nas dus eene ontkenniug ot herroeping van het werkelijk gesprokene, vermits het bewezen is, dat de .Monileur s'echts besnoeid eu gewijzigd mededeelde, wat Lodewijk Napoleon sprak
De wetgevende vergadering verklaarde voldaan te zijn met de woorden des ministers, en ging tot de orde van den dag over.
-ft nn tot verschillende beschouwingen aanleiding. iaring van liet ministerie, bij monde van den beer Lénu Fancber afgelegd, kan niet dan belangrijk geacht worden. Evenwel dient er bij opgemerkt te worden , dat — daar het ministerie geen kennis van de redevoering droeg vóór zij was uitgespoken en die redevüering zijn oorsprong alleen aan Lodewijk Napoleon te danken heeft, —eene herroejing van het te Dyon gesprokene door Lodewyk Napoleon zei ven , slechts vau eenige kracht zoude geweest zijn. De heer Lé eu Fauche.'sprak tooh nameus den raad van ministers, die niets te herroepen had, aangezien men zijne goed- of afkeuring opzigtens de redevoering bevorens niet had gevraagd Te veronderstellen , dat de heer Leon Fau««her namens Lodewijk Napoleon het woord voerde, is ondenkbaar, dsar deze laatste, niet als de ministerraad, met grond zeggen kon, dat hy geen kennis van de redevoering droeg, voor zy in den Moniteur verscheen. . Ue verklaring van den heer Léon Faucher bawnst dos wel, dat het ministerie de echte redevoering, het werkelijk le Dyon gesprokene, afkeurt, maar in geencn deele, dat Lodewijk Napoleon zijne woordon eene hier ontvangen telegrafische dépêche nit Madrid van den -den dezer, zijn aldaar op dien dag de Cortes geopend De heer Mayans — gelijk men weet, de ministeiieele kandidaat — werd met 165 tegen 32 stemmen tot president der cortes verkozen. Hut wetsontwerp van den heer Frichon, ten doel hebbende de opheffing van den Btaat van beleg in de zesde militaire divisie, is door de commissie van onderzoek verworpen, ten gevolge van eene conferentie met den minister van binnenlandsche zaken, die verkleurde, dat er meer aanleiding bestond om den staat van beleg nit te breiden, dan hem op te heffen
— Door de heeren Ameles Bruys, Colfavru en Laboolaye is bii de wetgevende vergadering een voorstel ingediend, waarbij er on wordt aangedrongen, dat de Momteurs , houdende veral igen over de discus sien, die iv de wetgevende vergadering zullen plaats hebben over de ingediende voorstellen tot herziening der constitutie, in de verschillende gemeenten znllen worden aangeplakt, ten einde die discussien ter kennis van het algeme:-n te brengen.
— Men wil, dat de wetgevende vergadering Vrijdag eu Zaturdag geene zitting zal houden, doch z'ch in hare bureaux vereenigen zal • tot liet kiezen der leden van da commissie, voor het onderzoek der voor' stellen tot herziening der constitutie. — Volgens een luopend gerucht, z«ü de generaal Oudinot benoemd worden tot minister vau oorlog I —Üe heer Saint Seran, a tsché bij de Fransche legatie te Kopeni hngen , is binnen deze hoofdstad aangekomen , overbrengende dé. êchei dea geiant, den heer Duiezsc Deze dé. êches hebben betrekking op de Deensche troonsopvolging — Aan de munt zal eene medaille ü-eslnzen worden, ter gedacbtenii \ aau de iuwijding van den spoorweg naar Dyoa. — Er was in de laatste da^u sprake van een dml tusschen de I heeren Leo de Laborde en Charles Ligrru'.ge Btide heeren verkla-
thaus echter in de digi hunne staalkundige rippen geheelen al tegen elkander indruissch :a , nimmer tusschen woprdeu zijn gewisseld of dadeu zijn voorgevallen , die tot eon 'it aanleiding kunnen geven
— Men verzekert, dat het eskader dat, gelijk gemeld ,ft (.'««!« j aangekomen in , bevel heefl ontvangen naar Partecel to stevenen en j der koningin bijstand ta verleenen, voor het geval, dat hare persoon of | hare troon mogt worden bedreigd In hst departemebt/U-Amj sur Saone hebben twee deraanzie»--\ lijkste handelshuizen (de firmü Royer eu Coste-lhaaibossc) hunne bepalingen moeten staken, hetgeen aldaar eene bijna algemeene versiej geilheid heeft doen oiitstaan.
---


De Uitgever H. NIJGH heeft aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Couranl gratis toegezonden , een half vel druks , inhoudende HANDELINGEN DER STATEN-GENERAAL,.
De Commissie, in de voorloopige Kiezers-Vergadering te Rotterdam, de dato 31 Augustus 1850 benoemd, noodigt de Kiezers van het 2de Kiesdistrict, (Rotterdam), zijnde de wijken 1, 9 , 10 , 11 , 12 , 13 en 14 , uit tot het bijwonen eener Vergadering , welke zal gehouden worden op Morgen den 7den Junij 1851, des avonds ten 8 ure, in de Bovenzaal der Sociëteit Harmonie, ten einde over te gaan lot de verkiezing van eenen Kandidaat voor het Lidmaatschap der Provinciale Staten, ter vervanging van den Heer G. A. BLANKENHEIJM, die als zoodanig zijn ontslag heeft genomen. De Commissie voornoemd, JAST VAN DER HOOP, JAC.Zn., Pres. C. E, VIRUL.Y, Loco-Secretaris.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 3 Junij Heden werd in de zitting van het hoogerbuis op voorstel van lord JBroughton besloten , de bill betreffende de huwelijken in Indie te doeu drukken eu ronddeelen. Daarna is op voorstel van lord Brougham voor de tweede maal gelezen , de wet op de uitbreiding der graafsehappelijke geregtshoven, terwijl de zitting, na het afdoen van eenige min belangrijke zaken, reeds vroegtijdig gesloten werd.
— Op beden waren in het lagerhuis ten 4 nre slechts 28 leden ter vergadering tegenwoordig , dien ten gevolge heeft de Speaker de zitting verdaagd. — Ook heden werd het gebouw der tentoonstelling dooreene niet minder talrijke menigte bezocht dan gisteren, ten twaalf ure telde men reeds 32000 personen. Onder de menigte merkte men een grooter aantal personen op, die blijkens hnnne kleeding behoorden tot de arbeidende klasse. Over het geheel genomen gedraagt het publiek zich in de zalen der tentoonstelling zeer goed. Men gaat langzaam de gaanderijen langs en weet zich zoowel voor stilstaan of opstoppingen, als voor gedrang of overijling te wachten. De politie behoeft slechts zeer zelden tusschen beiden te treden. Prachtige rijtuigen zag men echter maar weinigen en het schijnt dat de groote wereld op die dagen, waarop de toegangprijs slechts 1 abill is, bij voorkeur een anderen weg kiest; heden de eerste dag der wedrennen bij Ascot, zullen vele aanzienlijken zich ongetwijfeld derwaarts begeven hebben; want ofschoon de koningin en het hof ook dit jaar bij die wedrennen tegenwoordig zijn, zoo blijven »ij altijd minder populair dau die te Epsoin en de bevolking van Londen schijnt er oneindig minder belang in te stellen, üe voornaamste prijs is ecu grocto gouden beker, telken jare door den keizer van Rusland aangebodeu. — Het bestuor der City heeft besloten aan al de geëmploijeerden , bij hsurten, eenige dagen verlof toe te staan , benevens eene gratificatie van st 1, ten einde de tentoonstelling te bezoeken. — De pennenstrijd tussehen den heer G. F. Young en sir Robert Peel ontstaan , ter zake von de ongeregeldheden te Taraworth op 28 Mei 11. (tic nommer 144 dezer Courant), schijnt nog niet geëindigd. Zoo als vroeger gemeld werd, rigtte sir Robert Peel door middel van de Times een brief van dankbetuiging aan de bewoners van Tamworth, voor de verontwaardiging door hun bij die gelegenheid jegeas de proteclionnisten aan deu dag gelegd (tic nommer 146 dezer Courant). In dien brief kwam o a. de volgende zinsnede voor: 'Ik wensch u gelnk met de gematigdheid door a io het oog gebonden jegens vreemdelingen die, om aan hunne verbittering te voldoen, zich niet ontzagen Tamworth uit te kiezen en de zaal van het raadhuis, waarin nog te Baauwernood de klank wegstierf, van hem, die niet meer is en op weinige schreden afstands vao de plek, die aan zijne nagedachtenis gewijd werd lk hoop, dnseindigtdie brief, dat men, indien dergelijke tooneeleu zich mogten herhalen , de noodige voorzorgen zal nemen, niet alleen om bloedstorting te voor komen, maar ook om, zonder de openbare rust te verstoren, ellendige bedriegers, gelijk de heer G F. Young (een der gasten bij het protectionistische feestmaal te Tamworth) — op hunne regte plaats te zetten ; ip die wijze znllen wij nimmer de noodlottige gevolgen te betreuren hebben , die aiders welligt zouden voortvloeijeo uit hnnne misdadige dwaasheid, vooral indien zij het waagden zich bij herhaling te midden van deinwonera van Taraworth tevertoonen." Nu heeft in de Times van gisteren, de heer G. F. Young den brief van sir Robert Peel beantwoord, en na de beschuldiging van den baronnet van zich afgeworpen te hebben, gaat hij aldus voort: — •Ziehier wat mijns bednnktns een bedrieger is; indien een man, de vertegenwnordigcr eener vrome en dengdzame vorstin, zich in het land waar hij die hooge betrekking bekleedt, doet kennen als •en speler, als ecu lichtmis; indien hij lid van het lagerhuis geworden, aanspraak maakt op redenaars talenten , op welsprekenbeid en na het voorlezen zijner geschreven redevoeringen, doodelyk afgemat is; indien bij', na driejaren de atmosfeer van het land der vrijheid bij uitnemendheid ingeademd te hebben, in zijn vaderland teruggekeerd, zich voordoet als de kampioen van vrijzinnige beginselen en ter zelfier tijd in het geheim de verachtelijkste kunstgrepen jegens zijne pachters be- .igt, allen getuigende van magtelooze dwingelandij; dan «on die man, mijns bedunkens met regt de naam van bedrieger verdienen; en wanneer h«j daarenboven de.e epithita durft geven aan een meer naanwge.et, een meer achlingßwaardig man , dan mag men hem tevens een lasteraar noemen Dat sir Robert Peel zich daarvoor wachte; — hij d.e in een glazen huis woont, moet nimmer met steenen werpen. — Op het voorbeeld van vele andere aanzienlijke grondeigenaars, heeft de hertog van Wellington de pschters van zijn domein Strathfieldsage, eene belangrijke vermindering op hnnne pacht toegestaan. Uo personen, by gelegenheid van de onlangs plaats gehad hebbende ongeregeldheden, te Birkenhead in hechtenis genomen, zijn dezer dagen in vrijheid gestelJ, ten gevolge van de kwijtschelding hunner nog overige gevangenisstraf door H. M. — Op verzoek van de Oostenrijksche regering zullen alle brieeen eu dagbladen, van hier derwaarts te verzenden, voortaan over België en Pruissen, in stede van over Frankrijk, gaan. De beriglen nit Haïti, heden binnen deze hoofdstad ontvangen , zijn zeer uiteeuloopend. Volgens de correspondenten van sommige dagbladen zouden de zaakgelastigden van Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten niet geslaagd zijn in hunne zending tot bevordering van rusten vrede aldaar; volgens andere dagbladan echter zou er door hunne bemiddeling lusschtn de bewoners van Haiti en St. Domingo eene overeenkomst gesloten zgn , om de vijandelijkheden gedurende acht jaren te staken.
---

Schetsen uit Londen.
(Door een' Hollander aldaar.) (Vervolg.) A.LGEMEEN OVBBZIGT. — TWEEDB BEZOEK. Junij 1851. Het is zoo drukkend heet, zoo verstikkend bedompt in Londen, dat het waarlijk een genoegen zoude wezen een weinig versche lucht aan de zeezijde, Üravetend of Rams/ate te gatin scheppen; doch wie kan aan de aaulokkelijkhedeu van het iristallen-paleis wederstand bieden? Wij noodigen dus den lezer uit, ons weder naar llgde-Park te volgen. Even als bij ons eerste bezoek, gelooven wij uiet beter te kunnen doen, dan boven op ien omnibus plaats te nemen, doch zullen nu, om der variatie wille, niet bij den grooten, maar door den oostelijk gelegen ingang van bet kristalleu-paleis binnentreden. Wij bevinden ons uu in het oostelijk gedeelte, dat geheel aan het buitenland gewijd is, eu zullen, even als wij bij ous eerste bezoek gedaan hebben, eerst de Central Avenue. den grooten middenweg , afwaudelen, en dau in het, terugkomen vlugtig de verschillende afdeelingen van het buitenland met onze tegenwoordigheid vereereu. Zw mogelijk is de menigte bezoekers , sedert wij gezamenlijk het kristalleu-paleis vlugtig doorliepen eer toe dan afgenomen. Wi, merkeu thans echter meer vreemdelingen dan vroeger op en dé massa gebaarde aangezigten. met gitzwarte oogen en scherpe gelaatstrekken, is wezenlijk schrikverwekkend. Doch de dames ziener eve.i lief uit als altijd; hare toiletten zijn niet minder élégant dan vroeger, eu aangemoedigd en opgevrolijkt wagen wij heMhans de zee van vreemdelingen te doorklieven. Opgestapt en voorwaarts! Het eerst in den middenweg ontmoeten wij een standbeeld, door een Amerik. beeldhouwer gebeiteldl, een gewonden Indiaan voorstellende; doch —en den lezer dezer ctcueisen gelieve dit wel in het oo- te honden — wij onthouden ons van het maken van eenige aanmerkingen in dit algemeen overzigt, maar zullen later elk land en zijne voortbrengselen meer knliscb behandelen. Vervolgens komen wij aan het model eener hrug over eenen spoorweg, en daarna aan een der fraaiste standbeelden der tentoonstelling, de Grieksche slavin, door eenen Amenkaanschen beeldhouwer, te Rome studerende, Hiram Power genaamd, vervaardigd. Een monsterstuk zinkerts, een model van den waterval der Niagara, verschillende standbeelden door Deensche beeldhouwers vervaardigd, tafels van marmer, een kolossale bel, bronzen paarden, meer standbeelden, meer modellen, vazen met keurige retiefi naar ïhorwaldseu , een marinerea piëdestal, drie uiterst fraaije bronzen beelden naar Schwanthaler, een bronzen «eeuw, 15 voet lang en 9 voet hoog, een meesterstuk der beeldhouwkunst, eene Amazone te paard door eenen tijger aan« gevallen, voorstellende, meer beelden, waaronder he* standbeeld "»- Radetzky — eu hij schyut ecu vrij leeljjke sinjeur te wezen — eenige marmeren groepen van Milanesohe beeldhouwers en door Oostenrijk gezouden, allerliefste beeldjes van Belgische beeldhouwers, waaronder wij vooral, deu verliefden leeuw opmerken, een monster ruiterstandbeeld van Godfried vau Bouillon; bronzen vazen, een aantal beelden eu groepen door Pradier, Etex en anderen, een kolossale groep, den strijd tusschen St. Mic'.iae! en den Draak voorstellende, onderscheidene basreliefs en groepen, een ijzeren gegoten I een kolossaal standbeeld van koningin Victoria, in zink gegoten, audere beelden, een uiterst, groote oüjvenpot, Spaansche houwitsers, een reusachtigen aarden wijnvaas, een stuk zilver 154 Engelsche ponden , 5 onsen wegende, nog meer gewrochten vanden beitel dcs beeldhouwers,een «prachtigsclitlJ, aan den prins van Wallis doar den «koning van Pruissen len geschenke gageven, de groote diamant Koh-i-Noor op 2.000,000 i (/24,000,01)0) geschat, een groot stuk bergkristal, en de fraai op porcelein geschilderde portretten van Victoria en Albert — al i\tit,u bezienswaardige voorwerpen volgen elkander in dezelfde verhouding, in den Oostdijken grooten Middenweg op, als wij ze hier ter neder gesteld hebben. Ea nu, alvorens verder te gaan, ecu weinig uitgerust. Wij zullen ons op eeneder vele banken nederzetten, die in menigte in het kristallen-pa'eis te vinden zijn. Willen wij hier niet een weinig gezamenlijk pliilosopherenf Welke plaats ter wereld is er beter voor geschikt. Gelieve slechts de vo )rbij«gangers gade te slaan. Deze heer, die zoo vol bewondering naar alle zijden staart, schijnt, naar deq TarUarsclien vorm van het gelaat, de schuins geplaatste oogen eu den breeden platten neus te oordeeleu een Rus te wezen. Nu passeert ons een Moor van Fez ol .Marokko, dan weder een Turk, een Italiaan, een Duitscher, een Franschman, een Amerikaan; in ecu woord, het sclnjntdat wij een monster-tooverlantaarn beschouwen , waarin personen van alle natien zijn voorgesteld. Eu wat, het genot van het oogenblik nog verhoogt, zijn de boomen, de fonteinen ,ede beeldhouwwerken, die ons omgeven, terwijl de verschillende orgels, die allen bespeeld worden, ons in eene allerpoëlische stemming brengen. En welk een Babelsche spraakverwarring, de neusklank der Franschen, de diepe keelklanken der Duitschers, en de volle ronde intonatién der Italianen worden beurtelings gehoord. Wat toch waren de Olympische spelen vergeleken met het, kristallen paleis! dat paleis; hetwelk, naar wij hopen, eene verzekering m«:ge bevatten, dat Engeland voortaan humani eit en regtvaardighcid tot grondslag zijner politiek nemen zal. 'En nu, weder opgestapt. Wij wenden het gelaat naar den oorstelijken ingang , en den rug naar de Transept. Aau onze linkerzij te hebben wij het eerst Per zie, met zijne kostbare borduurwerken , waarin de gouden bloemen op den karmozijnrooden grond zoo fraai uitkomen, dan Griekenland, waar de tabak. en liet marmer den hooldrang bekleedt, en achter de Hellenen, Egypte en Turkse met hunne pypenreeren , kromme sabels en prachtige zadels. Thans ons naar de overzijde bege«en, China vlugtig beschouwd , dat - natuurlijk vol monsterachtige wauge droehten is, en ter loops Tunis bezocht, welks afdeelii g geheil op Oostersche wijze ingerigt, en uiterst, gevaarlijk is om met dames te naderen , wegens de vele oogverblindende en kostbaren shwals. daar ten loon gespreid. Achter Tunis bevindt, zich Braulic, waarin een fraai tuig eu kunstig vervaardigd bouquet valt op te merken en Chili, dat een stuk gouderts ten toon stelt, Fiuks Zwitserland bezocht. Qiede hemel! wek cene menigte vertegenwoordigers van de beste helft de.«. menschelrjke , 1,(3 _ zoo als de dichters zingen — zijn hier te vinden. Wal valt hier dan toch wel te bewonderen: Wal kan al de dames toch wel aantrekkenf Ha! wij hebhen het -«vonden! De zijattp e.i shwals.jjn hier allerkeurig.it en allerkostbaarst, terwijl de vele vergulde zaken, als spiegel- eu schilderjjlijsten , ohandeli;: ;: geene geringe aantrokke'ijkhe.d bezitten. Men verbeelde zich dan nog daar een allernetst kastje, in 120 afdeelingen verdeeld, en iv elke afdeeling, de eene melde andere gerekend, 4 verschillende soorten van zijden < i lint, dus gezamenlijk 500 linten makende, en de bewondering zoo vele dames daar hijeen te zien , zal dan wel eenigzins ophouden. Aan de andere of regterzijde merken wij Spanje e t Portugal op. In de Spaansche afdeeling werpen wij spoedig een lilik' op de vau oudsher beroemde Toledo klingen. op een prachtigen van zwarte kanten vervaardigden Andaluzischen sluijer, die d.«s te heter op een oranjekleurig zijden kleed uitkomt; <,p een allerkostbaarst in zilver, goud,' en koper vervaardigde monstrans, naar men zegt ter waarde van 28,000 a (f 336.000) en op de veelvuldige producten der verschillende mijnen, waarin de anecdote'van den kajuitsjongeu verwezenlijkt, wordt, en don Pedro, don Alonzo eu don Carlos, don Juan helpt om niets te doen. In de Portugeesche afdeeling znllen ongetwijfeld vele snuivers in verzoeking komen, een snuifje.vau de welriekende en verschillende aldaar ten toon gestelde rappé's en Micitha's te nemen. Nu naderen wij de Italiaansche Stateu, wel waard bezigtigd te wordeu wegens de vele kunstukken, beeldhouwwerken' ingelegde tafelen — waaronder een, waaraan o' javea gearbeid is, in «aarvoor 1500 £ (/l8,000) gevraagd wordt — en kostbare Gennesclie en Tarynsoho liuweelen. Achter Italië komen wij nu in eeue der Fransche afdeelingen. Frankrijk beslaat inde grooto tentoonstelling eeue oppervlakte van 60,0:10 voeten, en deze oppervlakte is meer dan gevuld roet porseleinen, tapijt werken, meubelen, goud en zilverwerk, quhcailleries, machinerien, wapens, bronzen, geweven goederen, huisraad, enz. Laten wij hier eens gezamenlijk een blik in het rond werpen. Hoe keurig , hoe net. is alles bier ten tonn gesteld. met welk een smaak! met welk eene bevalligheid. En dan hoe lief zien die Franfaises er uit, die hier breijende of eene courant lezende, altyd gereed zijn de veelvuldige vragen der bez ekers te beantwoorden, of wel hen eene net gelitographieerde kaait te over- handigen, terwijl de Messieurt\ s van drieën en vieren «Saneren, over het welzijn der republiek redeneren, en Lodewijk Napoleons daden prijzen of laken, al naar mate gemelde Messienrs, republikeinen, legitimisten of de Hemel weet wat, ! zijn ! Welke keurige gebeeldhouwde ebbenhouten kabinetten, . eu hoe fraai komen zij uit op den donker groen fluweslou schild ; en hoe voordeelig doen zich dc kunstig bewerkte schoorsteenmantels ', or op liet daar ac ter geplaatste karmozyn. Deze «afdeeling is vol shwals allersierlijkst uitgestald, gene bevat we: der bet fraaiste porcelein van Sèvres. een derdo de beste Lyon» sche zijde. Kon laten wy «-ezamenlijk eens deze kamer big» nentreden . vol met de kostbaarste byouterien en het kunstigst gedreven goud- eu zilverwerk. « Wat, is de prijs van deze keurige épeiijne <"' hooren wij een vrij bejaard heer in het, Fransch, doch met dat en 'ur dige, onaangename accent, dat. alle En! gelsciien kenmerkt, vragen. — » Trente , antwoord.— "lic dacht niet," zeide rie mglord verder, „ dat er j zoo veel zilver aau de/.e èpeigne zoude wezen." — «Slechts ¦ voor vijf duizend Iranes. monsieur," hernam de persoon, tot wien j hij het, woord had cevoerd ;» en vijfentwintig duizend I ¦ dea arbeid."— tC'est beaucoup cher," antwoordde de Engelsoh': man , »dan koop ik mij liever ecu stuk zilver, hetwelk vijf. | eutwintig duizend francs wezenlijke waarde heeft, en waarvan de arbeid slechts 5000 francs kost." En dit, dachten wij hij ons zelven, is juist het verschil tusschen de beide natiën. De eene let slechts op den arbeid en de kunst, aan het stuk besteed en schat het naar dien maatstaf; de andere weegl, het in de schaal. en waardeert de meerdere of mindere waarde van het stuk , naarmate het zwaarder of ligter weegt. Doch wij hebben ons reeds lang genoeg in Frankrijk opgehouden en willen thans ter loops België bezoeken. Dat keuri«-e tapijten, kostbare meubelen, sierlijke beeldhouw- en snijwerken — de laatste onovertrefbaar — en vooral echte Brusseische kant ten toon stelt. En thans zijn wij het lieve vadtrlatid genaderd, dat vrij onaardig, tusschen Be gie en Oostenrijk aan onze linkerzijde, bijna wordt plat. gedrukt. Wij hebben juist even den lijd om 'het, fraaije klokkenspel, rie keurige meubelen, de pyramide vau stearine kaarsen, de keurig gedrevene proeven vau den heer vsn Kempen en het fraaije Deven<ersclte karpet, alle zaken, waarop ' wij natuurlijk later terug zullen komen — te bewonderen. Het I verbaast ons echter dat, hier niet de producten onzer kolouien , te vinden zijn. Wie draagt de schuld hiervan P Engeland toch. j heeft wel zorg gedragen m het departement der producten van. den Indischen Archipel niet alleen de voortbrengselen zijne* be~ ineeu, maar zelfs der onzen in menigte ten toon te stellen. Wij behouden ons voor in onze meer uitvoerige beschouwing I op deze v-crona terug te komen tn betreuren het zeer, dat Nederlands glorie en Nederlands schatkarueren op de groote , luHtiXM.tellittg niet vertegenwoordigd _yn. (Verwig hierna.)
---

Belgische Post.
Brussel , 4 Junij. Men verzekerde gisterenavond, datde ministerieele crisis geëindigd was. De koning zou nameliïk het op 16 Mei jl. door de ministers ingediende onlslag niet aangenomen hebben en het tegenwoordige kabinet aan liet bewind blijven. — Gisteren morgen , ten ruim negen ure, heeft het hof van assises te Bergen weder zijne zittingen hervat, en wel met het voortzetten van het verhoor der kamenier van de gravin de Bocarmé, Emérance Bricout. In den beginne leverde liet, verhoor J niets nieuws op, tot dat men eindelijk met hetzelve weder gena- I derd was tot het oogenblik, waarop doctor Semet het lijk van Gusi tave onderzocht had. Nadat h«j deze laak verrigthad,zeide Em<| rance, begaf hij zich naarde kamer, waar dc beseh. zich bevonden,
¦«ir werd hij door heiden gevraagd of ei , hoop voor !•¦ het leven van Gustave «bestond. Hierop nas echter do r den geneesheer niet alleen als zijne meening opgegeven, dat Gustave reeds lang dood. nmar dat hij zelfs vergiftigd was. Door deze eu andere ! zaken, welke zij opgemerkt had, was zij langzamerhand tot de overtuiging gekomen, dat er eene vreeselijke misdaad op het kasteel gepleeed was; dat do zwakke door de hand des sterkeren geveld. Den volgenden dag was zij bij den graaf en rie gravin geroepen en haar gevraagd , welke hare verkhring voor de justitie zoude zijn, indien dezelve naar deu plotselingen dood van Gustave onderzoek mogt doen, en tevens verzocht «erken, dat Justitie Thibaut niets, vau hetgeen zij gezien had, zoude zeugen; want hetgeen Emérance vau haar gehoord had , waren , volgens den graaf, de vruchten van een ontsteld brein. Ook werd zij gevraagd hoedanig, naar hare meening, de verklaringen der andere
dienstboden zouden luiden, en eindelijk verzocht niets van het. gehoudene gesprek aau anderen te zeegen. Daarna was zij naar de kamer der gouvern; . en had aan deze verklaard voor-
nemens te zijn naar deu «pastoor te gaan eu aan ZÊerw. laad iv l dezen benarden toestand te vragen. Nadat, zij aan ZEerw. verslag van de gebeurtenissen had gegeven, had deze haar gezegd, dat, zij de geheele waariieid en niets dau de waarheid moest zeggen, en geenszins haar gemoed voor ecu schuldige moest bezwaren. In den loop van haar verhoor bleek verder dat Justitie Tlubaut meermalen ten «loei had gestaan aan de \wq pogingen des graven o,n hare eerbaarheid te schenden; dat. zij op den dag toen de juslilie het, eerste onderzoek op het kasteel kwam bewerkstelligen, de gravin eu den koetsier op den trap had ontmoet, en dat de laatste zeide: alles gaat, wel, morgen wordt, mijnheer begraven. Thans werd den beschuldigde «loor den president gevraagd, wat hij tegen de verklaringen der getuige liad iv te brengen. Ziju antwoord luidde , dal bij daarop niets, had aan te merken, maar dat men uit de kleur, welke -ij (Emérance) aan de zaak gegeven had, duidelijk kon bemerken, dat zij kamenier vau de gravin was geweest. Het, antwoord' zijner echlgenoot op dezelfde vraag luidde: *niets." Vervolgens werden zoowel door de advokaten als door deu president °nog eenige vragen tot, de beschuldigden en de getuige gerigt, en «daarna de 17ds getuige, Virginie Chevalier, naaister te Leuze. I opgeroepen. Voor zouveel zij van de zaak wist, kwamen hare • verklaringen in zooverre met die van Emérance en andere ! getuigen overeen, dat het onnoodig is ze hier te herhalen. i Thans werd Francois Desterbecq, slotenmaker te Peruwelz, in rerhoor genomen. Deze bevestigde mede hetgeen reeds ten opzigte der onzedelijkheid des graven gezegd is, en dat eene vergiftiging hem, het gedrag van de Bocarmé in aanmerking genomen, geenszins verwonderde. Eindelijk werden nog 14 andere getuigen verhoord, doch geen hunner verklaringen leverden iets belangrijks op, behalve dat allen eenparig daarin overeenstemden, dat men, na den dood van Gustave, algemeen aau eeue vergiftiging door de Bocarmé gedacht had, zonder, dat zij op de desbetreffende vragen des presidents eene andere reden daarvoor wisten op te geven dan den ongnnstigen dunk, welken men algemeen omtrent deu graaf koesterde wegens zijn boos gedrag, en de slechte verstandhouding, die er tusscheu hem en den vermoorde bestond. Ten 1% ure werd de zitting opgeheven.
---

