BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 4 Junij. In de zitting van het lagerhuis op heden werd met 137 tegen 124 stemmen verworpen de tweede «(«•-ing van het wetsontwerp, betrekkelijk de invoering vau een nieuw opvoedings-stelsel in Schotland, waarvan de kosten zouden bestreden worden uit plaatselijke heffingen,onder bepaling tevens dat die scholen uiet onderworpen zouden zijn aan eenig geestelijk gezag. Dit voorstel, door lord Melgund «jedaan, werd behalve door den voorsteller, ook nog verdedigd door den heer Hume, terwijl de heeren Mackenzie, sir Robert Inglis en sir G. Grey tegen de tweede lezing waren. Alvorens men deze beraadslagingen aanving, werden er eenige scherpe woorden gewisseld tusschen sommige leden, ter zake van de gedwongen "acantie op gisteren. Uit de verklaring daaraan gegeven, blijkt dat eenige leden die niet wenschteu dat er zitting zou gehouden wordeu, zich voor de deur van het gebouw hebben geschaard, ten einde daardoor het binnentreden hunner collega's te beletten. die hel tegendeel verlangden. — Hsden ward door eene commissie van het lagerhuis , belast met het onderzoek nopens het wetsontwerp, strekkende tot verplaatsing van de veemarkt (Smithfield), buiten de muren der -tad, het principe dier wet aangenomen. De leden van het bestuur der city die bij de vergadering der commissie tegenwoordig waren verklaarden bij hun vertrek, dat indien het lagerhuis die wet aannam, door hen als eene schending Tan de previlegien der citj beschouwd, zy een beroep zouden doen op de regtbank. — Uit het laatste maandelijksch overzigt van tht board oftrade, gesloten met 15 Mei, blijkt dat de waarde der uitgevoerde goederen over dat tijdperk bedroeg t 5.380.994 tegen tt 5.412.848, gedurende gelijk tijdperk in het vorig jaar. Het bedrag van den uitvoer over de vier eerste maanden des jaars was tt 21.904.338 tegen tt 20.067.999 in 1850. — Heden ten een ure bedroeg het aantal personen in het gebouw der tentoonstelling reeds 33,420. — De heer Thiers houdt zich schier dagelijks eenige uren in het gebouw der tentoonstelling op. . — De raad van presidenten der verschilleßde jurys's, heeft gisteren op nieuw eene zitting gehouden , onder voorzitterschap van den burggraaf Canning. — Op den 16den dezer maand moet te Birmingham het groote industrieele feestmaal plaats hebben, waaraan prins Albert, benevens de leden der koninklijke commissie voor de tentoonstelling, de jury's eu de buitenlandsche commissarissen ïullen deel nemen. Er worden vele toebereidselen voor dit feest gemaakt. Men zou bezwaarlijk eene plaats in Engeland hebben kunnen uitdenken, meer waardig om dergelijke vereeniging binnen hare muren te ontvangen, dan de stad die alleen al het glas en al het ijzer leverde,' voor het gebouw der groote tentoonstelling benoodigd. — Maandag jl. had te Kingston nabij Londen, een geregtelijk onderzoek plaats op het lijk eener 22jarige vrouw, echtgenoote van zekeren M. J. Pratt. Eerst sedert weinige weken gehuwd, heeft -ij zich door zelfmoord onttrokken aau de ruwe behandeling van haren echtgenoot; op den avond voor dat zij haar noodlottig besluit ten uitvoer bragt, had hij haar bij de haren gegrepen en een scheermes iv de hand houdende, gedreigd haar te zullen verwoorden, indien zij uiet onmiddelijk, hare schuldige verstandhouding met een zijver vrienden bekende. Door angst gedreven bekende zij eene misdaad nimmer door haar begaan; en onder den indruk vau dit vreeselijke tooneel, verwijderde zij zich om in den Theems een einde aan haar treurig bestaan te maken. — Volgens de laatste berigten uit La Plata, was men voornemeus een nieuwen kruistogt tegen Rosas deu dictator van Buenos-Ayres, veor te bereiden. Brazilië, hetwelk bestendig voortgaat met het werven van troepen op groote schaal iv Buropa, heeft in afwachting van die versterkingen, reeds 12,000 man geregelde troepen en 8000 man nationale garde in de provincie Rio Grande op de been gebragt; terwijl iv de Paraguay 18,000 mau gereed slaan, om insgelijks op den eersten wenk op te trekken. Ook Entre-Rios, benevens de Orientynsche Stateu wapenen zich. Rosas heeft in afwachting van het dreigend onweder, hetwelk nadert, andermaal zijn toevlugt genomen, tot -ijue oude comedie, namelijk het aanbieden van zijn ontslag aan de wetgevende magt, welke laatste bestendig blijft weigeren, dit ontslag aan te nemen. — Het plan tot cene expeditie, die, naar luid van vorige berigten, tegen Cuba georganiseerd werd, schijnt geheel opgegeven te zijn, dank zij vooral de krachtdadige tusschenkomst van de bondsregering der Vereenigde Staten. Op den 20sten Mei was de stoomboot door de regering der Uüie uitgerust. om de vaartuigen, die het mogten beproeven troepen op de kusten van Cuba te brengen, tegen te houden, aan de eigenaren teruggeven. Uit Cuba wordt de inhechtenis-neming gemeld van eenige planters, behoorende tot de aanïienlijkste familien des lands; -ij werden beschuldigd in verstandhouding te staan met den generaal Lopez, en hem behulpzaam te willen zijn in de uitvoering zijner plannen, met betrekking tot het eiland, Door de Bra-iliaansche regering is de slavenhandel verklaard Mn misdaad van zeeroof te zijn. — In den staat Georgië waren almede nieuwe inhechtenisnemingen bewerkstelligd^
---

BEURS van PARIJS, 5 Junij.
fransche * pCt. kont.. . 56,40 Spanje Buiten], jj pUf 89% dilo op tijd 56,30 dito Pass 5 % dito 4 pCt —,— Activen dito 5 pCt. kont. . . . 91,05 Holland 2% pCt dito op tijd -I,— Rusland 4% pCt 100% Bsnk-Actiën 2050,— Piemontesche 5 pCt ¦ Nap Ree. nieuwe leen. . . Dito oude België i «pCt. (1840) 100— Dito dito -fl Rtttht. .. . —,— i% p"_t Romeinen oude .... 72% ei c. dito %% pCt Dito nieuwe 73% cxc. dito Bank-Actiën .... Toacanen 760— Spanje 3pCt. Hinl 36% Wissel: Amst. 211% G.z.; dito 210% G. op 90 d. In Fransche fondsen was de stemming minder ferm en geneigd tot achteruitgang. In vreemde weioig verandering. Madrid, 31 Mei. De beide kamers hebben heden als naar wewoontt, eene voorloopige zitting gehouden. 1 Men spreekt nog altijd van den generaal Armelo als minister van ïnariue.
---

BEURS van MADRID, 31 Mei.
in 8 % kontant 36% Schatkistb 100 h 99 Dito dito op njd.. 86«_,H.?_ Bank v. San Kern.... 98a% Dito 4 % 1-, l*% Dito 6 %l 16% - % Na de beurt: Dito Conp 81*, % Sp. 5_ 16«* G Dito Rent. Schnld ... 6^, -Ms «-»-to 4 % — a - Verb. Schnld 7 _ , H Dito 8 % 86% G., 86% P. Ongee Vales TH-.tt Rent. Schuld.... 6H4G.,6% P. Voorl. Schuldbr 6% Coupons BfcG., 83^ P. Wissel: Lond. 51 G.; Parijs 5.27 P. op 90 i.
Londen , 5 Junij. In de zitting van den Common Council van de hoofdstad, is gisteren ter sprake gebragt, het op den 2den Julij e. k. der koniugin aan te bieden feest. In die zitting 19 het rapport voorgelezen en goedgekeurd, hetwelk door de commissie werd aangeboden, welke belast was geworden, om eeue begrooting der onkosten van hetzelve op te maken. üe onkosten zullen st 5250 bedragen, en daaronder worden cle ververschingen op £ 1850 berekend. Het, feest zal uit een bal bestaan, te geven op het. stadhuis (Guildhall), terwijl het getal der genoodigden 2100 bedraagt. — Iv dezelfde zitting is het antwoord medegedeeld van lord Palmerston op een in de vorige zitting aaugenomeu adres, waarby de secretaris van staat voor buiteulandscKe zaken verzocht werd, om zijn invloed te bezigen ten einde de invrijheidstelling van Kossuth en zijne medgezellen nit hunne gevangenschap/e verkrijgen. Lord Palmerston heeftdaarop geantwoord, dat liet gouvernement zijne goede diensten bij het I'nrkscli bewind ten dezen opzigte reeds geleend heeft, en daarmede nog voortgaat, en dat het hoopt, dat zijne pogingen weldra met goeden uitslag zullen bekroond worden. — Dewijl door den dood van lord Shaftesbury lord Astley tot pair verheven is, i 3 er eene vacature iv het parlement ontstaan voor de stad Batli. Reeds zyn alle partijen ijverig in de weer om zioh voor den aanstaanden verkiezingsstrijd toe te rusten, — Gisteren heeft de vereeniging ter bevordering vau het onderwijs onder de armen, hare jaarlijksche vergadering te Westminster gehouden, onder het presidium van deu aartsbisschip van Canterbury. De heer Denison heeft ecu voorstel gedaan, strekkende om het gedrag vau het gouvernement te gispen teu opzigte der door de vereeniging daargesteldc inrigtingen, en ter verklaring der volstrekte onaf hankelykheid vau deze inrigtingen, evenwel met voorbehoud van haar regt opsubsidien van staatswege. Dit voorstel heeft tot eeue zeer hevige discussie aanleiding gegeven; meer dan eenmaal heeft, de president gedreigd de zitting te zullen opheffen, eu het voorstel des heeren Denison is eindelijk met eeue groote meerderheid verworpen. — Het stoomschip Arclic, den 24sten Mei van New-\ork vertrokken, is gisteren avond te Liverpool aangekomen, met 160 passagiers, onder welke zich de heer Cabet bevond, en tt 570,000 iv specie. Het politieke nieuws uit de Vereenigde Stalen is vau weinig belang. Ue candidatuur van den heer Webster voor het presidentsohap der republiek wint veld. Men heeft uit Mexioo het berigt ontvangen, dat de Mexicaausohe autoriteiten te Tehuanlepec verscheidene Amerikanen gevangen genomen hebben , die zonder verlof aan land waren pegaan en de ontscheping van Amerikaansche koopwareu beschermd hadden. Uit berigt had veel sensatie verwekt, omdat daaruit welligt nieuwe geschillen tusschen beide gouvernementen zullen ontstaan. Brieven uit, Vera-Cruz van den lsten Mei spreken nog van eeue leening, welke het Mexicaansche gouvernement zoude aangaan. — Het stoomschip Ohio den 21 te New-York aangekomen beeft ê 1,250,000 aaa goud uit Califoraie inedegebragt.
---

BEURS van LONDEN, 5 Junij.
Consols 97% , 98; Peru *•<, pCt. 86* è 87tf dïïo lli<_- 41 1 %; Port 4 pCt. 32% 4 33% ; Rusl. 4% pCt. 101* i IM-'__|| * pCt MX, H: -it» 2% P« 59%, tti Sp 6 pCt. 80% i* Pass. 5S è6; dito 8 pCt 40% k 3^ Meiioo 6 pCt 84% i *
---

BEURS van WEENEN, 5 Junij.
Metall. 5 pCt. 95154; dito 4% pCt. 83-s£; Bank-Aot / IJ»4 Wissel: Londen 12.32; Amst. 177; Parya lsofc; Goud 88Jt; ZU-
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 5 Juuy. In deze zitting is het wets-ontwerp tot bekrachtiging van provinciale belastingen in Groningen zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen.
Daarna is beraadslaagd over het ontwerp van wet, ter goedkeuring, voor zooveel de artikelen 1—22 aangaat, vaneene op den 24 April jL tusschen de Nederlandsche en Belgische (Tovolmagtigden, behoudens 's koumgs nadere ralificatie, geslotene overeenkomst, houdende wijziging van art. 22 van het reglement omtrent de scheepvaart op het Kanaal vau Terncum van 20 Mei 1843. '
De heer VAN HALL heeft nog al bezwaar tegen dit wetsontwerp. Meu moet toch niet uit het oog verliezen, dat het meerendeel der kosten ten laste komt van den Nederlandschen staat, en dat, wanneer men eenmaal regten aan stoomschepen toekent, om op het kanaal te varen, men daarop niet kan terugkomen, dan met toestemming van het Belgisch gouvernement. Volgens het tractaat kau de Nederlandsche regering nimmer beletten het varen der stoombooten op het kanaal. Op zich zelven heeft hy niets tegen dat varen, maar hij meent, dat men niet onbepaald zijne handen binden moet. Men kan, zegt de regering, bij het verleenen van concessie tot het varen met schroef booten, daarbij zoodanige voorwaarden opleggen, als strekken kunnen tot voorkoming van alle benadeeling der kanaal-boorden. Maar als men het tractaat sluit, moet het ter goedertrouw worden uitgevoerd en bij concessie kan men niet terugnemen, wat bij tractaat bepaald is. Hij had gaarne gewenscht , dat de regering even als, naar hij meent, bij de conventie voor de Mans is vastgesteld, het tractaat voor eeuen zekeren tijd had aangenomen en er jaarlijks opzegging zou hebben kunnen plaats vinden.
Ue heer VAN ECK heeft het bedenkelijk geacht, dat de strafregterlijke verantwoordelijkheid van den schcepsbevelhebber, bij overtreding van eene of meer van de vastgestelde verordeningen, niet duidelijker was afgebakend dan in art. 21 geschiedt. Hij acht het verkeerd eene zoo ruime magt aan dea regter te geven, als uit dat artikel voortvloeit.
De MINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN meent, dat de helft van het kanaal op Belgisch, en de nndere helft op Nederlandsch grondgebied loopt, doch hij heelt dat punt niet bepaald onderzocht. Maar bij het vorig reglement was ook geen tijd vastgesteld en het liep steeds voort. De bezwaren , die men ducht, kunnen niet opgaan, omdat de regeringen de magt hebben, om bij het verleenen van concessien, daaraan, zoodanige voorwaarden te verbinden, waardoor, zoo noodig, die bezwaren uit den weg kunnen worden geruimd. Men zal dan ook in het vervolg in dit geval voorzigtig moeten ziju bij het verleenen van concessie. Wat aangaat de opmerking vau den heer van Eek, merkt de minister op, dat het bekend is dat er een groot verschil bestaat ten aanzien der vraag, welks ruimte meu den regter moet laten bij het uitspreken van straffen. Hij gelooft niet, dat meu hier te ver gegaan is. Men wilde niet op elke overtreding eene afzonderlijke straf stellen. Ook in andere wetten, b. v. van 1818, vindt meu dergelijke bepalingen en zoodanige ruimte aan den regter gelaten. De heer VAN HALL is door de gegevene ophelderingen niet tevreden gesteld. Het bevreemd hem , dat de minister bij de sluiting van het tractaat niet geweten heeft, hoever hel. kanaal zich uitstrekte op het Nederlandsch of Belgisch grondgebied. Hij meende, dat het grootste deel van dat kanaal over Nederk grondgebied liep en achtte de zaak uit dien hoofde vau groot belang. Bij het vorig reglement bestonden er waarborgen, die nu gemist worden: zoodat hij van oordeel blijft, dat er reser ves noodig waren.
Ue heer BACHIENE beroept zich, dat het bedoelde vraagstuk reeds voor lang in behandeling was genomen, en wel aanvankelijk bij het departement van binnenlandsche zaken, onder de leiding van den inspecteur van deu waterstaat van der Kun, en dat die hooidambteuaar in deze zaak geen bezwaar had gezien , bij aldien deze wierd geregeld, in voege als het door dezen deskundige zelve, mede was ontworpen. Uaaruit mag worden afgeleid, dat men volgens het gevoelen van dien expert geen schade te vreezen heeft. Hij meent dat het grootste deel van het kanaal op het Belgisch grondgebied ligt. Ue heer VAN ECK geeft toe, dat er zekere ruimte aan den regter moet wordeu gelaten, voor zooveel betreft het vaststellen van ecu minimum en maximum van straf tegen dezelfde overtredingen, waarbij men de omstandigheden dikwerf in aanmerking nemen moet. Maar hy acht het niet overeenkomstig de billijkheid, dat er zoodanige algemeene vrijheid aan den regter gelaten wordt, als in art. 3 der overeenkomst is bepaald. Uaarvan zou het gevolg kunnen zijn, dat er dikwerf door den regter stratfen zouden worden uitgesproken tegen de bedoeling des wetgevers. Hij erkent, dat er in sommige wetten zoodanige ruimte wordt toegekend; maar hij blijft dit, iv strijd oordcelen met de goede he<-inselen eener strafwet.
Ue MINISTER zegt, dat het in vele gevallen niet doenlijk is tegen elke soort van overtreding bij voorraad cene bepaalde straf te stellen. Veel hangt daarby toch van omstandigheden van het misdrijf af. Het doel is, om door eene algemeene formule, den regter de magt te laten, de straffen in art. 21 gesteld, toe te passeu, naar mate het kwaad dat er bedreven is. Hij kan niot inzien, dat zoodanige bepaling wezenlijk aau bezwaar onderhevig zou zijn.
Ue beraadslagingen worden gesloten. Bij stemming wordt het ontwerp aangenomen met 45 tegen 4 stemmen. TEGEN de heeren: van der Linden, van Eek, van Hall en Engelen.
De voorzitter geeft te keunen, dat er door de vergadering bepaald is, dat het reces zal aanvangen den dag, volgende na den afloop van de behandeling der gemeentewet, en dat hij mitsdien voorstelt, tegen Uonderdag 19 Junij des middags too 1 ure te beraadslagen 1. over het wets-ontwerp tot den verkoop van een stuk domeingrond te Maastricht, en 2. over dertien aanhangige wets-ontwerpen tot het verleenen van naturalisatien. Uien overeenkomstig wordt besloten en de vergadering gaat uiteen.
---

ROTTERDAM, 6 Junij.
_ .Heden is de drie en dertigste vergadering der Evang. Luth synode op de gewone wjjzc gesloten.
De minister van finan ien heeft bekend gemaakt, in afwach. ting van de nadere bepalingen tot de geheele intrekking van de muntbiljetten ter verwisseling voor gouden stukken van/10 en f& «-troeven wet van den 17deu Sep-ernber 1819 {Staatsblad Np. 46), welke intrekking, volgens art. 4 dier wet, uiterlijk op den laatsten December 1852 zal plaats hebben lerwijl die muntbiljetten inmiddels wettig betaalmiddel blyven.— dal de sommen, iv die biljetten uitgedrukt, van heden af voor de kouden toette dit mogten verlangen, opvraagbaar tyn bij de Nederlandsche bank te Amsterdam, en aldaar zullen worden uitbetaald in wettige Nederlandsche zilveren munt.
By den minister vau financiën is. ten behoeve van 's rijks schatkist, onder het postmerk Tilburg, van den 4deu dezer^, een bankbiljet, groot honderd gulden, ontvangen.
Zyne Maj beeft deu heer A. M. Baluté erkend als vice consul van Meckleaberg Schwerin te Amsterdam. üijpe Maj. heeft /. A/b,rda Gerlstna als secretaris der grietenij Hemelumer üldephaert en Noordwolde ontslagen eu benoemd tot burgemeesters: te 's Heerenhoek ,in plaats vaa B. Karelse, L. Aalbregtse Mijt; te Hoogwond, in plaats van wijlen M. Lasgedijk, D. Appel; en aan H. A. A Stuit op verzoek eervol ontslag verleend als burgem. en teer. te Vledder.
---

Duitsche Post.
Weenen , 8 Jony. Gisteren avond il de keizer van zijn uitstapje naar Praag alhier teruggekomen, en heden zal hij het lustslot Sehönbrnnn betrekken
— Reeds meermalen heeft men de vreti geopperd, dat, ten gevolge «ler laatste ministerieele verandering, de op znlk eene bresde schaal begonnen hervormingen in het verouderde nationale oeconomische stelsel van Oostenrijk niet voortgezet zouden worden. Deze vrees is Krootendeels verdweoen, naardien op half offieieele wijze verklaard il, dat de verandering van het ministerie geen invloed op de krachtige doorzetting van het toltarief zal hebben |)« keizer is voornemens om op 5 Jnnij, wanneer de koning van Hannover zijn «90ste jaar bereikt, verscheidene officieren en oversten nit de verschillende huzaren -resementen, waarover de koning bevelhebber is, naar dien monarch af te zenden, ten einde hem van zijnentwege geluk te wenschen — Van eene gelooofwaardige ««de verzekert men. dat de financiële voorstellen van den heer v. Krauss, die een atelael van bozuiuigio. «n eene te sluiten leening lot nitdelging van itirtepapier ten grond¦»g hebben, reeds door den rijksraad g°e-K-«W »«». Van dcc- Mta_ Laut meldt men, dat van wege Hollandsche bankiershuizen a.nh edingen voor de leening gedaan zijn. - Al* onze grooto en nieuwe oorlogsbodems zyn thans uitge.eild Het fregat Vtnus dort eene reis naar West-Indien, het stoomko vet L*cia, i, te Messina; het korvet Ttlanio heeft de marinekadetten vn boord en doet eene oefeningsr.i. naar Smyrna terwijl zich.twee brikken in de Grieksch. wateren bevinden. In Augustus zal it Notara gereed zijn en deze zal dan onder kommando van den graat «-.nroiji ce-e groote instructie reis naar de Noordsche seëen ondernemen met de kadetten van het laatste studiejaar.
'Frankfort , 4 Junij. Voorioopig ii h*t getal der »>.Ke"-hessen terng blijvende Beijersche troepen , op 2000 man vermmdera — Dezer dagen is voor de eerste maal eene particuliere telegrufiiche depêche regtstreeks van Pesth naar Parijs afgezonden, waar zy n» varloop van drie nren 55 minuten aankwam Ue dépêche bestond uit J6ï woorden , waarvoor 182 t was betaald. — In Mnncben wordt de heer von Hentaon als aanstaande miniiter van koophandel gedoodverfd. — Het bevestigt zich, dat de nieuwe minister van koophandel, te Weenen, het voetspoor van den heer von Broek volgen en de door ham ontworpene hervormingen, bijzonder ten aanzien der in- en uitgaande regten , trachten zal ten nitvoer te brengen. ~- Naar wij oit goede brounen vernemen , hebban lord Cowley , als">ede de markies de Tallenay , hnnne geloofsbrieven in hoedanigheid V*S Britiohe en Fraai--» gezante- by dea bondsdag, thans ontvang.». Tot op dezen oogenblik, hebben zij dezelve nog niet overhandigd. Men beweert wel is waar, dat dit eerstdaags plaata zal gry pen, doch men wil io onze politieke kringen weten, dat, volgens eene overeenkomst dtr beide regeringen, men zich hiermede niet haasten zal, daar zij bljjven protesteren tegen de toelating van al de Oostenrijksche staten il den Duitschen bond.
— Uit Baden-Baden wordt one vaa den 2den dezer gemeld, dat H. M. de koningin der Nederlanden aldaar deu vorigen avond was aangekomen; haar doorluchtige vader was H. M. tot aan Gernsbach te gemoet gereisd. Tot op dien dag, waren aldaar 3800 badgasten aangekomen, zijnde 100 meer dan in het vorige jaar De prins van Pruissen wordt mede in den loop dezer maand aldaar verwacht.
— Tass-hen de vrije rjjksstad Bremen en de Hanoversche regering is eene overeenkomst gesloten, wegens het aanleggen van een nienw scheepsdok te Bremerhavea. — Men hoort thans algemeen verzekereu, dat de zending van den heer von Pechlin naar St. Petersburg, betreffende de regeling der Deensche troonsopvolging, volkomen mislukt is. Hiermede stemmen ook overeen regtstreeksche berigten uit Holatein, volgens welke Rnsiaud zsne toestemming weigert tot hetgeen desaangaande onlangs door de Deensche regering werd besloten Door Kusland wordt zelfs eene verandering in de Deensche constitutie verlangd.
Itcrli|ll , 5 Jnnij Men wil weten, dat te Warschau onderhandelingen zijn aangeknoopt tot herstel eener alliantie, maar vermits eene regeling der Pruissisch-Oostenryksche geschillen de sluiting van dit verbond moet voorafgaan, zon de keizer van Rusland zich daarmede hebben belast. — Prins Frederik der Nederlanden is naar Hanover gereisd. — Uit Petersburg wordt geschreven, dat in Augustus aanstaande de spoorweg naar Moscou zal geopend worden. Het traject tusschen beid* hoofdsteden zal 20 nren dnren.
Aken, 4 Junij. Wij hebben, zegt de Jaeh Zeit., uit Bergen het berigt ontvangen , dat aldaar het gerucht in omloop was van den dood des graven de Bocarmé eu dat zulks aldaar groote sensatie had teweeg gebragt. Men voegde er bij. dat de graaf zich vergiftigd had.
Boogie van den Rijn tt Keulen den bden Junii: 8 v. 11% d. Rijnl
---

Fransche Post.
Par||s , 4 Junij. De dagbladen blijven bijkans geheel opgevuld met beschouwingen over de bekende redevoering van den president en de taal van den generaal Changarnier in de wetg. tergaderiug. Het schynt thans te blijken, dat de wijzigingen welke het ministerie iv de redevoering heeft gebragt, talrijker zijn, dan meu eerst heeft opgegeven. Gisteren is reeds opgemerkt, dat de heer Léon Eaucher , bij zijne verklaring nopens de redevoering, alleen namens het kabinet kau gesproken hebben. Dat deze opvatting de ware is, wordt bevestigd door ecu antwoord van Lodewijk Napoleon, vóór de zitting, zoomen zegt, aan den minister van binnenlandsche zaken gegeven. Hij zou namelijk gezegd hebben: Ik heb te Dyon de verantwoordelijkheid op mij genomen; zuiver u voor de vergadering , indien u dit goeddunkt." — Overigens blijft het gerucht nopens de aftreding van den heer Léon Eaucher standhouden, hoewel daarvoor tot nu toe ten minste, nog weinig grond bestaat,
De vernieuwing van he! questorschap heeft reeds vroeger aanleiding gegeven tot oneenigheden tusschen de vereeniging der Rue des Pyramides en die der Rue de Rivoli. liet spreekt wel van zelfs, dat de bekende redevoering aan die oneenigheden nog meer gewigt heeft bijgezet en de positie der kandidaten van het Elysée niet beter maakte. Zij zijn dan ook geheel geslagen, daar de heeren Baze, Leflö en de Panat iv hunne functién herkozen werden, eerstgenoemde zelfs met eene groote meerderheid; eene omstandigheid, die als veelbeteekenend kan beschouwd worden, uithoofde van zijue vijandige denkwijze omtrent het Elysée. Er is een nieuw voorstel tot herziening gedeponeerd door den heer Larabit. Dit voorstel heeft teu minste de verdienste van onomwonden te wezen. Daarin wordt namelijk eenvoudig voorgesteld, dat de vergadering eene proclamatie tot het Fransche volk zal rigten, met verzoek, Lodewijk Bonaparte weder tot president te verkiezen en zoo zelve de gebrekkige bepaling der constitutie te herzien, zouder zich over het overige verder te bekommeren. Men is benieuwd te zien, hoeveel stemmen dit voorstel op zich vereenigen zal. — Van goederhaud wordt verzekerd, dat het grootste gedeelte der wapenen die op de Kabylen buit gemaakt zijn, het merk der Engelsche fabrieken dragen in welke zij vervaardigd zijn. — Men verneemt, dat de generaal Randou, minister van oorlog, naar Algerie vertrekken zal om den generaal St. Arnaud te vervangen in het opperbevel over de expeditie tegen de Kabylen. Gelijk reeds gemeld noemt men den generaal Aupick als zijn opvolger aan het ministerie van oorlog. - Naar men verneemt is Lodewijk Napoleon bereid Abd-el- Kader in vrijheid te doen stellen, ouder voorwaarde, dat hij in eene der Turksche provinciën verblijf zal gaan houden. — Volgens berigten uit Haïti heeft keizer Soulouque de ontginning van eene daar ontdekte kolenmijn, aau eene Engelsche maatschappij afgestaan. — De Monileur behelst thans het offieieele berigt uit Portugal, dat drie regimenten infanterie, drie escadrons cavailerie en een bataillou artillerie, zich den Ulsteu Mei te Elvas en Montemar tegen den generaal Saldanha en de zijnen verklaard hebben De 7de militaire devisie in Estramadura heeft mede geweigerd om Das Antas te gehoorzamen, die gekomen was om het opperbevel krachtens den te Oporto en Lissabon welgelukten opstand te aanvaarden. Zij heeft verklaard het charter en de koningin getrouw te blijven. — Men zal zich herinnereu, dat eenigen tijd geleden sprake was van eene pauselijke nota aan Oostenrijk gerigt, en dat de echtheid derzelve kort daarna door sommige bladen in twijfel getrokken werd. Thans verklaart het Dagblad van Rome almede , dat eene zoodanige nota van de pauselijke secretarie niet is uitgegaan. — Men weet, dat de Toskaansche regering, dit jaar alle demonstratien heeft verboden bij gelegenheid van den 29sten Mei, zijnde de verjaardag van den strijd vau Cartutena, welke iv 1848 plaats had en in welken de Toskanen zich bijzonder hebben onderscheiden. In weerwil van dit verbod, had zich te Plorence eene groote menigte naar de kerk van Santa-Croce begeven. Op liet oogenblik, dat het volk de kerk verliet, wildeu de gendarmes zich van eenige jongeliedeu meester maken, die bloemen op de graven gestrooid hadden, hetgeen eene opschudding veroorzaakte, üe Oosteurijksche militairen noodzaakten de menigte daarop de kerk te ontruimen. Met eene hagelbui van steenen begroet, gaven de gendarmes vuur; het schijnt echter dat zij in de lucht schoten, want niemand werd getroffen. De kerk werd daarop gesloten en wordt tot op dit oogenblik door eene kompagnie Oostenrijkers bewaakt.
---

Belgische Post.
Brussel, 5 Junij. De geruchten, dat het tegenwoordige kabinet aan het bewind zou blijven, hebben zich bevestigd. In de zitting van den senaat op gisteren , heeft, de minister van binnenlandsche zaken, op eene daarop betrekking hebbende interpellatie van den heer Savart, geantwoord, dat de koning zyn verlangen had te kennen gegeven, dat de tegenwoordige ministers aan 'net hoofd huunor departementen zouden blijven ; dat zij, de tegenwoordige omstandigheden in aanmerking genomen, gemeend hadden aan het verlangen des konings te moeten toegeven, en dat zij hoopten door het brengen van wijzigingen in de voorgestelde wetsontwerpen het verschil van gevoelen, dat zich tusschen de kamer van vertegenwoordigers en hen had geopenbaard, te overwinnen. Na deze verklaring des ministers'is de senaat overgegaan tot de orde van den dag. — Het hof tan uii.es te Bergeu hield gisteren zünewht-te zitting in de zaak de Bocarmé en daarin werd het getuigenverhoor voortgezet. Het meerendeel der opgeroepene getuigen, wareu als kameniers of kindermeisjes op het kasteel vau Bitremont in dienst geweest. Hare verklaringen leverden over het algemeen weinig belangrijks op, behalve dat zij de onzedelijkheid des graven meer en meer aan het licht bragten. Onder anderen bleek ook , hoe dikwerf de graaf zijne echtgenoot, zelfs in hare zwangerschap mishandeld Had. Al de getuigen kwamen hierin overeen, dat de gravin, behalve eene zekere opvliegendheid, een zeer goed karakter bezat; terwijl zich de eene getuige in meer, de andere in min hevige bewoordingen over het gedrag des graven uitliet, die zich niet geschaamd had aan al de jeugdige vrouwelijke dienstboden op het kasteel, de voor hare eerbaarheid meest kwetsende voorstellen te doen, Verder kwam in deze zitting niets aau den dag, hetgeen eenigzins met de hoofdzaak in verband staat en werd zij reeds ten ruim 1 ure opgeheven en verdaagd tot morgen.
---

DUIVEN-POST.
r'ar||s, 5 Junij. In de zitting der wetgevende vergadering op lieden, diende de minister van binnenlandsche zaken ecu wetsontwerp in, tot verlenging van een jaar der wet van 19 Junij 1849, waarbij het houden vau staatkundige vereeuigiugen verboden wordt De minister wensehte, dat de vergaderingzich voor de urgentie verklaren zoude. Dit werd met hevigheid bestreden door de heeren Pierre Leroux en Chaper, die daarbij de gisteren reeds afgehandelde kwestie, aangaande de redevoering te Dyon, wederom ter sprake braeten. Ben oogenblik dacht men, dat dit zeer onverwacht aangeroerde punt, andermaal onstuimige debatten zoude teu gevolge hebbeu, doch de regterzyde scheen dit niet te verlangen, zorgde dat tot eene stemming werd overgegaan — en de vergadering verklaarde zich daarop by meerderheid van stemmen, voor de urgeutie van het voorstel. l)_irna liepen de discussien gedurende eenigen tijd over het vraagstuk eener belasting op de onroerende goederea, en ging de vergadering vervolgens uiteen. — lieden had de heropening plaats van do Louvre en het daarin aanwezige museum. Dit ging van eene inweidingsplegtigheid vergezeld, waarbij bijna alle mannen van naam op het gebied van kunsten en wetenschappen, tegenwoordig waren. De minister van binnenlandsche zaken rigtte te dier gelegenheid het woord tot Lodewijk Napoleon , die daarop kortelijk antwoordde. Ben en ander had echter volstrekt geene staatKuudige btteekenis. Alleen vond men iv de zeer vleijende, vriendschappelijke eu vereerende woorden, die Lodewijk Napoleon deu minister toevoegde de logenstraffing van het gerucht, als zoude de heer Léon Faucher voornemens zijn de portefeuille van binnenlandsche zaken neder te leggeu.
---

