
De Uitgever H. NIJGH heelt aan de Abonnenten op de Nieuwe Rotterdamsche Courant gratis toegezonden, een hall vel druks , bevattende eene Verhandeling, getiteld: KOG lETS OVER DE GEMEENTEWET.
---

Effecten- Societeit. MADRID, 1 Junij.
Sp. 3 pCt. 363/4 ; i> pCt. 16% ; Kentel. Schnld 6.4 , Coupons Bfc. Londen, 6 Junij. Nadat de ochtendzitting vau het lagerhuis op gisteren, toegewijd was aan eene discussie over het bedrog, gepleegd bij de jongste verkiezing teSt.Albaus, en de maatregelen daar tegen te nemen, heelt de vergadering in hare avondzittiug zich met 95 tegen 72 stemmen verklaard, voor de tweede lezing van het wetsontwerp door de regering ingediend, ten einde de hoofdstad van drinkbaar water te voorzien. Daarna werd na eene vrij langdurige dcch onbelangrijke discussie, met 94 tegen 89 stemmen verworpei, een voorstel van den heer F. Baring, strekkende om de instructien door de lords der schatkist gegeven, en waarbij de vermenging van chicorei en koffij aan de winkeliers veroorloofd werd, te doen intrekken. Hiermede werd de zitting besloten. ln de zitting van het hoogerhuis was op gisteren niets be( langrijks aan de orde. £)e Morning fferald noodigt in zijn nommer van heden ! sir R. Peel uit om te antwoorden of het waar of niet waar i is, dat hij aan een zijner pachters, bewoner van het voornaamste i hoiel te 'Tamworth, zou geschreven hebben, ouder bedreiging ! dat hij hem zijne pacht zou opzeggen, indien hij het waagde 1 een protectionnistisch feestmaal teu zijnen huize te doen plaats , hebben of daaraan elders iets te leveren. De 'Jimes maakt heden zijne lezers opmerkzaam, dat den 2den Julij, de dag door de City gekozen om een feest aan de koningin te geven, juist de gedenkdag van het overlijden van sir Robert Peel is, het blad drukt daarbij den wensch uil, dat men een anderen dag kieze, dewijl de herinnering aan eene gebeurtenis, die geheel Engeland betreurt, onvermijdelijk een ongunstigen indruk zou maken op al de aanwezigen. — Uit Southampton wordt van den sden dezer het volgende ! gemeld. Heden, onmiddellijk na de aankomst van het stootnvaartuig ! Sultan, begaf zich de Hongaarsche generaal Messaros naar den lord-major der stad, hem verzoekende of hij ook in staat was eenige hulp te verleenen aan zijne landgenooten, die zich van alles beroofd op boyengenoemden bodem bevonden. De lord major bood hem oogenblikkelijk voor zijn persoon en de voornaamste zijne medgezelleu, kosteloos verblijf aan, in ecu der aanzienlijkste hotels van de stad, terwijl hij zich verbond om de overigen aan boord die hulp te verleenen. die hun toestand zou vorderen. Messaros bedankte hiervoor beleefdelijk zeggende, dat. hij zijne landgenooten niet wilde verlaten , dat hij voor zich in zijne behoefte kon voorzien, dooh alleen op eenige hulp voor zijne medgezellen aandrong. Daarna ging hij naar boord terug om lien kennis te geven van den guustigeu uitslag zijner poging. De lord-major heeft hun onmiddelijk huisvesting en voedsel gegeven en aan Sir G. Grey geschreven, ten einde van de regering te verzoeken dat zij de overtogt dier bannelingen naar Amerika mogt bekostigen.
---

BEURS van LONDEN, 6 Junij.
I Consols 97% , 98; Mexico 5 pCt 34% k% ; Pern 4% nCt 86% • - 87 ; dito Uitg 41 4% ; Port 4 pCt. 32% a 33% ; Spanje 5 pCt , SOH-%; dito 3 pCt 40% - %; Pass. 5% it 6; Rnsl. 4% pCt" | 101% it 102; Holl. 4 pCt 90.4, %; dito 2% pCt. 59%, |f.
---

BEURS van WEENEN, 6 Junij.
Metall. 5 pCt. 9»% ; dito 4% pCt. 84; Bank-Actiën 3 pCt /1288; Met Conp. 1% G. Wissel.- Loodeo /12 33; Parijs 151; Amsterdam 177% ,- Goud 83; Zilver 28Ü met vraag.
---

BINNENLAND. ROTTERDAM, 7 Junij.
Heden had alhier eene bijeenkomst plaats van kiezers uit het tweede kiesdistrict dezer stad: tot benoeming va» eenen kandidaat voor het lidmaatschap der provinciale staten. Op voorstel van den president werd overgegaan tot het voordragen van kandidaten voor de vacerende plaats en werden dien ten gevolg» op de lijst gebragt, de heeren: S. B. Criellaert, mr. Jb. van Stolk Cz,, mr. J. A. M. Bichon van IJsselmonde , mr. IKS. van Reesema en J. ff. C. van der Kun. Onmiddelijk tot, stemming overgegaan zijnde, vereenigden zich by de vrjje stemming dt meeste stemmen, op de de heeren mr. J. van Stolk Ct. en J. ff. C. van der Kun. Deze heeren echter de volstrekte meerderheid niet bekomen hebbende, werd daaruit hy herstemming gekozen, de heer mr. J. van Stolk Ct., die alzoo tot kandidaat dtr vereeniging is aangenomen, waarna de vergadering door den voorzitter is gesloten. Bij Zijner Msj. beslnit is de scbont-bij-nacht E. 0. van der Plaat, tbans op ooa-actmteit, benoemd tot kommandant «an 's rijks zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar; en tot commissaris van politie te Gonda, (.. Kok, thans inspecteur van politie te Rotterdam.
---

Particuliere Binnenlandsche Correspondentie.
»'s &ravenbagc , 7 Junij. Heden is er eene plegtige algemeene vergadering gehouden van de arrond. regtbank Ur dezer stede, waarin geïnstalleerd zijn en zitting hebben genomen de heeren jhr. mr. W. M. de Brauw, die tot regter, en mr. W. F. ü. L. ifrancois, die tot substituut-officier bij die regtbank zijn benoemd , de eerste in de plaats van wijlen mr. L. Asser, en de tweede, ter vervanging van den heer de Brauw, die met het regtersambt is bekleed. Bij die geletrcuheid heeft' de officier van justitie, ds heer Alsche, vóór het nemen van zijn requisitoir, eeue rede gehouden, waarin hij te kennen heefl gegeven, dat deze dag voor hem was een dag van treurige herinnering, doch tevens ecu dag van vreugde; van vreugde, omdat de waardige voorzitter der regtbank, na eeue ernstige ongesteldheid, bij deze plegtige algemeene vergadering, weder zijne* zetel had ingenomen. Hij wenschle hem daarmede geluk en uitte den wensch dat het hem moge gegeven zijn, nog lang in goede gezondheid, het voorzitterschap van den achtbaren raad te blijven waarnemen; van treurige herinnering, wanneer hij dacht aan den waardigen overledene, den heer mr. L. Asser dien hij van zijne jongelingschap af, en later gedurende zeventien jaren in deze regtbank had gekend als een man van uitstekende keunis in dero^tspraktijk. Eu vau regtschapenheid in alle zijne maatschappelijke betrekkingen, waaraan door een zijner vrienden, bij liet geopeud graf, op eeue zoo welsprekende wijze regtmatige hulde werd gebragt; — ecu dag van vreugde, omdat de opengevallene plaats zal worden vervuld door den heer de Brauw, dien dien hij sedert een aantal jaren had leeren kennen als iemand, begaafd met een helder oordeel bij de behandeling van regtszaken, zoowel wanneer het gold burgerlijke geschillen, als onderwerpen van strafregtelijken aard. Het was de heer de Brauw, die hem, als substituut-officier, steeds trouw en ijverig had biigestaau; die zich, in de vervulling zijner betrekking, als een kundig regtsgeleerde had doen kennen, en die dau ook als zoodanig bjj deze regtbank op de gunstigste wijze stond aangeteekend. Hoogst aangenaam was het hem, dat de betr, kking van substituut-officier bij de regtbank, was opgedragen aan den heer mr. Franco», daar toch de ijver, de naauwgezetheid en bereidvaardigheid, waarmede die heer sedert eenige jaren de betrekking heeft vervuld, van griffier bij het kantongeregt in deze residentie, hem tot waarborgen strekten, dat ook die werkzaamheden , aan zyne nieuwe betrekking verboi.den, op eene waardige wijze door hen zouden worden waargenomen tot eere der justitie en tot heil der maatschappij. Nadat de heer Alsche zijne rede geëindigd had, werden, op
requisitoir van den officier, voorgelezen de koninklijke besluiten en de akten van eedsailegging, die tot deze benoemingen betrekking hebben; waarvan aan den officier zal worden ver- I eend akte. üe voorzitter de heer mr. Bijleveld , nam alstoen het woord op. llij herdacht mede liet overleden lid dezer regtbank , mr. L. Asser, die slecht Uen ouderdom vau 38 jaren heeft mogen bereiken, en die reeds zoo vroe..; aan zijue betrekkingen , aan de maatschappij eu inzonderheid aan deze regtbank was ontvallen ; een umi, die, naar menschelijke berekening nog was iv de kracht van zijde jaren, vauwiru men nog zooveel had mogen verwachten, gelukt blijkt uit zijne regtskundige geschriften, maar ook uit de eigene ondervinding van 'de leden dezer regtbank, die, iv de behandeling van gewigtiae regUgediiueu, de voorlichting vau zijn scherp verstand en lijve regtskeunis, op hoogen prijs heboeu weten te stellen , vervolgens werd aan de benoemden zitting verleend eu namen zij de voor hen bestemde piaalsen in. De heer mr. dc Brauw vatte daarop het woord, llij deed uitkomen het gewigtige , dat de dag van heden voor hem opleverde, daar hij geroepen was. de plaats te vervullen van een man als Asser. Hij riep dan ook de toegevendheid van de leden der regtbank in. llij herdacht den vrie_,schappelijkeu omgang met deu heer officier, en daar hij door de regtbank het eerst geplaatst was op de voordragt, gaf hem dit de hoop, ook bij voortduring die oiideisteuuing te zullen blijveu genieten die hy tot hiertoe als subsistuut-officier had mogen ondervinden. Hij sprak ook de heeren griflers, advocaten en procureurs bij gemelde regtbauk toe, bij wien hij zich mede aanbeval. ten einde hy steeds op hunne vriendschap en welwillendheid mogt blijven rek nen.
Daarna nam de heer mr. ïrancois het woord op. Ook hij herdacht het gewigtige der taak, waartoe hij geroepen was, en in welker vervulling hij welligt zou kunnen te kort schieten, doch hij rekende op de voorlichting van het hoold vau het openbaar ministerie, die voorzeker 20a inzien, dat hij nog niet zoo geheel en ai toegerust was als zijn voorganger, en die hem in de moeijelijkheden, die zijne betrekking mogt aanbieden, wel zou gelieven te ondersteunen. Ook hij sprak de leden der regtbank, de advokaten en prokureurs aan. Daarna werd deze plegtige vergadering gesloteu, die door verscheidene leden der balie en procureurs en door eene talrijke menigte werd bijgewoond. Onderscheidene leden van.de tweede kamer der stalengeneraal hebbeu van het korte reces dier vergadering gebruik gemaakt, om zich naar Londen te begeven, ten einde er de tentoonstelling vau nijverheid te bezoeken. Sedert de aankomst van deu heer de Liedts, minister van staat en gouverneur van Braband, wordt, er raeer gesproken vau den voortgang der onderhandelingen over een nieuw tractaat met België. Heden heeft er aan het ministerie van buitenlandsche zakeu eene conferentie plaats gehad waaraan de ministers van buitenlandsche zaken en koloniën, zoo mede de ambassadeur van België baron Wilmar en de lieer de Liedts hebben deel genomen. De in deze omstreken te vejd staande aardappelen en andere vruchten en gewassen, hebben in de jongste nachten, vooral iv dien van Woensdag op Douderdag ten gevolge van vorst, veel geleden. * Alkmaar, 5 Junij. Gisteren vierde de heer Joannes van Gend, pastoor aan de St. Laurenskerk alhier, den gedenkdag van ziju 25 jarig priesterschap. Van de achting en liefde, die Z.Eerw. door zijne gemeente werd toegedragen, ontving hij de sprekendste bewijzen. De heer P. A. Walraven had de leiding der versiering van kerk en tuin op zich genomen. * «Kroningen, 4 Junij. De bij ons ontvangene berigten nopens de verspreiding der geduchte longziekte onder het rundvee te Enumat.il, luiden alles behalve gunstig. Er blijkt n. 1. uit dat die vreesselijke ziekte zich aldaar meer en meer uitbreidt en groote verwoestingen begint aan te rigten. Zoo ziju Maandag door den rijksveearts Bilroth weder eenige runderen afgemaakt en heeft men heden wederom dienzelfden maatregel op eenige andere stuks vee moeteu toepassen. Men vreest dat het hier nog niet, bij zal blijven, want, er wordeu nog onderscheidene runderen verdacht gehouden; op de andere plaatsen, in dit, gewest, waar die ziekte vroeger heerschte, heeft meu geene nieuwe gevallen waargenomen. * Assen, 5 Junij. Naar de openbare teregtzitting van het provinciaal gerègtshof in Drenthe, is verwezeu J. E , oud 21 jaren, landbouwer, wonende te Schonebeek, als verdacht vau op den 17den April 11. voor hetzelfde hof oordeelende in hooirei' beroep, onder eede gehoord wordende, eene valsche verklaring te hebben afgelegd. * Vollenhoven , 6 Junij. De te Groningen, en meerdere plaatsen gemaakte opmerking, omtrent den gunstigen staat der sterfte , sedert het woeden der cholera, kan evenzeer op deze plaats worden toegepast; als hebbende hier, op eene bevolking van p. m. 1400 zielen, van af den lsten Januarij dezes jaars tot hedea, slecht 5 sterfgevallen plaats gehad; waaronder twee volwassenen eu 3 zeer jonge kinderen; terwijl het aantal geborenen daarentegen, in hetzelfde tijdvak, 32 bedraagt. *"s Hertogenbosch, 6 Junij. De Noord-Brabanter vau 27 Mei berstte, dat de boeren der boven gelegen landerijen ,op den 21sten dier maand, den Schutlakensehendam ouder de gemeente Oss zouden hebben doorgestoken en zulks nadat zij met de daarop gestationneerde dijkwacht, een wederzijdsch geweervuur gewisseld eu die wacht vervolgeus verjaagd zou hebben. Niettegenstaande de correspondenten vau het Handelsblad, vau de Arnhemsche Courant eu de Nieuwe Noord- Brabander dit berigt tegeicesproken hebben, verklaarde de Noord-Brabanter zijn berigt vol te houden. Thans werd het vaar ons oordeel de moeite waardig om de waarheid op te sporen eu kunnen wij na gedane navorschingen met alle zekerheid verklaren, dat zelfs aan de autoriteiten in de gemeente Oss het feit door den Noord-Brabanter vermeld , onbekend is, en dat zoo min door eenig polderbestuur als dóór de ingelanden eene klagt is ingediend, noch aan den brir'ade-kommandant der marechaussee te Oss, noch aan deu heer burgemeester of kantouregter aldaar, noch aan den heer officier van justitie alhier; zoodat het berigt der feitelijkheden aan den Schutlakensehendam alleen aan de redactie van de Noord-Brabanier.Q,\\\_at geworden in plaats van aan de autoriteiten, die uit den aard hunner betrekkingen daarvan het eerst keunis moesten drasen, en ook wel zoude gedragen hebben, indien het feit door d"e Noord-Brabanter vermeld, werkelijk gebeurd ware. * Ooslerhout, 6 Juiiij. In de naburige gemeente Waspik , gin" gisteren morgen een bejaard bouwman , geuaamd O Ij. .' ? naar het moesveld om daarvan op deu middag terug te keeren'. Ten een ure niet te huis gekomen zijnde, maakten de huisgenooten zich ongerust; zijue oudste dochter begaf zich derwaarts en vond haren vader in ecu put verdronken. * JSfaastricht, 5 Junij. Wij deelen met genoegen mede, dat de goede verstandhouding onder onze bezetting hersteld is, zijnde gisteren avond de taptoe ten 8 ure geslagen en men wil dat zij heden of morgen weder op het gewone uur (9 ure) zal gesteld worden. Ook de buitengewone exercitiëu zullen weder afgeschaft worden. Het nog altijd gedeponeerde vuurwerk schijnt, zoo als wij reeds veronderstelden, eerst den 17den Junij, zijnde de verjaardag van de koningin, worden afgestoken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Junij. Heden hield het lagerhuis zich bezig met eene discussie iv committé over een wetsontwerp houdende het instellen eener enquête, omtrent het bedrog en het onregtvaardigc, bij de laatste verkiezing te St. Albans plaals gegrepen. Een amendement strekkende tot verwerping van de bill werd door de vergadering afgestemd. Volgens eene aan het lagerhuis medegedeelde opgave, zijn in het driejarig tijdvak eindigende met 31 December 1850, tur gouvernements-drukkerij, le zamen 1,157,500 bijbels en 752,000 nieuwe testamenten gedrukt, in de Oxfordsche drukkerij 875,750 bijbels en 750,000 testamenten; en in die te Cambridge 138,500 bijbels en 201,000 testamenten. — Tusschen Mexico en de Vereenigde Staten schijnen nieuwe moeijelijkheden te zullen ontstaan, ten gevolge van de weigering der Mexicanen om Noord-Amerikaansche vaartuigen hunne ladingen te laten lossen, alsmede door het gevangen houden der passagiers aan boord eener stoomboot van dezelfde natie. De berigten uit Mexico loopende tot 3 Mei melden niets, noch omrent de beweegredenen, noch omtrent de bijzonderheden van deze moeijelijkheid. Het wetgevend ligchaam in Mexico heeft deszelfs zittiugen 80 dagen uitgesteld, om de regering den tijd te laten met hare schuldeischers eene schikking te maken. — In de Alta Callfornia, van 15 April, leest men het volgende: Eenige der straten van San Francisco ziju thans door onderlinge bestrijding der onkosten, door de gezamenlijke bewoners des avonds verlicht o. a. de Montgomery en Merchantstreets. De heer A. D. Merrifield heeft eene aanvraag gedaan om de stad van goed drinkbaar water te voorzien, door middel van buizen, uit een meer op drie mijlen afstands, naar herwaarts te brengen. Er zijn velerlei pogingen aangewend om Jenny Lind uit te noodigen, California te bezoeken en het antwoord daarop van den heer Barnum ingekomen, doet de verwezenlijking van dien wensch voorzien. De roovers en landloopers, waarvan deze streken ruim voorzien zijn, hebben thans de vallei van Monterey uitgekozen tot het tooneel hunner euveldaden. Zij leggen zich voornamelijk toe op diefstal van paarden en vee. Ook in de mijnen gaat men voort bij de ontdekking van diefstallen zijn eigen regter te zijn. liet vooruitzigt voor de goudzoekers is door de gevallen regen thans veel gunstiger dan bij het afzenden der vorige berigten. De gezondheids toestand is over het algemeen voldoende.
---

Duitsche Post.
lyke regten der Israëliten bijna met algemeene «temmen aangenomen. * — Blijkens een overzigt van den Russisehen koophandel wordt nit Persié ingevoerd: rnwe zijde, katoen, rijst, granen , drooge vruchten , kaviaar , tabak , indigo en andere verfstoflen , gomsoorten , zwavel, shawls, tapijten, zijden stoffen, gond-, zilver enz Ook bestaat er een beduidende sluikhandel door Hersien naar Rusland met Europesche manufacturen. De nitvoer van Rusland naar Persié bestaat voornamelijk in thee, ruw ijzer, glas, grove lakeua, peltwerk, lader en linnens; wijders hennep, vlas, balken, lijnzaad, huiden, enz. men verwacht, dat door het nieuwe Russische tarief, de handel met Persiéu zal toenemen. I Berlijn , 6 Junij (des ochtends). De prins van Pruissen en zijn zoon , benevens prins Albert van Pruissen , prins Frederik der Nederlanden en de grootvorsten Nicolaas en Michael, zyn eergisteren avond naar Warschau vertrokken. — De Weener correspondent van het blad Czas meldt, dat de herstelling der heilige alliantie te Warschau en Olmutz plaats heeft gehad. Elan o ver , 5 Junij. Heden is de 80ste verjaardag van den koniog met ongemeenen luister gevierd; de koningvan Pruissen, prins Frederik der Nederlanden en nog een 30tal andere vorstelijke personen waren herwaarts gekomen om den grijzen vorst gelnk te wenschen. Hoogte tan den Rijn le Keulen den -den Junij: 8 v. . d. Rijnl.
Weenen , 4 Junij. De IV Ztg bevat heden eene opgave van de inkomsten en nitgaven gedurende de maanden Nov. en Dcc 1850 e« Jan 1851. waaruit blijkt., dat een deficit van 24,612,04911. heeft plaats gehad. De uitvaren alleenivoor de kriigstoerustingen bedroegen 36,901.050 11 — De keizer deed giiteren eene wandeÜßg door bet park Schöobrnnn en werd door het talrijke pnbliek, hetwelk het heerlijke weder op de been gebragt had , met luide teekenen van vreugde begroet. — De Lit», Corr. n.eldt, dat do geruchten betreffende de wijziging van het ministeria geheel an al ongegrond zijn en dat er ook geene de minste aanleiding toe bestaat. — Van eene goed onderrigtte zijde doet men het waarschijnlijk voorkomen , dat de staatsregeling van 4 Maart weldra aanmerkelijk gewijzigd zal worden, voornamelijk in den iin eener grootere centralisatie van het bestuur der kroonlanden Daarentegen zoude men het plan van eene centrale vertegenwoordiging (rijksdag) geheel laten varen *n de landdagen io de verschillende landen laten brstaan * Frankfort, 5 Junij. De generaal v. Pcucker en de heer v. Biitticher, die Pruissen bij de thans ontbondene bondskommissie vertegenwoordigden, zullen nog voor het einde dezer week onze stad verlaten. — De Sardinische regering is er thans ernstig op bedacht, om bare handelsbetrekkingen naar alle zijden nit te breiden. Dezer dagen heeft zij een nieuw handelsverdrag met Hambnrg, Bremen en linbeck gesloten Inzooverre men den inhoud van hetzelve thans kent, moet de Sardinische handel hierbij zeer bevoordeeld worden. Ook met Zwitserland eu het Duitsohe tolverbond wordt over een handelsverdrag onderhandeld. — Men verzekert, dat de Pruissische regering willens is op eene vermindering van het toltarief bij de overige staten van het tolverbond «an te dringen, op grond, dat de handel daardoor toenemen zal en de inkomsten vermeerderd zullen worden. — Uit Baden wordt ons medegedeeld , dat H. M. de koningin der Nederlanden willens is baar verblijf aldaar te bekorten'; hoogstdezelve wenseht haren geboortedag den 17den dezer, te 's Hage te vieren. — Oe zoon van wijlen den generaal v. Boreel is den lsten dezer te Stntgart aangekomen, om het stoffelijk overschot zijns vaders naar Holland over te brengen. — De Beijersche tweede kamer heeft de wet betreffende de borger- (
---

Schetsen uit Londen.
{Door een' Hollander aldaar.) (Vervolg.) Nu komen wij ia Oostenrijk, waar prachtige meubelen, fraai Boheemscl. glaswerk, Milaneesch beeldhouwwerk, en drie ia aartsbisschoppelijk gewaad gekleede beelden te bewonderen zijn, werpen een vlugtigeu blik iv de Staten van het Tolverbond, bekijken daar het glaswerk en porcelein , doorloopen verder geheel Noord- Duitschland bii komen in Rusland aau, waar wij onder anderen, prachtige porceleinen vazen opmerken. Thans spoedig nog de Vereenigde Staten bezocht, die voornamelijk lampen, pistolen, damesschoenen, en tuigen voor paarden en rijtuigen — waaronder een tuig geheel met zilver beslagen, en dat $ 3200, (/ 8000) kost —ten toon stellen. Ook vallen hier nog verschillende elegante rijtuigen. eene fraaije verzameling daguerreotype portetten van al dè beroemde mannen der Vereenigde Staten, en eeue piano, waarop vier personen te gelijk spelen kunnen, «p te merken. En nu eens een vlugtigen blik over de galerijen geworpen. Laten wij voorzigtig zijn en op geen der Unge sleepen der dames trappen. En daar wij nu toch over | die lange sleepen spreken, zoo zal het wel niet ongepast voorkomen, hier te melden, dat Pasten, bij gelegenheid van «et diner door de Engelsche commissarissen aan die der vreemde natiën gegeven, verklaarde, dat in het, kristallen Paleis slechts ééne zaak hem mislukt was, namelijk dat hij eene machine had uitgevonden, ter reiniging van den vloer in det gebouw; doch dat men nog niet noodig had gehad van deze machine gebruik te maken, daar de lano-e sleepen der dameskleederen den vloer onovertreffelijk gereinigd hadden. Wij zullen dan,zoo als gezegd, de trappen nabij de Transept, opgaan, ca komen nu iv de noordelijke galerij. Reeds terwijl wij beneden waren, konden wij de fraaije tapijten en andere zaken bewonderen, die in de geheele lengte der galerij zijn opgehangen. En dat men zich van deze galerij geen te gering denkbeeld vorme! Zij loopt twee malen om het geheele gebouw rond; met andere woorden, p.r zijn twee gallerijen, eene buitenste en cene binnenste, en beiden zijn met de kostbaarste producten aller natiën opgevuld. . Wat wij het eerst — altijd van de Transept af gerekeud — ; "_ de binnenste galerij opmerken, zijn twee prachtige chande- j *'<"¦¦. alsmede eeae menigte zeer fraai geslepen en gesneden S'aswerk, in alle kleuren, benevens het, sedert korten tijd uitgevonden verzilverd glas. JSydeliujp werpen w|j nu ecu' blik j op het nabij de Transept gelegene gedeelte der Noordelijke galerij. waar het keurigste porcelein en fraaije groepen van zoogenaamd Parisch marmer onze aandacht trekken. Nu komen wij aan de verschillende muziek-instrumenten , waaronder ecu aantal piano's, wier naam legio'is, de hoofdrol spelen. Sommigen derzelve zijn allerprachtigst en verdienen waarlijk wel besien te worden. En toch kunnen wij, wanneer wij al deze piano's beschouwen, een weemoedig gevoel niet onderdrukken. Op hoe velen dier piano's zal de beerlykstste muziek niet. gruwelijk vermoord worden ! Een ieder toch, die langen tijd in Engeland verkeerd en daar vele familien bezocht heeft, weet ongelukkig bij ondervinding , dat dc B itsche schoonen de gewoonte hebben , dagelijks eenige uren aah de piano door te brengen en ... welk eene muziek hoort men dan meestal! Nog onlaags kon de Duitsche graaf von Teufelenburg, die een geheelen avond eene eleudige verminking van Norma, l Pitritani en eeuige opera's meer, verpligt was aan te hooren , slechts mei moeite door twee zijner vrienden, een Obergeheimrath en ecu koninklijk keizerlijken Medicinalralh, die hem naar huis geleidden , verhinderd worden over de Waterloo-brug in den Theems te springen. Van deze gallerij heeft men ook een heerlijk gezigt op de prachtige, doch wel is waar wat te bonte karpetten, die te Axminster, Kidderminster en Wilton geweven zijn; vooral veidient het groote karpet, te Axminster voor het paleis der koningin, te Windsor, vervaardigd, wel met een oogopslag vereerd ie worden. Verder voortgaande, komen wij aan de tentoongestelde pAf/o.o^fctf/ instruments, waaronder vooral de vele electrische telegrafen, electro-galvanische en andere machines de aandacht verdienen. — Thans zijn wij de optische en mathematische departementen genaderd, en menig toeschouwer zal hier te midden der vele instrumenten, waarvan hij noch lietdoel noch de zamenstelling kent, zich we! eenigzins vreemd gevoelen. Wij zullen nu over de westelijke galerij, waar wij ter loops eenen blik op het groote orgel, 38 voet hoog, 26 voet breed eu 23 voet diep, eu op de verschillende modellen van schepen, enz. werpen, ons naar de zuidelijke galerij begeven. Na eenige oogenblikken voor een aantal barometers vertoefd te hebben, bezoeken wij nu de binnenste zuidelijke galerij, en vangen met het Aoro%e«-departementaan, waar alles even'prachtig! even keurig bewerkt en even bezienswaardig is, doorloopen voorts de afdeeling, waar zich de edelgesteenten, bvottterien en andere kostbaarheden bevinden, stappen ijlings door een aantal dames, om uit de linten- en .«/^-afdeehngen te geraken, doch vinden, helaas! te laat, dat wij vaa Scylla ia Coarybdis vemlleu -.«o, waut wy _,yu tliaas de _^_fe»-afdee» .'B__j»_!»_w»W--t-_BBBMM_m_t___B_-a_»-M«ii mwia—-_a_M__-U_ww___^ lingen genaderd, waar natuurlijk de schoone sekse talrijke vertegenwoordigsters heeft. h\ de buitenste zuidelijke galerij kau men eene fraaije verzameling geweien en andere moordtuigen, ivoren en houten beeldwerken, waterproef stoffen, mozaïken, chemische producten , en een aantal zakeu meer, te talrijk om op te sommen, bewonderen, terwijl op de buitenste noordelijke galerij modellen van bruggen, vuurtorens, devants de boulique —mij is voor dit woerd geen Hollandsche naam bekend — chirurgicale instrumenten en eenc massa in gutta percha en gom-elastiek vervaardigde zaken zijn ten toon gesteld. AVij hebben thans een' blik — en ook niets meer — over de gallerijen geworpen, die zich boven het Bügelsche gedeelte der tentoonstelling bevinden. Het spreekt van zelfs, dat wij niet in bijzonderheden treden konden, en dat dus deze onze beschouwing velen onzer lezers wel eens minder aangenaam zoude kunnen voorkomen. Wij zullen dan maar, om verdere onaangenaamheden te vermijden, de gallerijen boven het buitenland zóó vlugtig beschouwen, dat zelfs onze meest détails hatende lezer, daarop geene aanmerking zal kunnen maken, later op al dat schoons terugkomen eu alléén maar zeggen, dat de van was vervaardigde kunstbloemen in de noordelijke galerij allerbezienswaardigst zijn; dat het gekleurde glaswerk daar allerkostbaarst is en iederen aanschouwer moet voldoen; dat, frankrijk, vooral iv de binnenste zuidelijke galerij, Lyonsche zijden-, wollen- en katoenen-goederen, kanten, enz., ten toon stelt; dat Oostenrijk ca België weder met hunne voortbrengselen pryken, terwijl gij Nederland — op de gallerij o.a. door het model vau de brug tusschen Schiedam en Delftshaven voor den spoorweg, verschillende proeveu van drukwerk, enz., verten-enwoord'ed — even als in het benedeugedeelte bijua platdrukken, en dat ten slotte de Vereenigde Slalen een monsterarend , een reusachtig orgel, een aanial wapenen van allerlei aard 'eeue aanmerkelijke hoeveelheid sierlijk gerangschikte toiiet-zèepeu, geweven goedelen, flanel, dekens, gekleurd glaswerk bont, en huiden, in de gallerijen ten toon stellen. Êjn'uu hebben wij het algemeen overzigt, der tentoonstelling gezamenlijk geëindigd , en vermoeid en afgemat spoeden wij ons naar ecu der re/rershment rooms (koffijkamers), om eenige verversching te bekomen. Doch het w» 3 dafvr zoo slikkend heet, en zoo eivol, dat, wij blijde waren, zonder iets gebruikt te hebben, deie plaats weder te kunnen verlaten. Ook in de beide andere koffijkamers doolden wij vruchteloos rond om eonc zitplaats te zoeken en wilden reeds in wanhoop htt gebouw verlaten , toon ous ecu onzer vriendeu, ecu exhxoitor (tentoousteüer) te BB__»«mB»WMBMB»a«»a«BMMKMB«nMM«MM»I^MMM««»»W» gemoet kwam. //Waar gaat ge heen?" was zijne eerste vraag; - wilt ge een glas bier drinkenP" liet hij eronmiddelijk op volgenf «Bier, waar is bier te krijgen, zelfs geen gemberbier, voor geld of goede woorden," het namen wij; » buitendien mag hier immers ceen bier verkocht wordeu 't" «Kom kom, ge weet den weg niet," was ziju antwoord; » velg mij maar" en na dit gezegd te hebben , bragt hij ons naar den ingang der exhtbitors diningroom, waar hij, op vertoon van een groen kaartje, onmiddelijk werd binnengelaten, terwijl wij hem natuurlijk volgden. Hier versterkten wij den inwcndigen mensch door het gebruik vaa eenige glazen bier, het eten van boterhammen met roastbeef ca het was eerst na eenige oogenblikken , dat wij het woord opvatten en hem voor de ons bewezene dienst, onzen dank betuigden, ii En waarom schrijft ge dc mysteriën van het kristallen paleis uiet?" vroeg onze vriend ons, nadat wij over het. een eo ander gekeuveld hadden. «Mysteriën?" hernamen wij, »en welke mysteriën kuuuen er dau toch wel in een glazen huis plaats hebbeu?" «Een der mysteriën b. v., zeide hij daarop, is, dat, meer dau 700 season Hekels, of toegangsbilletteu voor den geheelen duur der tentoonstelling en die drie guineas kosten , aan lorettes verkocht ziju. Wat zegt ge daarvan ? Een ander mysterie is de verminking der beelden,door de Italiaansche beeldhouwers gezonden, ten gevolge der Engelsche pruderie; doch ge zult reeds meer dan gevoeg van de exhibitie gehoord hebben,om te weten , dat ook daar mysteriën kuunen gevondea worden. Misschien deel ik u later nog wel eens eenige mede." Wij namen nu afscheid vau onzen vriend, en spoedden ons huiswaarts, ten einde, dat wat wij gehoord en gezien hadden, op te teekenen. Binnen weinige dageu zullen wij gezamenlijk -- want schrgver dezes vleit zich, dat degenen, welke tot nu toe met hen» de exhibitie bezocht hebben , ook later hem wel sullen willen vergezellen — de groote tentoonstelling meer naauwkeurig beschouwen, het van elk land ten toongestelde meer critisch iv oogenschouw nemen, iv 66a woord, zorg dra«en, dat ou»e Schetsen, de Courant waarin zij geplaatst zijn, waardig wezen, en aan alle klassen van lezers voldoen zullen. En nu blijft ons niets meer te doen overig als met een onzer oude dichters te zeggen : lf'ij danken de lezers met reverentie. Voor zijn geduld ofte patientie. (Bet vervolg dezer Schetsen zal nu gedurende ongeveer een» week uitgesteld, en dan geregeld vervolgd worden. Red.)
---

Fransche Post.
Parijs , 5 Junij. Heden is de algemeene aandacht gevestigd op de heropening van het museum van de Louvre. De president der republiek woonde de plegtigheid der inwijding bij, die gepresideerd werd door den minister van binnenl. zakeu. Natuurlijk heeft laatstgenoemde eene aanspraak tot den president gerigt en deze heeft hem geantwoord. In dit antwoord kwamen o. a. eenige zinsneden voor, welke van eene bijzondere welwillendheid voor den heer Léon Faucher getuigden. Deze woorden hebben nu, na het gebeurde te Dyon, eene zekere beteekenis, welke zij vroeger niet zouden hebben gehad, en maakten dan ook eene levendige sensatie. Men zou ze, op zijn strengst genomen, kunnen beschouwen als een soort van herroeping van de ongelukkige zinsneden , te Dyon uitgesproken, en ab had de president daardoor den minister van binnenl. zaken zijne erkentelijkheid willen betuigen, dat hij, door bovenbedoelde zinsneden op de tribune af te keuren, niet alleen gesproken heeft in naam van het kabinet, maar ook van de uitvoerende magt. — Volgens de Correspondence Parlementaire, hebben de questoren der wetgeveude vergadering, in den nacht van Dingsdag op Woensdag, het gebouw waarin zij zitting houden, door vier compagnien meer dan gewoonlijk doen bewaken, uit vrees voor een Coup d'Eiat; tengevolge van de redevoering die Lodewijk Napoleon te Dyon uitsprak. — Te Choisy-le-lloi hebben in den afgeloopen nacht en heden morgen ten 5 ure een tiental arrestatien plaats gehad; onder de gevangenen bevindt zich een herbergier, ten wiens huize een aantal papieren zijn in beslag genomen, die op een klein socialistisch komplot betrekking hadden. — - De commissie tot onderzoek der wetsontwerpen ter organisatie van het binnenlandsch bestuur, heeft zich vereenigd met het. voorstel der regering om de verkiezingen voor de gemeente-, arroudissements- en departementsraden (wier driejarige ambtstijd weldra afloopt) uit te stellen en hen in functie te doeu blijven, tot dat de verkiezingen naar de nieuwe verordeningen zullen kunnen geschieden, doch met bijvoeging der bepaling, dat dit uitstel in geeu geval langer dan tot 1 December aanstaande zal duren. — Een voorstel om den staat van beleg te Lyon op te heffen, is bij het voorioopig onderzoek, naar den wensch der regering, door de commissie afkeurend beoordeeld; daarentegen j heeft zij gemeend, dat het voorstel der regering om de politie te ; Lyon en in de omstreken te verbeteren, door veteeuiging derzelve ] in handen van den prefect, door de wetgevende vergadering in ' overweging genomen verdient te worden. — De heer Mariette, een jong Fransch geleerde, die door j de Fransche regering naar Egypte gezonden was, om zekere } oude handschriften op te sporen en te vergelijken, heeft onder '. de puinhoopen fler aloude Egyptische hoofdslad Memphis, del overblijfsels van het Serapim ontdekt en ten deele reeds doen J opdelven. Op aanzoek der Parijsehe academie van opschriften en fraaije letteren, heeft de Fransche regering besloten, den j heer Mariette de middelen tot voortzetting zijner nasporingen I en tot bekendmaking harer uitkomsten te verleenen.
---

Belgische Post.
Brussel , 6 Junij. Gisteren is voor het hof van llene» gouwen het getuigenverhoor in de zaak van den graaf en de gravin de Bocarmé , voortgezet, andermaal werden er eenige getuigen verhoord, waaronder de heer Joseph Loppers,' professor in de chemie te Gent en mejufvr. Hossignol, huishoudster van Gustave de Fougnies, uit een en ander schijnt meer en meer de schuld des graven te blijken. (Plaatsgebrek noodzaakt ons hel meer omstandig verslag dezer \ sitting tot een volgend No, uit te stellen. Db red.)
---

DUIVEN-POST.
Par?|s, 6 Junij. Heden heeft de wetgevende vergadering zich in hare bureaux vereenigd, tot de benoeming eener speciale commissie van 15 leden, met last om de verschillende voorstellen betrekkelijk de herziening der constitutie, te onderzoeken , voortgevloeid uit het initiatief der verschillende vertegenwoordigers. Uit de discussien bleek dat de vergadering zeer gunstig voor eene herziening gestemd is. Vooral heeft de heer ) Palloux, onder zinspeling op de door den president der republiek te Dyon gehoudeue redevoering, zich onbewimpeld vóór de herziening der constitutie verklaard , zonder daarbij te bepalen of die herziening uit zal loopen op de herkiezing van den president of op cene restauratie van het koningschap. De keu.se der commissarissen geschiedde nagenoeg volgens een vooraf beraamd plan. Ten 4 ure waren er nog slechts twee commissarissen benoemd, namelijk de heer Moulin voor het 2den, de heer de Corcelles voor het Bste bureau, beide vertegenwoordigers die vóór de herziening zijn. — De koningin van Sardinië is bevallen van een prins, die den naam zal bekomen van Karel Albert Perdinand Marie Bugenius, hertog van Chablais. — D* pauselijke regering heeft het gerucht eener aanstaande verhooging van de belasting op het zout, voor ongegrond verklaard.
---

BEURS van PARIJS, 6 Junij.
Frsuücha 5 pCt. kont.... 91.— Dito dito bij Rotrït 80 40 Dito op tyd 91.— Dito dito nienwe. ....... —.— Dito 8 pCt. kout 56 80 Port. 4 pCt Dito op tijd 56 25 Holl. 2% pCt. 60* Bank-Actiïn 2060— Napelsche Rscep B-tgie BpCt. 1840 100 - Spanje 3 pOt. Binn 35% Dito 5 pCt. 1842 Dito dito Buitenl 59 % Dito4l4pCt Active Dito 2% pCt Passiven 5% Dito Bauk-Actiën Spaansche Deferred —— Romeinen oude 72% Grieksch-Fransche Leening.. Dito nieuwe 73% Rusl. 4% pCt 100% Piemnat. 5 pCt. oud» .... 950 Toskaanache Leening Dito nienwe Haiti Wissel; Amst. 211% G. z.; dito 210% G op 90 d. Bij nog al levendigen handel hebben de Fransche fondsen heden weinig variatie ondergaan. Van bnitenlandache fondten waren Hollandsche en Spaansche iets meer gewild. —» ¦ ¦ Madrid, 1 Junij. De heer Bravo Murillo heeft heden in de kamer van afgevaardigden bet koninklijk besluit voorgelezen, waarbij de opening van de zittingen der Cortes wordt geproclameerd. Deze kennisgeving werd met het diepste zwijgen ontvangeo. — Wegens den Zondag is heden geen beurs gehouden.
---

