NEDERLANDEN.
Bii besluit van den i3den December jl- n°. 60, heeft Zijne Majesteit Roedi-evonden aan de commissie uit de Provinciale Staten van Noordbrabant, belast met het onderzoeken der bestaande provinciale verordeningen en het ontwerpen der wijzigingen die daarin geraden zullen voorkomen, magtiging te verleenen om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij besluit van i 3 December jl., n». 64, heeft Zijne Majesteit goed-6eland}n T. van de Kasteele, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Beusichem; tot burgemeester der gemeente Beusichem te benoemen D. C. D. der gemeenten Mijdrecht, Wilnis en Oudhuizen te benoemen J. G. de Voogt. Bij besluit van ,4 December jl, n". 5, beeft Zijne Majesteit goedge- V°aadnnmr. H. B. van leveren op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester en secretaris van O debroek , en_ tot burgemeester dier gemeente te benoemen mr. C. J. R. Nobel. Bii Koninklijk besluit van den 4den December iB5, , n». 14, is ingetrokken Zijner Majesteits besluit van 4 Augustus i85.n0. 6 voor zooveel betreft de benoemiug van den heer Charles Hess , te Detroit, tot Nederlandsch consul voor de Staten Michigan, Indtana en Ohio, in de Vereenigde Staten van Amerika.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bii besluit van den President der republiek van den uden dezer is het volgende bepaald : » De bij besluit van den 3den dezer maand ingestelde rónsultative Staats-commissie is belast met de algemeene opneming der door het Fransche volk den 2osten en 2tsten dezer uit te brengen stemmen- al de processen-verbaal van stemopneming, die voor elk departement door eene commissie uit den departementsraad opgemaakt zijn, zullen haar.e dien einde door den minister van binnenlandsche zaken Worden toegezonden. De einduitslag zal door de uitvoerende magt Wo„rDen Öuri« Stscommissie wordt geroepen om advijs uit te brengen over de ootwerp-bcslui.en betreffende punten van wetgeving, Welke haar door ikn President der republiek zullen worden voorgele.d Zij zal buitendien de admm.strative regtspraak, zoo als die aal den 'staatsraad opgedragen, was (uitgezonderd het contenfeuse in *&± söïtïW^imen dTdr ;e,esraapll r neemt de definitive lijst van de leden der genoemde staatscommissie, ten Prfsident aan 's volks goedkeuring onderworpen besluit op te nemen ..S__P_« .«n Ïi gnomen ,om den loop der fin.n-ti le aan.elLenbeden te verzekeren , daar de wetten betreffende de be- ProotinP van'staatsuitgaven en inkomsten voor ,85* door de wetgevende ddering voor hare ontbinding nog niet alle waren vastgesteld. Het besluit bepaalt zich tot hetgeen noodig is om stoornis in den gang der administratie voor te komen, en geeft slechts voor de drie eerstvolgende daminisira het heffen en innen der indirecte staatsinkomsten. S oJSISS-erk. hierbij op , dat d. President zoo min mogelijk we LorisiilMw toekomstige wetgevende vergadering in zake van hef gemaakt, en d.l hij geheel anders handelt dan het voor Öop% bewind, hetwelk na de Februarij-omwen.eling dade ijk bttwl_-fle finantiele stelsel uit zijn verband bragt.. .» Het besluit Va_B_ePre den - zeg. het geboemde blad - bepaalt zich strikt tot heLen de omstandigheden vereischen; het voorziet ,n het onmisbare en ontziet zoo'el mogelijk degebrutken van het representative regermgs- van gisteren behelst volgens een telegraphisch berigt, een besluit van den President, houdende dat de zending der heeren Duval, Carlier en Berard (die als buitengewone commissarissen naar de departementen, waarde orde het meeste gevaar liep, gezonden waren), geëindigd is, » uit boofde de j.lannen van de partij der regeringloosheid «Uerwepe zijn verijdeld , en het gezag der overheid hersteld is door de dapperheid des legers, door de doelmatigheid der genomen dwangmaatregelen , en door de welgezindheid der arbeidende klasse die de inblazingen van valsche vrienden met verachting afgewezen beeft. , Eergisteren zijn van de zijde des gouvernements nog de volgende berigten uit de departementen bekend gemaakt, betreffende die oorden *aar de orde nog gestoord of in ernstig gevaar was.
n De prefect van de Boven-Alpen is den loden met 300 man infanterie en 20 gendarmes , te Sisteron binnengetrokken, «onder tegenstand te ontmoeten. De onderprefect heeft de citadel verlaten , alwaar hij eenige dagen ingesloten is geweest. De revolutionaire commissie van gemeentelijk bestuur werd vergaderd gevonden ; zij is terstond ontbonden. » Digne is thans weder in de magt der troepen. De opstandelingen, die door allerlei ongerijmde logens verscheiden duizenden boeren uit de omstreek badden weten op de been te brengen , vlugten naar all» kanten. b De mobile colonne die van Bayonne op marsch naar Auch Was, heeft onderweg bevel ontvangen, om terug te trekken, daar in het departement van deGers de onlusten gestild waren. 11 Lyon is volgens eene telegraphische depêche van den 1 iden des avonds geheel rustig. De opstandelingen zijn op den linker oever van de Drörne door kleine detachementen in toom gehouden. Te Crest hebben zij drie dagen gevochten. De oproerlingen vragen genade. Men vordert van hen de uitlevering hunner aanvoerders. Twee bataillons zullen den i4dën te Marsanne en te Bourdeaux aankomen, en de muiters zullen streng getuchtigd worden. Uitgezonderd het zuiden van het departement van de Dróme , is de geheele zesde mili-. taire divisie rustig. i) De stad Apt is ontzet , de opstandelingen zijn afgetrokken. Het geheele departement van Vaucluse is rustig, en het besluit van den prefect om den staat van beleg af te kondigen , heeft goede uitwerking gehad. » De generaal Pellion heeft den uden in de bosschen van Ciamecy met isoo man jagt op de oproerlingen gemaakt, en er een honderdtal gevangen genomen. Te Entraim zijn er 80 gevat. n TeFigeac, in het departement van de Lot, heeft het graauw zich van het gemeentehuis meester gemaakt, den President der republiek van zijne waardigheid vervallen verklaard , en een voorloopig bewind aangesteld , hetwelk zich echter weldra ontbonden en de vlugt genomen heeft.'' — De gouvernementsbladen van den .2den en i3den bevatten weder verklaringen van toetreding, door gemeentebesturen of geheele gemeenlen aan den President der republiek toegezonden. Het aantal is ditmaal iets prooter dan in de lantstvorige nommers ; ook wordt eene dergelijke verklaring van een hooger regtscollegie, het hof van Aix, vermeld. In den Constitutionnel vanden i3den leest men het volgende artikel: m Een dagblad van Saint-Brieuc, de Bretaqne, bevat in zijn nommer van den loden dezer, de volgende regels, die in hooge mate opmerking verdienen : »" De beer de Montalembert magtigt ons, bij brief van den Ssten » dezer, te verklaren, dat de commissie van twaalven, die in Frankn rijk de belangen van den Graaf van Chambord [Hendrik V] verte» genwoordigt, aan alle personen, waarmede zij in betrekking staat, » aangeraden heeft,"'tjeene enkele stem tegen den President der repu-. 11 bliek uit te brengen. De heer de BVHoux [een van de invloedrijkste » leden der legitimistenpartij] heeft hem dit medegedeeld en ér bijge« voegd dat zijne partij het vaste voornemen had , de stelselmatige, vijan» digheid, waarmede zij 18 jaren lang Lodewijk Philips tegenwerkte , niet » te hervatten. ij Dit besluit is eene der edelste daden , die in de historie der partij— "schappen voorkomen; het geeft aan de gematigde legitimisten aan» spraak op vergiffenis van de misslagen , door hen in de laatste tij— » den begaan."" O-p dit berigt laat het genoemde departementale blad eene verklaring volgen van drie leden der ontbonden wetgevende vergadering, uit dat departement afgevaardigd en tot de partij der legitimisten behoorende, welke betuigen , uit vaderlandsliefde en ter voldoening aan pligten , hooger en ouder dan elke constitutie, het gouvernement van den heer Lodewijk Napoleon , als eeniglijk in staal tot behoud de maatschappelijke orde in Frankrijk , zooveel mogelijk te zullen onder steunen." « De brigade-generaal Chadeysson is bij besluit van den President van den uden dezer op pensioen gesteld, omdat bij geweigerd had het hem opgedragen bevel over het depirtement der Neder-Alpen te aanvaarden. — Het gouvernement maakt alle aanstalten voor de uitvoering vart het besluit', waarbij dezer dagen bepaald is, dat de uit de gevangenis ontslagen misdadigers, die zich aan het toezigt der politie onttrekken en de hun aangewezen woonstreek verlaten , naar een strafgesticht in de Fransche West-Indische kolonie Cayenne zullen worden overgebragt. Een zeker aantal crimineel veroordeelde vrouwen stemmen toe in de verwisseling harer straf met die van deportatie , en zullen alzoo de kern eener nieuwe kolonie uitmaken. Verscheiden geestelijken hebben aangeboden, zich met de veroordeelde misdadigers in Cayenne te gaan vestigen, ten einde in hunne godsdienstige behoeften te voorzien. Deze berigten mededeelende, zegt de Patrie dat de bevolking van Parijs zich innig verblijdt over het besluit, waarbij de maatschappij eindelijk ontslagen wordt van de lieden , die volleerd in het misdrijf de galeikerkers verlaten maar in de burgermaatschaapij geen plaats meer kunnen vinden. De Patrie voegt er bij dat verscheiden van die lieden
zich thans bij de overheid aanmelden om gedeporteerd te worden, in de hoop van in een ander werelddeel een beter en gelukkiger bestaan te" zullen kunnen aanvangen. — Men leest in den Constitutionnel het volgende: » In eenige departementen wordt, ten einde den ijver der bevolking te doen verflaauwen, door de voorstanders van regeringloosheid het gerucht uitgestrooid, dat de jonge soldaten van de reserve naar de grenzen zullen geroepen worden. Dit gerucht is geheel ongegrond."' —• Het stedelijk bestuur van Parijs beijvert zich, in navolging van het gouvernement, gelegenheid tot werk aan de arbeidende klasse te geven. Het heeft 300,000 fr. bestemd tot herstellingen aan openbare gebouwen ; twee volksscholen met eene bewaarschool zullen worden gebouwd; een aantal kunstenaars zullen ter verfraaijing van een kerkgebouw worden te werk gesteld; de verbreeding van verschillende straten zal krachtig worden voortgezet en daarbij eene groote kazerne weggebroken worden. „ Het nut — zegt de Constitutionnel — hetwelk deze kazerne nog hebben kon , heeft het bestuur niet weerhouden ; het oordeelt, en te regt, dat de arbeid thans de beste bondgenoot der staatkunde is." — Aan de Parijsche beurs duurt de rijzing voort ; Zaturdag is de prijs der Fransche rente, spoorweg,- ca bank-actien weder aanmerkelijk gerezen. De berigten der Parijsche gouvernementsbladen van hervattende volksbedrijvigbeid worden door dagbladen van Lyon, Havre, Rijssel en St Elienne en door de daarin medegedeelde marktberigten bevestigd. Een van goeder hand afkomstig particulier berigt uit Parijs van eergisteren , zegt: „Te Parijs vertoont zich inderdaad weder leven in de handtlswereld, en het is niet eene schijnbare of kunstmatig verwekte beweging; de materiele belangen hebben eene, men zou haast zeggen buitensporige mate van vertrouwen op het tegenwoordige gouvernement." De officiële wekelijkscbe opgave van het bestuur der Fransche bank is zoo gunstig als in langen tijd het geval niet is geweest. De biljetten in omloop zijn met 4 millioen en het handelspapier met i 5 millioen vermeerderd , terwijl de specie in kas met ruim 26 millioen is verminderd. Het tegoed van particulieren is met omstreeks 7 millioen verminderd. Het gouvernement heeft zich nog slechts zeven millioen van bet overschot der sinds lang door de bank bewilligde geldleening doen uitbetalen. De bank beeft derhalve , gelijk de Constitutionnel berekent , in de laatst verloopen week dertig millioen in circulatie gebragt. — Aan de Parijsche dagbladschrijvers is van overheidswege aangezegd, dat de verpligting om onder elk dagblad-artikel den naam des schrijvers te plaatsen, geenszins vervallen is. Eenigen hadden gemeend dat de onderteekening des schrijvers, als strekkende om zich verantwoordelijk te stellen , in den tegenwoordigen staat van onvrijheid der drukpers niet meer te pas kwam. — Zaturdag jl. is te Parijs eene vergadering van leden van een geheim genootschap door de politie overvallen ; een aantal oproerige geschriften zijn daarbij in beslag genomen. — Het departement van Ille-en-Villaine heeft thans twee prefecten. De een is den gden dezer door den buitengewonen regeringscommissaris , de ander dienzelfden dag door den President der republiek benoemd. —De Constitutionnel berigt, als eene proeve van politieke dweeperij, dat te Valenee een zes-en-twintigjarig handwerksman eenen moordaanslag op zijne moeder gepleegd heeft, en wel, gelijk hij zelf bekend heeft , omdat zij aan de politie kennis van de door de geheime genootschappen daar ter stede voorgenomen oproerige beweging gegeveu had. — Bij besluit van den President der republiek van den uden is de divisie-generaal Bandon tot gouverneur-generaal van Algerie benoemd. Dè gouverneur-generaal ad interim heeft , op de tijding der gebeurtenis van den 2den December, geheel Algerie in staat van beleg gesteld. — De Constitutionnel betoogt dat allen die'wenschen de republiek *e behouden en al de volksvrijheden terug te erlangen, het'gouvernement van den heer Lodewijk Bonaparte moeten ondersteunen. Dat blad zegt: i) Zal de republiek, de regeringsvorm die ons in de tegenwoordige omstandigheden de beste toeschijnt, omdat zij los is van dynastie-belawen, van onderscheidingen van afkomst en kaste, van ijdelen praal, — zal de republiek sterk genoeg zijn om het socialismus en de plunderzucht in toom te houden ? Zal de President der republiek , met al den moed , de schranderheid en bekwaamheid die hij nu getoond heeft, sterk genoeg zijn om te beletten dat Frankrijk ophoude onder de beschaafde natiën te behooren? Men mag het hopen , ftidien alle weigezinden de republiek en het gouvernement van den President ondersteunen." — De Parijsche ringspoorweg, waarvan de concessie, in ons vorig nommer is gemeld , wordt niet alleen ondernomen om het algemeen verkeer te bevorderen en aan de arbeidende klasse werk te geven , maar ook om het nut der bestaande spoorwegen als middel ter snelle verplaatsing en bijeenbrenging van troepen en krijgsmaterieel te verhoogen. In de voordragt tot verleening der concessie , zegt de minister van openbare werken :. » Ook uit een krijgskundig oogpunt is de ringspoorweg van onbetwistbaar nut. De door den minister van oorlog benoemde commissie tot onderzoek van hetgeen het gebruik der spoorwegen als militair vervoermiddel betreft heeft bevonden , dat geene der spoorweg-maatschappijen alleen genoeg materieel heeft , om met spoed een zoo groot corps troepen over te brengen, als te eeniger tijd voor de binnenlandsche dienst en voor de verdediging der grenzen noodig zou kunnen zijn. Er moet daarom een middel daargesteld worden om op eene spoorweglinie het materieel van eene of meer andere te Vereenigen, en dat middel is de verbinding der spoor, weglinien onderling door een ijzeren spoor. Daar de Staat bijna de helft van de kosten deier onderneming op zich neemt heeft hij voordcelen voor zich kunnen bedingen, en daaronder het kosteloos vervoer van militair personeel en materieel over den ringspoorweg." De nieuwe spoorbaan zal van staatswege worden aangelegd en vervolgens aan de concessionarissen voor een tijd van negen en negentig jaren worden overgedragen om door hen voor eigen kosten onderhouden en ten eigen profijte voor het algemeen vervoer gebruikt te worden , doch het een en ander onder toezigt en naar de voorschriften des gouvernements. De baan zal binnen den bevestigden omtrek der hoofdstad worden aangelegd.
---

