Onze toestand vóór 1848 en thans.
i. Toen het laatste artikel van het ontwerp van gemeentewet in de tweede kamer in beraadslaging werd gebragt, trad de heer Baud , die gedurende de vier weken, welke men met de deliberatien over dit ontwerp had doorgebragt, gezwegen had, met eene reeks van bezwaren er tegen op, welke allen reeds vroeger door den minister van binnenlandsche zaken met zooveel talent en waarheid waren wederlegd, dat hij met de ontzagwekkende meerderheid van 56 tegen . stemmen, als overwinnaar uit den strijd trad. Dit gedrag van den heer Baud zullen wij aan het einde der reeks van artikelen , welke wij thans aanvangen , vergelijken , zoowel met hetgeen men van een loijaal en gemoedelijk volksvertegenwoordiger met regt vorderen kan , als met de beloften, die hij in een brief aan de Rotterdamsche kiezers deed en de aanbeveling, welke zijn vriend in de kieBvergadering daarbij voegde. Onze n andacht wordt echter eerst voor eene meer algemeene beschouwing gevergd. B- heer Baud kwam op den tijd terug, in welken hij den ministerieelen zetel bekleedde, en betuigde, toen reeds eene grondwetsherziening te hebben gewild, die den publieken geest meerdere gelegenheid zoude schenken, zich te uiten enl te ontwikkelen. Dit is de tweede politieke geloofsbelijdenis van dien aard, welke wij van leden van het ministerie van vóór 1848 vernemen. Wie weet, of wij niet binnen korten tijd ook van de overige collega's van de heeren Baud en van Hall zullen hooren, dat zij niets liever hadden gewenseht dan eene liberale grondwet; eene liberale grondwet, die, als zij zelven slechts werkelijk vrijzinnig hadden gedacht, ons ook zonder herziening had kunnen geschonken worden. Het antwoord van den minister van bin» nenlandsehe zaken, dat de voormalige grondwet lang niet -oo doodend was voor den publieken geest, als de handelingen der regering vóór 1848, was schitterend van waarheid. Het is niet mogelijk dit te ontkennen. De bewijzen zijn in menigte voorhanden. Een paar voorbed» den slechts, die ons het eerst voor den geest komen. Dc grondwet van 1840 gaf aan de burgers het regt van petitie in den uitgestrektsten zin. Verschillende der aanzienlijkste Rotterdamsche kooplieden gaven den minister Baud in een eerbiedig adres hunne bezwaren te kennen, over een onderwerp hunnen handel betreffende. Norsch , zonder zich te verwaardigen hun redenen zijner handelingen te geven, wees hij hen af, hen in den kanselarystijl te kennen gevende, dat zij zich met de zaken der regering niet moesten moeyen. Noemt de heer Baud dit opwekken of dooden van den publieken geest? Was het de schuld van de grondwet, die het regt van petitie Voor de ingezetenen onbeperkt vrijliet, of van den minister Baud, dia de petitionarissen zot barsch terugstiet, als de burgers, afgeschrikt door zulk eene ontvangst, zich verder van het regt van petitie onthielden? Zulke krachtige middelen tot opwekking van den publieken geest gebruikten de ministers vóór 1848 !
De vrijheid van drukpers stond in de grondwet van 1848 als middel tot verspreiding van licht geschreven. De heer van Hall achtte dit grondwettig gebod zoo weinig , dat hij niet alleen met verachting op de publieke opinie nederzag, maar zelfs een eerbiedwaardig geleerde, die de vruchten zijner studiën en zijner ondervinding openbaar maakte, met een verachtelijken scheldnaam zocht te brandmerken! Was het alweder de schuld der grondwet of der ministers, als de beste burgers zoo behandeld ,er voor terug deinsden, hunne denkbeelden over staatszaken openbaar te maken? Ziet daar de middelen, die de heeren Baud en van Hall vóór 1848 bezigden, om den publieken geest te wekken ! De een sprak openlijk zijne verachting voor de openbare meening uit, al wierd zij ook door de geleerdsten en edelsten geleid; de andere toonde die verachting, door de achtingswaardigste ingezetenen in hun dierbaarst regt, het regt van petitie te krenken ; door hen niet alleen geen «tem te gunnen in zaken, met hunne dierbaarste belangen bet naauwst verwant; maar door hen zelfs ten kwade te duiden, dat zij hunne bezwaren aan zijne beoordeeling onderwierpen. En hoevele voorbeelden van dien aard zijn er niet meer aan te halen? Wie had het dan ook vóór 1848 kunnen denken, dat de heeren Baud en van Hall van vrijzinnigheid, van opwekking van den publieken geest zouden gewagen 1 Hoe de tijden toch veranderen kunnen ! Vóór 1848 sprak men •act opgeheven hoofd en verachtenden blik; thans weet men geene woorden te vinden, zoet en liefelijk genoeg, om te betuigen, dat men gewild, wat men niet gedaan, en gedaan, wat men niet gewild heeft. Wel moeten die mannen een «eer geringen dunk van het volk hebben, dat zij het niet alleen geen oordeel toeschrijven, om hetgeen gezegd wordt op de schaal der rede te wegen , maar zelfs geen geheugen, om zich te herinneren , wat die liefelijke sprekers van heden, Weinige jaren geleden hatelijks hebben verrigt! De hemel beware er ons voor, dat onze regering ooit Weder in zulke handen vallc! Geene vrijzinnige grondwet is tegen hunne uitlegkunde , geene kieswet tegen hunne leiding, geene ministeriele verantwoordelijkheid tegen hunne fijne wendingen bestand. Indien de geest der grondwet niet het gemoed der ministers bezielt, dan zal de doode letter de vrijheid niet redden uit de handen van hen , die gewoon zijn eigenmagtig te regeren, of constitutien als speelgoed te beschouwen, waarmede men, als men slechts den schijn bewaart, naar welgevallen kan rondspringen. Gebood art. 59 der vorige grondwet, dat de burgerlijke en handelswetten voor Oost-Indie in de geheime vertrekken van het kabinet des heeren Baud moesten worden rervaardigd, èn aan de natie èn aan de vertegenwoord., ging eerst bekend moesten worden, nadat zij in de kolonien waren aangekomen? ? , _jij_ O! die eleodige grondwet van 1840, die den m den -in van den heer Baud zoo hinderend in den weg trad! Hoe gaarne had hij als minister vrijzinnig gehandew, indien die onvrijz.innige grondwet hem geene kluisters naa aangelegd! Hoe gaarne had hij den publieken geest opgewekt , als de grondwet hem hiertoe de middelen niet ban ontnomen.
Een ander voorbeeld,
Zóó spreekt than» do heer Baud. Jammer dat men van dit alles niets bespeurde, toen hij nog minister was. Of is hiervan soms een .spoor te vinden in de 87 ontwerpen , die, als wilde men met het volk den spot drijven, in 1848 door het ministerie zijn aangeboden, waarfan de heer Baud lid was? _ ,
Dia 87 ontwerpen zijn zeker het toppunt van vrijzinnig-
heid, waarvoor dat ministerie vatbaar was. Men leze ze en zegge ons, of er schijn of schaduw in te vinden is, dat men den publiekeu geest wilde wekken, dat men aan het verlichte en beschaafde deel der natie eenig aandeel aan de regering wilde geven, of tot waarborg der algemeene belangen, aan algemeene provinciale of zelfs stedelijke verkiezingen deel wilde doen nemen? Geen woord van dien aard zal men er in aantreffen. Integendeel ! Zij, die thans zoo zeer over eenen centralisatiegeest klagen — welke echter niet meer dan voor eene goede regering en ter voldoening van de grondwettige voorschriften in de gemeentewet te vinden is— stelden toen voor, den koning de magt te geven, zelfs de wetten voor eenen bepaalden tijd te schorsen of te wijzigen! Zóó vrijzinnig waren die heeren! Wat moet men dan van hen denken, voor welke thans de vrijzinnigheid zelve, niet vrijzinnig genoeg schijnt?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 7 Junij. In de zitting van het lagerhuis hield men /.ich gisteren voor een groot gedeelte bezig met de discussie over verschillende amendementen, ingediend op artikel 2 van de wet op de kerkelijk-hierarchische geschillen, die allen ten slotte werden verworpen; o. a. dat van den heer H. Willoughby, strekkende om de bij die wet bedreigde straffen ook van toepassing te verklaren op alle pauselijke besluiten die voor het vervolg in Engeland des betreffende mogten afgekondigd worden, met 133 tegen 129 stemmen. Ue kolonel Sibthorp stelde voor, de boete bij dit wets-ontwerp bepaald, te brengen van £100 op £400; dit amendement werd, na door het kabinet bestreden te zijn, met 199 tegen 63 stemmen verworpen. Eindelijk werd er nog een amendement algestemd met 166 tegeu 130 stemmen vau den heer ï. Thesiger, waarbij voorgesteld was om particuliere personen, na bekomen toestemming van den attornetj-getieral, verlof te geven vervolgingen ter zake van de bij dit wets-ontwerp genoemde overtredingen te mogen instellen; ook dit amendement was door de regering bestreden. Het vervolg der beraadslagingen werd uitgesteld tot op Vrijdag 20 Junij. Tweemaal heeft dc heer Beynolds in den loop der debatten getracht eene verdaging uit te lokken, die echter de eerste maal met-205 tegen 4i, de tweede maal met 230 tegen 29 stemmen verworpen werd. Ten opzigte van die maatregelen van uitstel, bragt lord John Russell de volgende woorden iv het midden, die algemeen werden toegejuicht: • Men heeft, de lersche leden geluk gewenseht met hun Spartaanschen moed; ik wensch hun echter toe, dat zij zich ook eene andere deugd der Spartanen mogen eigen maken, namelijk Spartaansche kortheid." De zitting werd besloten met eene nederiaag van den kanselier der schat kist; want ondanks zijn verzet, heeft de vergadering met eene meerderheid van 140 tegen 128 stemmen beslist, dat zij zich onmiddelijk in committé-generaal zou vereenigen, ten einde een onderzoek aan te vangen omtrent de vcorstellen van lord Naas, bedelVende de afschaffing der belasting op het distilleren van binnenlandsche brandewijn in entrepot. De vergadering is vervolgens gescheiden tot aanstaanden Donderdag. In de zitting van het hoogerhuis op gisteren had er eene korte discussie plaats over het wets-ontwerp, op het aangaan van huwelijken in Aastralie, waaraan de hertog van Argyll en lord Grey deel namen. Na de behandeling van eenige min belangrijke zaken, werd de zitting verdaagd tot Maandag 16 dezer.
— Eergisteren werd het gebouw der tentoonstelling door 58.000 personen bezocht, terwijl de outvangst bedroeg £ 2566.17 benevens £ 18;18 aan doorloopende toegang toiletten. — Gisteren werd het gebouw der tentoonstelling bezocht door 26000 personen; de ontvangst bedroeg £ 2558.11 aan billetten van £ 0.2.6 en £ 32.11 aan doorloopende toegangbilletten.
— Eergistereu zijn bijna al de inwoners vau het dorp Harlow, (graafschap Cambridge), ten getale van meer dan 500 personen de tentoonstelling met een extra spoortrein komen bezoeken.
— Bij den grooten toevloed van toeschouwers, die thans dagelijks de tentoonstelling bezoeken, is men te rade geworden, ten einde dat bezoek meer dadelijk nut te doen voortbrengen, gidsen of aanwijzers te stellen, want zoo vele duizenden zullen anders ligt, als het ware verbijsterd door de menigte voorwerpen, naauwelijks eenig bepaald denkbeeld uit het gebouw kunnen medebrengen. Het groote doel vau de tentoonstelling zou juist daardoor verloren j..aau. üe hoofden van bijkans al de groote inrigtingen in en buiten deze stad, zijn voornemens hunne werklieden de tentoonstelling te doen bezigtigen; zoo laat bijv. de heer Cubbitt, zijne werklieden bij afdeelingen van twee honderd vrij, met behoud van hun loon om het. kristallen paleis te bezigtigen. — De lieeren Garral en Zu., fabrikanten van landbouwkundige werktuigen in het graafschap Suffolk, ziju voornemens al de arbeiders aan hunne fabriek verbonden, de tentoonstelling te doen bezigtigen. Tot de overtogt hebben zij twee schepen uitgerust, terwijl al die arbeiders gedurende acht, dagen aan boord dier schepen, binnen de hoofdstad gevoed zullen wordeu, voor rekening van de firma. — De ondernemers van den onderzeeschen telegraaf tusschen Engeland en Frankrijk, hebben in geeuen deele hun plan opgeueven, zoo als men zou kunnen afleiden uit, de intrekking van het wets-ontwerp aan het onderzoek eener commissie uit parle mentsleden onderworpen. Integendeel hebben zij heden een nieuw prospectus bekend gemaakt, waarin zij zich andermaal tot de kapitalisten der hoofdstad wenden. — De voorraad in edele metalen bij de bank van Engeland bedroeg aan het einde der afgeloopen week £ 13.704.854, zijnde eene vermeerdering van £ 136,805 op het cijfer der vorige week. De in omloop zijnde bankbilletten zijn gedurende gelijk tijdstip met £ 871,185 vermeerderd, makende alzoo een totaal van £ 19,397,720. X)e Engelsche dagbladen deelen den dood mede van den luitenant-generaal sir John Gardiner, een der dapperste opperofficieren van het Britsche leger. De dagbladen deelen nog de volgende bijzonderheden mede omtrent den onlangs overleden gezant Lalor Sheil (wiens dood reeds kortelijk vermeld werd, zie No. 149 dezer Courant), Geboorte uit Dublin, in den jare 1793, behoorde hij tot die lersche famiüën, die spoedig daarna elders de vrijheid zochten, welke hun in het geboorteland toenmaals nog geweigerd werd. Hij woonde verscheiden jaren te Cadix en zijn vader zag in handelszaken zijne pogingen meer dan gewoonlijk slagen. Naar lerland teruggekeerd, hepen zijne ondernemingen ten slotte tegen, zoodat de oude Sheil zijnen zoon in kommervolle omstandigheden achter liet. Doch deze onderscheidde zich spoedig door zijne ongemeene gaven, en op zijn 21ste jaar, in 1814, trad hij te Dublin als advocaat op. Hij was later de regterhand van D; O'Connell, en bekleedde eene plaats onder de 11. K. party, die alleen voor die van dezen beroemden ler behoefde te wijken. Hij zag zich dadelijk na de aanneming van de gelijksteïlings-wet tot lid van het parlement kiezen, en handhaafde daarin zyn talent als redenaar. Velen herinneren zich nog menige gelegenheid , waarin hij door zijne eigenaardige manier van voordragt, en zijne redekiinstige wendingen belangstelling opwekte en zijn gevoelen wist te doen zegevieren. In 1850 was hij naar Florence vertrokken, als Britsch gezant, nadat hij van 1816 at de betrekking van muntmeester had vervuld. Zijne gezondheid had in den jongsten tijd zwaar geleden, zoodat hij den 25sten Mei jl. onverwachts te Florence overleden is. Gisteren werd te Liverpool het, faillissement bekend van de heeren Fiuch eu zoon, handelaren iv ij_er en staal te dier stede. Het passief bedraagt meer dan £ 100,000. — In den loop van gisteren hadden er twee ernstige ongevallen plaats, het eene op den spoorweg van Brighton, het an- Aefe op die van Lancashire. De trein, ten 5 minuten over 12 ure van Brighton naar Lewis vertrokken, is bij den tunnel van Falmes uit het spoor geraakt, waardoor drie reizigers , benevens een stooker op de plaats werden gedood, terwijl men den machinist de beide beenen, die genoegzaam verbrijzeld waren, heeft moeten afzetten en ook zijn toestand weinig hoop op herstel geeft. Nog weet men niet of het ongeval plaats greep ten gevolge van de onachtzaamheid van den machinist om de bevelen der administratie op te volgen, die op dat punt van den weg eene snelheid van ten hoogste 20 mijlen in het, uur voer» schrijft, of wel, zoo als het gerucht aanvankelijk liep, door kwaadwilligheid, als zoude een of ander boosdoener eenig voorwerp op den weg geplaatst hebben, waardoor de trein uit het spoor raakte. üp deu Lancashire spoorweg had het breken van de as eener goederenwageu hetzelfde gevolg, zoodat namelijk de trein uit het, spoor geraakte, waardoor een der wachters gedood en vcrschilende andere personen geraarlijk gekwetst werden.
— Welk eene hartstogtelijke zucht men voornamelijk in Engeland voor het schaakspel koestert, kan het volgende voorval leeren: Omstreeks het einde van 1848 ontving kapitein Thomas . die sedert eeuige maanden eene groote schaakpartij in de ijondensche club begonnen was met den heer Williatnson, bevel om naar de Kaap de Goede Hoop te vertrekken, alwaar zich zijn regement bevond, üe beide strijders spraken af, hunne partij per correspondentie voort te zetten, welke om 500 guinjes gespeeld werd. Uit had dan ook werkelijk plaa.3; maar in een gevecht met de Kaffers werd kapitein Thomas gevaarlijk gewond sa overleed twee maanden daarna. Voor zijn dood echter, heeft hij nog schriftelijk al de vermoedelijke of mogelijke zetten, die zijn tegenpartij kon doen , opgeteekend en de partij alzoo op schrift uitgespeeld, terwijl hij bij testament een zijner vrienden in de club heeft opgedragen, hem te vervangen en de partij naar die voorschriften te eindigen. De heer Williatnson heeft deze voorwaarden aangenomen, en na een strijd van nog drie maanden, tusschen he.n en den plaatsvervanger van kapitein Thomas, heeft deze laatste de overwinning 'behaald. De overledene heeft dus door middel van zijn opvolger de partij gewonnen. _ Volgens de laatste berigten zijn de inkomsten in de Vereenigde Staten gedurende de jongst verloopen maanden zeer toeeenomen. Voor het dienstjaar, eindigende met 30 Junij, waren de tolregten vroeger reeds begroot op 32 millioen $. In vergelijking van de geraamde uitgaven, bood dit een tekort aan, en men had dus of eene verhooging van regten of eene leening van 16 mill. $ in het verschiet. Doch de eerste drie vierendeel jaars yan de dienst, die met 30 dezer sluit, bragten leeds ruim fi mill. $ meer op, dan achttien maandeu geleden, voor bet geheele jaar was berekend, zijnde de opbrengst dier kwartalen geweest 14,764.043, 8,910,240 en 14,418,379, totaal 38,122,662 $ , terwijl het, totaal over diezelfde kwartalen in 1850 slechts 24,645,315$ beliep. Deze uitkomst geeft algemeen genoegen, daar eene verhooging van inkomende regten door de voorstanders van den vrijen handel zeer gevreesd werd bij de bewegingen van de beschermingspartij in den jongsten tijd. Men ziet dus, dat de Vereenigde Staten blijkbaar onder een liberaal tarief gebloeid hebben De ievolking van de Vereenigde Staten is met ongemeene snelheid vermeerderd, en de gemakkelijkheid, waarmede in die streken gedurende de laatste vijf jaren een millioen landverhuizers zijn opgenomen en bezig gehouden is voorzeker een opmerkelijk verschijnsel. Voor twintig jaar zag men met bezorgdheid de aankomst van 20.000 Britsche landverhuizers tp gemoet; thans komen er maandelijks meer aan en nog al'(„•i maakt men plannen, om aan die landverhuizing eene grootere uitbreiding te geven. De free-traders meenden dat bij zulk eene uitbreiding der bevolking alle beperkende maatregelen even nutteloos als ontijdig zouden zijn; daardoor zou de geheele Unie ten behoeve van eukele fabriekanten in New-York en in een paar audere staten benadeeld zijn. Een der bladen van New-York deelt een» opgave mede van de landverhuizers aldaar, van Januarij tot en met April aange kemeu. Dit getal beliep niet minder dan 66.713, waarvan gedurende de maand April alleen 27,779; in 1850 waren er gedurende hetzelfde tijdperk slechts 36,556 landverhuizers aangekomen, bij gevolg 30,157 minder dan dit jaar. Uit lerland telde men in de maand April 15,968, uit Duitschland 6372, uit Engeland 2679, uit Schotland 726, en uit Frankrijk 717 landverhuizers. Vooral de uitgewekenen uit lerland verkeeren in zeer behoeftige omstandigheden, terwijl dc landver. huizing uit Duitschland voor dit jaar nog niet op het hoogst gestegen is. — Het is eindelijk gelukt aan de Michigan centrale spoorweg-maatschappij eene bende booswichten op te sporen, die zich gedurende de laatste twee jaren bezig heeft gehouden met het opbreken van sporen, het, plaatsen van hinderpalen op dezelve, waardoor de treinen uit het spoor geworpen werden, het in brand steken van stations, enz. Het laatste plan dier booswichten was niets minder, dan het plaatsen v&n een soort van vuurwerk, onder de sporen, hetwelk zoo'ingerigt, was, dat het door het overrijden van de locomotief uitbarsten en den geheelen wagentrein verwoesten zou. Het, terrein hunner verfoeijelijke plannen strekte zich uit van Leoni tot Jackson. Op Vrijdag 18 April vertrok een extra trein, met een groot aantal poïicie-beamblen nit Detroit, om eenen anderen van het westen te ontmoeten, die mede een goed getal manschappen aan bragt. Het plan dier spoorweg-maatschappij was zoo goed beraamd, dat het haar gelukte 36 personen in hechtenis te ucmen, waaronder zich bevonden drie vrederegters, vijf geneesheeren, een regier en vier constabels.
— Er ziju berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 8 April. Op dien datum had da gouverneur-generaal eene nieuwe ligt ing van 700 man onder de ingezetenen der kolonie bevolen.
---

Duitsche Post.
Hnnchcn , 7 Junij. Onze kamers zijn tot 2 October c. k. verdaagd De kommissien voor hét wetboek van strafregt en voor dat vau policiestraifen, znllen echter inmiddels haren arbeid voortzetten. De lste kamer heelt de wet op het notarisschap onafgedaan gelaten.
'Frankfort, 6 Junij. De nienwe Nederlandsche vice consnl llnmue! le Manheim , is door de Badensche regering in deze hoedanigheid erkend en heeft van dezelve zijn exequatur ontvangen.
— De bondsvergadering hondt zich ernstig onledig met beraadslagingen over de zamenstelling van het bondsleger. Deze taak is meer bijzonder aan eene speciale commissie opgedragen Naar wij vernemen heeft deze laatste zich tegen het plan verklaard, datde kleinere staten, in plaats van een contingent in manschappen te leveren,eene geé'venredigde som gelds zouden storten ten behoeve der militaire bondskas.
— Volgens handelsbrieven uit Triest, heeft de aftreding van den heer von Bruck nit het ministerie, aldaar groote sensatie verwekt De talrijke aanhangers en vrienden , welke de heer von Bruck in Triest telt, zullen hem bij zijne terugkomst feestelijk ontvangen
— Naar men verneemt, heeft de Fransche gezant bij den bondsdag, zijne geloofsbrieven aan den graaf Thun overhandig! — Eerst gisteren is de algeheele ontbinding der centrale bondscommissie volledix tot stand gekomen door de overgave van de verantwoording, aan eene daartoe van wege den bond benoemde kommijsie. J4ep verneemt dat de keizer van Oostenrijk binnen kort eeue reis ondernemen en bij die gelegenheid deze str.d bezoeken zal. — Blijkens een overzigt van den Kussischeu koophandel wordt uit Persié ingevoerd: ruwe zijde, katoen, rijst, granen , drooge vruchten kaviaar , tabak , indigo en andere verfstoflen , gomsoorten , zwavel, s'iawls, tapijten, zijden stoffen, goud-, zilver enz. Ook bestaat er een beduidende sluikhandel door Persien naar Rnsland met Europesche manufactoren. Oe uitvoer van Rusland naar Persié bes'aat voornamelijk in thee, ruw ijzer, glas, grove lakens, peltwerk, lsder en linnens; wijders hennep, vlas, balken, lijnzaad, huiden,enz. men verwacht, dat door het nieuwe Russische tarief, de handel met Persien zal toenemen.
•*rankfort, 7 Jnn.j. De raad van administratie vao de Oostenrijksche LloyJ heeft in eene algemeene vergadering v.'n aandeelhouders den 28_ten Mei jl een verslag gegeven van het -.errigte in htt jaar IS.O. Hetzelve luidt in alle opzigten ze.r gnnstilr fa ien loop van dat jaar werden de vaarten naar de Levant, Gnekenland Altxandne en Aucona vermeerderd, nieuwe verbindingen met Bareelona, Marseille fn Havana aangeknoopt; scheepstimmerwerven en een droog dok aangelegd en besloten achroefstoomvaartnigen in te voeren waarvan de doelmatigheid algemeen is erkend.
Terwijl in het jaar 1849 de atoimbooten van de Oostenrijksche Lloyd slechts 819 reizen volbragt eo 428,819 zeemijlen afgelegd hebben , hebben zij in het jongst afgeloopen jaar 1090 reizen gedaan eu 517,782 zeemijlen aflegd. In hel jaar 1849 werden 143,028 ca in het jaar 1850, 215,752 personen vervoerd
— Naar wij uit goede bronnen vernemen , za! Nassaa eerlang eene belangrijke leening sluiten. Daar het land zeer rijke hulpbronnen en geeu groote schuld heeft, zoo zal hetzelve onze kapitalisten zeer bereidwillig vinden om deel te nemen, zelfs aan eene 4^ pCt. leening, nagenoeg tot pari.
— In het naburige Homburg zijn reeds vele badgasten aangekomen , die meestal uit Engelschen en Rassen bestaan. Er zijn reeds vele appartementen besproken, en alles duidt aan, dat deze badplaats dit jaar druk bezocht zal worden. Er heerscht eene vorstelijke pracht in de nienw aangebouwde salons. Ook het ïuo heerlijk gelegen Soden telt reeds vele badgasten.
— Uij de g-nstige verandering die thans ia de weersgesteldheid plaats beeft, vleit men rjich hier en in het meer zuidelijke gedeelte van Duitschland, met eenen goeden oogst. De jonaste berigten van daar luideo over het algemeen bevredigend. — Men heeft hier de officiële mededeeiiog ontvangen, dat ook H»-nover tot het Duitsch Oostenrijkach pos verdrag is toegetreden. — Sedert den lsten dezer worden de verscheneu coupons van dl 5 pOts. Lombardijsch-Venetiaanscheleening, ten kantore der heeren v Rothschild en zonen uitbetaald.
— De Braziliaausche regering gaat voort manschappen zoo nel voor de dienst ter zee als te lande, in de Noord-Doitsche havens aan te werven ; men gelooft dat de veldtogt tegen Kosas weldra zal geopend worden
— Uit Weeßen wordt het geruchi medegedeeld, dat daar iv de maand Augustus een vorsten-congres plaats zul hebben , te geiijk met de krounin,; 'les keizers.
— l)e luitenant generaal von R.dowitz is weder te Erfurt aangekomen ; baar men virneemt zal hij eerstdaags weder in de active mililaire dienst Ireden.
* Berlijn, 7 Janij Volgens eene geloofwaardige mededeeling, zal du kelner van Rusland eerst den lüden dezer van Warschau naar Petersburg terugkeeren Het moet den keizer te Olmutz persoonlyk gelukt zijn, dc voornaamste zwarigheden , welke eene ware vereeniging tusschen Oostenrijk en Pruissen belemmerden , geheel uit den weg te rnimeu en den keizer van Oostenrijk te winnen voor dalgene, waarover meu te Warschnu overeengekomen is. Een of- en defensief verbond tusschen Rusland, Oostenrijk en Pruisssn , tegen alle eventualiteiten, welke nit den tegenwoordigen staat van zaken in Europa zouden knnnen ontstaan , of de herstelling der heilige alliantie in haren oorspronkelijken vorui, kan dus wel als ontwijfelbaar zeker beschouwd worden. Welligt staat de reis des prinsen van Pmissen naar Warschau met dc afspraak te üimutz mede in eeuig verband Ook is het nißt minder waar, dat de zending vat; den luitenant-generaal von Thumen naar Warscban bttrekking heeft op de Duitsch Deensche kwestie; de instructien van laatstgenoemden moeten zeer uitgebreid wezen
—De koning is «isteren uit Hanover teruggekeerd Naar mea algemeen zegt, is de koning van Wurtemberg daar Se vergeefs verwacht geworden. Daarentegen was de keurvorst van Hessen verschelen, op wiens bezoek niet gerekend was, zoo Jat onze koning diens aanwezigheid eerst bij zijne komst in Hanover vercam.
— De in zal se aauuelegenheden doorgaans zeer gom! ingeligte Netst Pr.Ztg meidtal» stellig, dat de keizer van Rusland het tegenwoordige Deensche ministerie voor ongeschikt verklaard heeft, om in eena coaßervative rigting nuttig te zijn.
— Ds protestm tegen de provinciale- en kreitsdagen , door het besluit van den minister van biunenl zaken weder ingevoerd, tremen meer en meer toe; aanzienlijke mannen sluiten zich aan de petitioinarissen aan. Te gelijk wordt uit Oostenrijk berigt, dat het kabinet van Wcentn voornemeus is, om de constitutie iv te trekken en de vroegere provinciale landdagen wederom in het leven te roepen. — In onze hoogere kringen is op d t oogenblik een gerucht ia omloop, waar.'au , hoe zonderling het ook zij, desuiettemiu door velen geloof wordt geslagen. Lodewijk Napoleon namelijk zou een huwelijk aangaan met de gescheideue koningin van Deuemarken eene geborene prinses van Hessen, üe prinses die als eene talentvolle en schoone dame bekend staat, heeft zich onlangs eenigen tijd te Parijs opgehouden.
— De Pr. Ztg. behelsde in zijn nommer van il Mei het volgend» betreffende de vertegenwoordiging der Nederlandsche indestrie op da tentoonstelling te Londen.
- De voortbrengselen der Nederlanden nemen slechts eene kleine ruimte iv , en de ten toon gestelde waren , geven, in zoo verre zy tot de groote industrie behooren en in Holland op groote schaal worden vervaardigd, geen blijk van de kunatvlijt vau het land, hetwelk in vroegere tijdtn or.der de meest industriëele staten van Europa werd ge'eld. Oa Hollßudsche linnenweverij, eens de grootste der wereld , is slechts door 64 8 stuka gladde wareu en eene kleine keur van damast tafiikleeJen vertegenwoordigd Ven daar dat zij weinig wordt opgemerkt, maar des te meer de uitvinding eener nieuwe,bereiding van vlas, door eenen Hollander, Swaab genaamd, te 's Hage gedaan Er zijn eenige proeven ingezonden. Bij sommige bundels vlas is aan het eene einde da halve stengel nog ongeveer geheel ruw, oogezwengeld en ongehekeld, aan het andere einde het vlas zoo rijn eo wit, dat het naar de fijnste zijde gelijkt. Audere monsters zijn gedeelte ijk gehekeld of graauw, terwijl de andere einden evenzeer volstrekt wit bereid ca tot het spiunen en weven zoover gereed zijo, dat het linnen steen verder 'olrrekeu behoeft. Een monster vau gehekeld vlas tot spinnen gereed, is zoo wit als pas gevallen meeuw. Die witi.eid en bleeking moet het garen en het weefsel volstrekt niet aan kracht doen verliezen,
Buitendien heeft de heer Sivaab een monster van bereid katoen ten toon gesteld , welks vezelen zoo glanzend als vlas schijnen, maar gesponnen of geweven voorwerpen hiervan , liggen er helaas niet bij, en noch de catalogus, noch de in dit departement aangestelde beambten, konden inlichting geven. Ik ben overtuigd, dat wij na alle tot nu opgedane arvaring in decultnnr van den vlasbouw en in het bijzonder in de vlasbe» reiding eu bearbeiding, eene ver 'ere grootere ommekeer knnnen verwachten Io de laatste twintig jaren hebbeu on» België en lerland getoond, wat in dezen tak van overoude Duitsche industrie, door middel van machines en op wetenschappelijk onderzoek gegronde cultuur-methoden , bereikt kan «orden . maar Duitschland en vooral Silesie heef gedurende, dien tyd eigenzinnig by de oude behandeling volhard. Er waren en zyn hedeu nog lieden, die het handspinnen hardnekkig voorstaan. In allen gevalle ware het eene groote verdienste van de Beriijnsche vlasbouwver» eeniging, aan welker hoofd invloedrijke en verstandige mannen staan, wanneer zij dezen tak van nijverheid spoedig door commerciële middelen zocht vooruit M brengeu Engeland kan hierin een voorbeeld wezen.. Hier worde o dergelijke ondernemingen met groote kapitalen opgerigl „ met ijver uitgevoerd , het beheer zoo eenvoudig mogelijk georganiseerd, en de behandeling soolang met energie voortgezet, tot dat .iadelfjk het gnustigst resultaat, dat is de mogelijkheid der concurrentie en eindelijk het beterkoop fabriceren, wordt bereikt."
Hoogte van den Rijn te Keulen den Iden Junij: 8 ». 7 d. Rijnl,
---

Fransche Post.
B*ari|s , 7 Juni]. De algemeene aandacht is thans op de herziening der constitutie gevestigd. De wetgevende vergadering vereenigde zich gisteren in hare bureaux, om de leden der commissie te benoemen, aan welke de bij haar ingediende voorstellen tot herziening zullen verzonden worden tot het doen van onderzoek en het uitbrengen van verslag.
Men beschouwt den alloop dezer benoemingen, als niet zeer gunstig voor de revisie. Immers reeds veertien bureaus kozen ieder een lid der commissie. Van deze veertien benoemde leden ziju vijf volstrektelijk tegen eeue herziening gezind , vooral de heeren Cavaignac , Charras en Jules .Favre. Vier andere leden wensclieu eene herziening doch onder uitdrukkelijke voorwaarde, dat de voorschriften der constitutie daarbij strengelijk in acht zullen moeten genomen worden; daar eeue herziening, wanneer zulks mogt doorgaan, door de bij de constitutie hepaalde regelen en wijze van stemming, naar het algemeen gevoelen, zoude verworpe» worden. kan men deze vier heeren ook goedschiks onder de tegenstau» ders der voorstellen tot revisie rangschikken.
Alleen de vijl andere leden wenschen eene herziening, zelfs met verwerping van de voorschriften, die de constitutie ten deze eeefl; doch men vindt onder hen twee aanhangers van hetElysée (de heeren de Montalembert en Dufour), een legitimist (de heer Berryer), een orleanist (de heer dc Brogue) eu een voorstander der zamensmelting van de beide takken der Bourbons (de neer Moulin). Men begrijpt, dat deze vijf heeren, door hunne verdceldhe.d en partijzucht , elkander te veel zullen dwarsboomen, om hunne ihzigten ingang te doeu vin ren. Bij deze verkiezingen in de bureaux, meent men tevens oen blijk van tweespalt avonden ie hebbin, tusschen de leden der vereeniging van de Rue des Pyramides, daar slechts tree der kandidaten dezer vereeniging in de commissie vau onderzoek zitting zullen krijgen. Bijzonderheden betreflende de discussien, die in de bureaux piaats hadden , ziju nog niet van ollicieele zijde bekeud. Zij zijn evenwel zeer onstuimig geweest; zelfs moeten ei redenaars Lodewijk Napoleon daarbij ernstig aangevallen hebben. Volgens latere berigten is de iieer Baze, een der grootste vijanden eener verlenging der magt van Lodew:ijk Napoleon, tot rapporteur der commissie vau onderzoek benoemd. Na afloop der beurs sloten de 5 pCt. op 90.95 en de 3 pCt. op 54,50 , beiden aangeboden. — De president der wetgevende vergadering, de heer Dupm, is naar Londen vertrokken, waar hy acht dasen verblijven zal. Men wil, dat hij deze reis alleen ondernomen heeft om een onderhoud te hebben met de hertogin van Orleans en den hertog van Nemours.
— Andermaal hebben een aantal suiker-fabriekanten eene vergadering belegd en in dezelve eene petitie onderteekend, waarin wordt aangedrongen op de verdaging van het wets-ontwerp op de suikers enz.
— Üe stand der Bank wordt hoe langer zoo ongunstiger. Hare portefeuilles verminderen voortdurend in waarde terwijl als een natuurlijk gevolg daarvan het, in kassa meer en meer toeneemt Het bedroeg, volgens het laatste overzigt der week , niet minder dan 580,707,799"fr. 34 cent,, terwijl de iv omloop aijnde bankbiljetten iv het geheel slechts eene som beloopen van 500,228,400 fr. zijnde dus meer in kas aanwezig dan aan muntbilletten iv omloop, ca. 74,4 millioen francs.
---

