Onze toestand vóór 1848 en thans.
11. Onderzoeken wij het gedrag der ministers vóór 1848 , geheel onafhankelijk van de toeamalige grondwet, en wij -uilen zien, hoe weinig die heeren op het ontwaken van den publieken geest gesteld waren , hoe weinig constitutionneel zij dachten en handelden, hoezeer zij integendeel alles aanwendden om den publieken geest, die zich niettegenstaande hunne verdrukking verhief, te dooden. Openbaarheid in staats-, provinciale- en gemeente zaken i» zeker de sterkste prikkel voor eenen krach tigen publieken geest De grondwet van 1815 zoowel als die van 1840 , liet daaromtrent alles aan de regering over. Zij geboden noch verboden openbaarheid; maar naar haren geest, behoorde zij zoo volledig mogelijk verleend te worden ; want zij gaven ons, boe gebrekkig dan ook, een vertegenwoordigenden regeringsvorm. Het lag alleen aan de regering of zij de ingezetenen tot krachtige constitutionneele burgers wilde opleiden, dan door hen zoo ver mogelijk van staatszaken verwijderd te houden , htn onverschillig te maken voor hetgeen zij niet kenden en waarvan -ij het belang niet hadden leeren beseffen. Welken weg kozen de ministers vóór 1848 , die zoo als de heer Baud thans beweert, zoo gaarne den publieken geest hadden gewekt ? Wie, die zich hun gedrag herinnert, zal een oogenblik aarzelen hierop te antwoorden : - dien , welke onmiddelijk tot uitdooving van al wat publieke geest heet, leidt." Openbaarheid, het eerste en bijna eenige middel tot opwekking van dien geest, werd door hen zooveel mogelijk ontweken Mogt iemand daaraan twijfelen, hij herinnere zich, dat gedurende het tijdvak tot 1848 nooit -én minister tegenwoordig is geweest bij de beraadslagingen over het adres van antwoord op de troonrede, waar gewoonlijk de geheele, zoowel politieke als materieele toestand van het vaderland ter sprake komt. Stelsellaatit bleven zij weg, om de noodzakelijkheid te ontgaa 0, inlichtingen te geven over de dierbaarste belangen der ingezetenen —en of de vertegenwoordiging daarover luide klagten aanhief of niet, zij, die zich slechts als trawanten van de kroon beschouwden , waren even doof voor de stem der vertegenwoordiging, als voor die der natie zelve.
Bij de beraadslagingen over de begrooting, waar zij niet konden wegblijven, werden blijkbaar de inlichtingen die gevraagd werden, met den meesten tegenzin gegeven, en bij de behandeling van ieder budget konde men hen steeds hooren betoogen , dat slechts de begrootingswet, dat zijn de cijfers, aan de goedkeuring der kamera waren onderworpen en men zich alleen daarmede, en met geen algemeene beschouwingen over den toestand van het vaderland en den gang der politiek van de regering had in te laten. Zóó verstonden die ministers het constitutionneel regeren ! Zóó drukten zij den volksgeest met dubbel gewigt, opdat hij alle kracht zoude verliezen , om zich te verheffen *n hun ten eenigen tijde . hinderend in den weg te treden ! En niet alleen in staatszaken, ook in de provinciale- en gemeente-zaken, moest openbaarheid met kracht worden tegengegaan. Zij wisten toch, dat de belangstelling eens gewekt, zich niet zoude bepalen tot de provinciale en gemeentelijke belangen , maar zich ook tot die van den staat -oude uitstrekken.
De grondwetten van 1815 en 1840 verboden geen van beiden de openbare zittingen der provinciale staten en gemeente-raden. Zij lieten ,Jde beslissing daaromtrent geheel vrij. Wat deden weder de ministers? Met alle hunne krachten lieten zij door de gouverneurs der provinciën ieder voorstel bestrijden, dat tot de opening der deuren van de vergaderzalen der provinciale staten werd gedaan. Indien wij ons wel herinneren, werden de besluiten van de provinciale staten van Limburg, Overijssel en Vriesland , tot de openbare zittingen , door de gouverneurs aan de regering opgezonden en geschorst. De heer Baud sprak van centralisatie-geest bij de gemeentewet, maar hoe noemt hij de onderdrukking door de regering, waarvan bij lid was , van den geheel huishoude- Üjken maatregel, om bij de beraadslagingen der provinciale staten de deuren open te zetten ? Deze , de vrijheid en den publieken geest zoo zeer doodende, handelingen, hadden volstrekt niets met de toenmalige grondwetten gemeen, maar vloeiden geheel alleen uit de inconstitutionneele en autocratische begrippen der ministers voort. En die heeren komen ons thans over hunnen vrijheid»demenden zin spreken ! " inde gemeentezaken, nergens de minste openbaarheid. veel moeite verkreeg men in de laatste jaren, een ntet cijfers bedekt papier, dat men begrooting noemde, waar echter niet de minste toelichting werd bijgevoegd , zoodat die enkele cijfers geene belangstelling hoegenaamd konden inboezemen.
Zóó verstond men vóór 1848 het opwekken van den publieken geest! Werpen wij daarentegen een blik op onzen tegenwoordigen toestand, hoe zien wij dan alles veranderd. Openbaarheid in alles en over alles. Een ieder, die slechts lezen wil, kan volmaakt op de hoogte zijn van 's lands zaken. Geene inlichting wordt in de staten-generaal gevraagd, of het ministerie geeft haar met de meeste bereidwilligheid en in den uitgestrektsten zin. Bij beraadslagingen over adressen van antwoord of budgetten, altijd zijn de ministers daar om te antwoorden, hetgeen over 's lands toestand wordt gevraagd. Nergens geheimhouding, nergens die hooge toon, welke vóór 1848 de ministers aannamen, als ingezetenen, ja! als vertegenwoordigers, zich verstoutten hun oordeel over regeringshandelingen te zeggen. Zonder iets aan hare waardigheid te kort te doen, geeft de tegenwoordige regering aan de burgers, wat eene constitutionneele regering hun verschuldigd is.
Ook de deuren der provinciale staten staan open. De belangen der provinciën worden als het ware onder ieders oogen behandeld. leder kan nagaan hoe daar zijne zaken worden behartigd.
En weldra staan ook de raadzalen der gemeenten open. Het gemeentelijk belang, dat voor ieder ingezeten der gemeenten zoo gewigtig is, zal niet meer in de dompige lucht van gesloten vertrekken worden verstikt. Neen !de friB»che lucht, die door de wijd openstaande deuren zal dringen, zal aan alles een nieuw leven en verjongde krachten geven. Thans zal ieder burger de gemeente-huishouding zelf kunnen nagaan; begrootingen en rekeningen behoorlijk toegelicht, zal hij ontvangen; hij zal de beraadslagingen er over kunnen bijwonen, en het gelukkige tijdstip, door tan Hoooendorp zoo zeer gewenscht, zal eindelijk zijn aangebroken, waarin ieder ingezeten met de huishouding van staat, gewest en gemeente, zoo zeer, als met zijne eigene, zal kunnen bekend zijn. Wij vragen het in gemoede aan een ieder af, die geheugen en oordeel bezit, of hij het mogelijk heeft geacht onder de ministers vóór 1848, dat zulk een tijdstip ooit zoude aanbreken f
Zeker niet. Mannen , die als ministers, alleen de afgevaardigden van provinciale staten , door geprivilegeerde standen gekozen en zamengesteld , als de wettige tolken van het volk beschouwden; die als aanzienlijke en achtingswaardige ingezetenen hun met bedenkingen van algemeen belang naderden, hen norsch van zich afstootten; die aan iedere openbaarheid vijandig, de drukpers zelfs door de edelste en braafste handen gebezigd , gaarne hadden vernietigd ; die steeds bewijzen gaven de constitutionneele vrijheid zooveel mogelijk te willen inkrimpen en besnoeijen en geene concessien deden , die hun niet, als het ware door dwang waren afgeperst — zulke mannen mogen zwetsen over vrijheid en opwekking van publieken geest, zij zullen niemand, dien zijn gezond verstand gebruikt kunnen overtuigen , dat zij werkelijk in staat zijn constitutionneel te regeren, publieken geest op te wekken, vrijheid te bevorderen.
Klagen wy thans nog over onverschilligheid bij de burgers, over de weinige opgewektheid van den publieken geest, aan de ministers van vóór 1848 is dit te wijten, die stelselmatig alles hebben aangewend, om de belangstelling te dooden en den geest uit te dooven.
Men verheft niet plotseling den geest, waarvan gedurende meer dan een derde van een eeuw, de veerkracht is verlamd , door het verdrukkende gewigt, dat men er op deed rusten.
Reeds toonen zich echter de voorboden van een meer ontwaakten geest, zoo als wij in een volgend artikel zullen bewijzen.
Laten onze vrije instellingen , laat onze verlichte regering nog slechts een paar jaren hebben gewerkt, en men zal zich verwonderen, hoe snel de geest zich verheft, als de druk is weggenomen.
---

De Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van levende Meesters, TE 's GRAVENHAGE.
Historie-Stukken.
Portretten.
Landschappen.
'sGravenhage, dat reeds zoo ruimschoots door natuur eu kunst bedeeld is, biedt zijnen bezoekers thans ecu nieuw genot »an in zijne op 19 Mei geopeude tentoonstelling. De catalogus wijst niet minder dan 587 nommers aan, meereudeels verdienstelijk eu bijna allen, wat het licht betreft, gunstig geplaatst ia de sroote zaal eu de beide nevenzalen der teeken-academie op de Prinsessegracht. Bijna al onze celebrjteiten eu ook eenige van het buitenend zijn er vertegenwoordigd, terwyl w, met genoegen kunstwerk van onderscheidene HIT.othc.ereuaantroffen; het verschafte ons inderdaad .ene aangename gewaarwording te zien dat de heeren van den degen "'«^X kün^ des krijgs, maar iv hunne ledige uren ook aau der kunsten God offers brengen. . g? nommers stuk Het ts van ous niet te vergen, dat wtj ue _.llle„ . »öor stuk beschouwen en er ous oordeel "^r zeggen z Ue «alk een arbeid ware voor den tijd, waaroverw. 'te teselukken hebben, verre weg te omslagtig, en zoude ooknaarW netgedild onzer Lzers op eene proef stellen, die »«~W «iet teu ouzen gunste zou uitvallen. Niemand make derhalve uit ons stilzwijgen eene afkeuring van zijn werk °P- "-_>.« slecht., een verslag als leiddraad voor de lezers der A.««- Rotterdamche Courant, en laten de uitvoerige met redenen om Meede beoordeeling over, aan de tijdschriften, die speciaal aau de zaken der kunst gewijd zijn. Het drukke bezoek, dat tot nu toe aan de tentoonstelling ten deel viel, getuigt voor de belangstelling des publieks. ba met «Heen voor de meer gegoede klasse is het genot, uit de aansohouwing vau zooveel fraais en verhevens te putten, gereser , veerd , — maar de commissie van beheer over de tentoonstelling, geheel doordrongen van de waarheid, dat niets de minder beschaafde klassen zoozeer veredelt als de gedurige aanraking mei hetgeen edel is, heeft met eene allerloffelijkste vrijzinnigheid jbepaald, dat des Dingsdags de toegang voor ieder, zonder ondwïseteid. geheel kosWlooi zal ziju opengesteld. Dingsdag, _> Jutlij, de eerste dag waarop deze voortreffelijke bepaling teu uitvoer werd gelegd, heelt dau ook aan hel oogmerk volkomen voldaan en de talrijkheid der bezoekers uit alle standen kon ten bewijze strekken van de erkentelijkheid, waarmede deze schoons gedachte werd gehuldigd. Moge dit edele voorbeeld elders bjj I soortgelijke gelegenheden navolging vinden ! Zoo als gewoonlijk, dingen de genre-stukken niet de landschappen om den voorrang in aantai; de zege is echter in dat opzigt, aan de eerstgeuoeaiden verbleven. Daarop volgen in talrijkheid de watergezigten, zoo stille als woelende waters. Teu einde een regelmatiger overzigt te kunnen geven, zullen wij ieder soort van kunstwerk zooveel mogelijk afzonderlijk beschouwen, en daartoe een aanvang maken met de
No. 40. Gevangenneming ran graaf Floris V door de zamengezworen edelen, door K. ï. Bombled. Dit kapitale stuk komt ons voor goed geteekend te zijn; de paarden zijn vol leven en kracht; alleen gelooven wij , dat de kop van het witte paard, dat dou graaf draagt, iets te kleiu is in verhouding tot het ligchaam van het dier. De graaf trekt, het zwaard, terwijl Uerard van Velzen met zijnen kling zulks tracht te beletten; die kling waarmede hij dreigde den graal het hoofd te zulleu kloven, indien deze zich mogt te weer stellen; aau ie andere zijde draagt Arend van Benschop den valk op de vuist,, dien hij deu graaf outrukt heeft, en die had moeten dienen bij de vogeljagt, welke het voorwendsel was geweest om Floris in de magt zijner vijanden te lokkeu. Ook de achtergrond is door verbondenen gevuld, allen te paard. Het. heeld van ÏJoris is goed gepenseeld; in de andere iizuren meenden wij min of meer eentoomgheid van koloriet, te bespeuren. Desniettemin houden wij dit tafereel voor een der beste, welke wlj van dezen meester gezien hebben. No. 74. Het bezoek ean Karel IX en Catharina van Medicis bij den Admiraal de Coligny, na zijne verwonding op 21 Augustus 1572 door P. C. Comte te 's Hage. Dit stuk sohijnt droog en weinig harmonisch; het koloriet is onbehagelijk. . „ No. 190. üuybcrt WUlemtoon. van -on Egh«t,, door J. li. Egenlvrger te Amsterdam. Dd schoenmaker v;.n dea Eykni te Naarden verdedigde zich in 1572, na de inneming dier stad, in zijn huis ecu geruimen tijd tegen de Spanjaarden. De schilder iieeft, hem voorgesteld op het oogenblik, dat hij uitgeput nedergezegen is naast zijn gebroken driestal en met de hand het lemmer grijpt van een zwaard, dat een der soldaten op zijne borst tigt. terwijl zijne dochter in wanhoop de wreede krijgslieden om het leven haars vaders smeekt. Dit stuk, dat vroeger te ltotterdam geëxposeerd was, heeft toen welverdienden lof in de dagbladen ontvangen wegens de tiksche teekening en de krachtige penseelsbehaudeling. De verdeeling van licht en bruin is met oordeel gekozen; de fraaiste figuur komt ons voor te zijn de krijgsman, die in het midden staat, en op het punt is toe te stooten. Zijne vast beslotene maar toch bedaarde houding is die van den soudenier uit die benaauwrfe tijden, die, zouder zich door drift te laten vervoeren, evenmin terugdeinst voor den moord, dien hij weder bij ziji.e vorige gaat voegen. Even als bij No. 74 is Karel IX van Frankrijk bij No. 17S voorgesteld. Dit is eene schilderij van E. Hamman te Parijs, welke Karel voorstelt bezig zijnde om zijnen heelmeester Ambrosius Pare, die Hugenoot was. achter de gordijnen van ziju bed te verbergen, om hem aan de woede van Catharina de Medicis te onttrekken. Dit tafereel kon ons echter even weinig bocijen als No. 74. Wij betreurden er dezelfde dorheid vaii koloriet; men oordeele: een vaal rood gordijn van een brd, een okerachtige achtergrond , Catharina in het zwart en Karel in het costuum van zijnen tijd, welks natuurlijke schilderachtigheid door den kunstenaar niet is teruggegeven. Ambrosius Pare is slechts ter halverlijve ach1 er de gordijn ziglbaar. Deze — onzes inziens — onoordeelkundige kleur-aanwending brengt een onaangenaam effect teweeg, en heeft niets dat het oog kan ver- ! lokken. Veel gunstiger moet ons oordeel zijn over No. 179 van denzelfdcit schilder, aardsrite herinnering, dat. ook wel geene behagehjke kleur heeft, doch zulks uit den aard des onderwerps ook niet. hebben kon. Bij de beschouwing der genre-stukken zullen wij hierop terugkomen. C Kiusemmi gaf oas in No. albU weder eouc heorlykc jirueve vau zijn talent; het is een Chri.iluit aan het Kruin , door drie beeldjes omringd, waarvan het eene met, loshangende haien aan den voet van het kruishout geknield ligt. Overbodig eou het ziju hier te willen spreken van het even keurig koloriet, all de meesterlijke teekenin-. Wij bepalen ons dus, er nadrukkelijk dc aandacht, van iederen kunstmiunaar op te vestigen. Door J. A. Krusemau werd eene -voorstelling geleverd van dt Weduwe, naar aanleiding van Mattheus V > ers i: //Zalig ziju zij die rouw dragen, want zij zullen getroost worden." Dit snik, dat reeds eenen kooper gevonden heeft, stelt eene weduwe voor, nog in den bloei der jaren, die in den bijbel leest en een jong kind met den arm omstrengelt. 't la eene hemelsche gelatenheid, eene volkomene onderwerping aan den wil des Heeren, die op het gelaat der jeugdige moeder ligt uitgedrukt. Het, vleesch is zoo leeder gepenseeld, dat men het waas der natuur er op meent te bespeuren. Weinigen zullen dit tafereel zonder aandoening beschouwen. Het, is inderdaad eene poëtische veraanschouwelijking van woorden, die reeds in zoovcele gewonde harten balsem gegoten hebben!
Wij willen ter zijde laten of het bekende verhaal vau Hambroeks zelfopoffering op geschiedkundige gronden steunt, dan wel of het, ouder het gebied der legenden gerangschikt moet worden, gelijk naauwkeurige navorschiugen in dmi laats.!en tijd schijnen bewezen te hebben. Maar zeker is het, dat de overlevering, gelijk zij ons is ingeprent, zoodra wij begrip genoerr haddeu oni haar te bevatten, moeijelijk op treffender wijze kon worden voorjesteld, dan zij in No. ülit door S. Opzoomer is gedaan. Hambroek staat daar in zijn Btemmig predikanUgewaad, te midden zijner weeuende betrekkingen; zijne dochters knielen aan zijnen voet en trachten met al de ovér"edin<-s---kracht, die de wanhoop haar ingeeft, hem te doeu teruckoinen van zijn besluit, om naar de vijanden weder te keeren /iin gelaat drukt uit, wat het weigeren hem kost, maar tevens leest men er de vastberadenheid op van den man, die voor Reene sohatten zijn woord ontrouw zou worden. De te.rkeni.g is correct en koloriet, en penseelsbehandeling oncemeen loffelijk. No. 380 stelt den dood van deu graaf van Buren, schoonvader van prins Willem I, voor. op het oogenblik dat hij, va van den arts Vesalius vernomen te bebben, dat bn uo^ slecht* weinige uren te leven heeft, afscheid neemt van betrekkingen, vrienden en dienstboden. Vervaardiger van dit stuk is A. van Pelt. Wij vinden hier weder, even als in alle en dus ook m de o 'eiise lhaus geëxposeerde stukken van deu heer van Pelt, dat (als wij het zoo eens noemen mogen) doodsche koloriet, dat aan de verdiensten, welke zij met opzigt tot de teekening mo^en hebbeu, merkelijk afbreuk doet. Vsn C. Hochussen treffen wij hier aan: No. 414 Floris Fop den dijk le Froone en No. 415 de Admiraal Boysot op den kerkreg bij Legden. Beide stukken zijn in dien, aan den heer ilóchussen zoo geheel eigenen , nevelachtigeu trant gesciiilderd , dien meu ook in zijne teekeniugen opmerkt, en die veroorzaakt, dat men eerst eeuige minuten zijne stukken van nabij moet beschouwen, om zich teregt te vinden iv de groepen zijner figuren — waarin men dau nog niet altijd slaagt. No. 445. Een tafereel ml den slag van Solebay op 7 Junij 1672, door E. C. A. Schönstedt te 's Gravenhage. Dit verdienstelijk stuk — waarvan men alleen het water wat doorschijnender zou wenschen — heeft nog de bijzonderheid, dat de vervaardiger op de lijst in ovale medaillons de portretten geschilderd heeft van de admiraals de Buijter, van üent en Banckert en v.a den kapitein Jau van Brakel. No. 456 is een kapitaal stuk van den met lof bekenden Ernest Siiugeneyer te Brussel. Het stelt een tafereel uit den St. Bartholomeusnacht voor. Het schijnt voor te stellen — want twijfel is niet uitgesloten — een Hugenoot, die achter ecu muur bij zyne sidderende eu smeekendi: jonge echtgenoot, welke een kiud in de armen houdt, niet het bioote zwaard gereed staat om de moordenaars. waarvan reeds ecu langs een ladder boven muur zigtbaar wordt, terug te slaan. Een knaap met een laru heett. zich naar de muurzijde meteen slip eens mantels overdekt, opdat let schijnsel hen niet zou verraden. Wij moeteu tot ons leedwezen erkennen, dat de vleeschtinten ons niet wilden bevallen; bij den man achten wij die te bruin; bij de vrouw te (leisct.. N°wV<l?) "a 'nnem'nff ""» den Briel door de IFatergeuzen, van W. ü. Stoof, te Utrecht. AVij /.ien hier eene scène in de stad na de inneming; de teekening der talrijke figuren en tet kolonel _. aangenaam. M*« wat hier nu Jg^lgkïs voor- gesteld, is ous, zelfs na het lezen der omschrijving in den catalogus, niet regt duidelijk mogen worden.
ln deze rubriek komt gewis de eerste plaats toe aan No. 383, het portret van Z. AI. koning IVillem 111, door N. Pienemau, zoowel om het onderwerp, als om de behandeling. De koning is ten voeten uit afgebeeld, staande aan het strand der zeo; Tt. M. is gekleed in rok met epauletten, zwarten das, wit vest en witten panialon; dwars over het vest loopt het breede oraujelint der orde van den Nederlandschen Leeuw, terwijl men om den hals nog ecu ander lint e» sautoir ziet. De koning houdt den hoed onder den regierarm en steunt met de linkerhand op het gevest van den langen op den grond rustenden sleepsabel. De ui'drukking van het geiaat is edel, en van de sprekende gelijkenis aullen wij bij eenen schilder als Pieneman de verzekering wel niet behoeven te geven. Het geheel is helder en ofschoon krachtig, toch zeer delicaat geschilderd. Eene beschrijving van dit kunststuk zou er het flaauwste denkbeeld niet vau geven; wij hopen dus, dat alle belangstellenden in de gelegenheid zullen zijn, het op eene Rotterdamsche expositie of elders te bewonderen.
Naast daaraan /olgen de Nos. 257 en 258 , zijnde de portretten van deu kroonprins van Zweden en ziijne gemalin (prinses Louise), door Nicaise de Keyser. Ook deze zijn ten voeten uit; de prinses staat in wit kanten gewaad op een balkon; de prins is voorgesteld in zijne uniform. Van beide deze portretten vindt men in eene andere zaal reeds de prachtige gravure in staal, door A. Cornilliet te Versailles (No. 8.1). Vooral in de afbeelding deiprinses tijn de vleesch partijen door de Keyser met de uiterste zorg behandeld.
De andere portretten — die trouwens gering in aantal zijn en waaronder keurige voorkomen — gaan wij mot stilzwijgen voorbij, omdat men bij deze soort van schilderstukken dient te treden in een naauwgezet onderzoek van de eventuele gebreken of schoonheden, hetwelk thans onze roeping niet is. Voor memorie maken wij hier gewag van het portret eens officiers . door jhr. Mock (No. 3271, hetwelk, overigens goed geschilderd, de aandacht trekt door de paarsche en blaauwe tinten, die op het voorhoofd spelen en, naar wij hopen, voor den vervaardiger, bij het model in natura ook wel te vinden zullen zijn. Onder No. 170 treft men hier een fraai miniatuur-portret van een heer aan, door C. Hamburger.
... No. 14 een landschap bij morgenstond, mcl oprijzende koe, en No. 15 een heuvelachltg landschop met slaand en liggend vee, beide door H. van de Sande Bakhuyzen. Beide deze kapitale stukken zijn van fraaije bewerking en van dat achevé, hettfelk dezen schilder onderscheidt; de staande en liggende koe en de schapen op het laatste stuk (dat reeds een kooper gevonden heeft), zijn opmerkelijk schoon bewerkt. Ook de Nos. 16, 17 en 18 , door den heer A. H. Bakhuyzen jr. verdienen loffelijke melding.
No. 29 een boomrijk landschap door J. W. Bilders te Utrecht. De partij pijnboomen op den voorgrond is meesterlijk geschilderd; doch de achtergrond kwam ons voor, wat veel tot ééne massa zamengesmolten Ie zijn.
No. 41 een nevelachtige herfstmorgen, door J. W. van Borscien te Gouda, is ecu keurig geschilderd en harmonisch tafereel. No. 99 een landschap in de omstreken van Baden Baden eu No. 10(1 een landschap, beiden door J. F. van Deventer. Het eerste stuk, gestoffeerd door van de Sande Bakhuyzen, is van eene keurige bewerking en aangekocht voor de te houden verloting.
No. 180 en 181 gezigten in hel bosch vau Fontainebleau, door L. Hanedocs te 's Hasre, gestoffeerd door C. Roohussen. Wij tellen deze beide stukken, waarvan vooral het geboomte sierlijk en imposant geschilderd is, onder de schoonste van de tentoonstelling.
No. 200 een boomrijk en bergachtig landschap bij ondergaande zon, door F. H. Hendriks le Oosterbeek. Dit zeer kapitale stuk heeft ook reeds een kooper gevonden , en boeit door den poctischen tint dien de avondzon over de heuvelen werpt: het is breed en krachtig geschilderd. No. 215 een bergachtig panorama, no. 216 een bergachtig landschap en no. 217 een landschap door J. 11. Hoedt, te sGravenhage. Deze tafercelen, ofschoon van kleinen omvang, bezit- ten veel verdienste en boeiden ons door de harmonie van hét koloriet.
Kalkreuth te Dusseldorp heeft in No. 219 eene voorstelling gegeven van den Montblanc bij Morgi-nstond. De zon spreidt eene rozeuverf over de kale toppen, terwijl het overige noa in een halven nevel ligt; het is geschilderd met de kracht welk» zulk een onderwerp vereischte.
Ofschoon No. 254, van Mari ten Kate, te Amsterdam, op den Catalogus genoemd is: de kinderen van den bosehwaeltter, moeten wij dit stuk echter onderde landschappen rangschikken, want de drie, vier havelooze kinderen, welke er op voorkomen» zijn niet anders dan als accessoir le beschouwen. Het stuk stelt voor een prachtig bosch, waarin die kinderen spelen; de boompartijen zijn krachtig en schoon behandeld. B. C. Koekkoek leverde No. 268, eén landschap in de Sachsische Schweiz bij Morgenstond; No. 269, een landschap met eeH i/ezigt op de ruinen van hel kasteel IFolferdange in Luxemburg; en 'No. 270, een Boschgezigt bi) Middagzon. Ofschoon deze stiiKken klein ziju, handhaaft Koekkoek hier weder zijnen wel verworven roem.
No. 284. Na het onweder, te Fontainebleau, door M. A. Kuijtenhrouwer, is welligt eene getrouwe navolging der natuur. Maar ons kon dit stuk niet bevallen, want de kleuren zijn buitengemeen hard eu onaangenaam. Hetzelfde is het geval met No. 285 vau denzelfden maker: het s-elt voor een morgenstond tn de Ardennen, gestoffeerd met eenige ridders te paard. Wij hebben genoeg gedachten van des schilders talent om te gelooven, dat hij hier de natnur van die streken naauwkeurig heeft gevolgd. Maar tevens gelooven wij dat er wel meerderen zullen z,jn, die met onB fc¦%tmMül Zon, welke zich uit de groene Incht ontwikkelt en het onafzienbaar verschiet van die doodschc velden, niet aantrekkelijk zullen
Wy hebben hier beschouwd die stukken, welke ons om deze „f gene reden bijzonder m het oog zijn sevallen; overigens telt de tentoonstelling nog vele verdienstelijke stukken vande heeren P. M. Brouwer. H. Burnier, J.J. Cremer. J. J. Destrée, F. Breuhaus de Groot, A. J. Offermana, C. H. de Swart, F. H. Svpkens, J. B. Torn. A. J. vaa WMngaerdt en andere.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Bcrl?|n, 8 Junij Naar men verneemt heeft de prios van Pmissen tVee brieven , welke door den koning eigenhandiggeschreven lijn , naar Warschan medegenomen , waarbij de keizer en de keizerin van Rusland tot een bezoek aan dit hof uitgenoodigd worden ; doch net is niet te vermoeden , dat de keizer, die voornemens is op den lOden naar Petersburg te vertrekken, van reisplan veranderen zal. Waarschijnlijk zal echter de keizerin, die zeer verlangend is om hare vaderstad weder te zien, naar Berlijn komen. Naar men uit Weenen maldt moet de koning eveneens een eigenhandig schrijven aan den keizer van Oostenrijk gerigt hebben, waarin h\j te kennen heeftgege- ven, dat hij door de onhullingsplegtigheid vsn het standbeeld van Frederik den groote verhinderd werd aaa de zamenkomst te Olmotz deel te nemen; maar tevens de verzekering heeft gegeven van zijnen vasten wil om met Oostenrijk steeds den onden band van vriendschap te onderhouden, en gemeenschappelijk de toekomst af te wachten. De keizer van Rusland moet namens den koning dezelfde verzekering gegeven hebben. — Een koerier moet van hier naar Keur-Hessen zijn gezonden met dépêches, welke betrekking hebben op de aanstaande terugtrekking der I'ruissisehe troepen. — Vit Neustettin wordt gemeld, dat dezer dagen aldaar eene papierfabriek benevens verscheiden andere gebouwen zijn afgebrand, waarbij II menschen en 10 stuks vee zijn omgekomen.
Hamburg , - Junij. Onze stad is het tooneel van een blos dig gevecht tusschen matrozen en Oostenrijksche sol laten geweest. Zoo ver bekend is, telt men zes dooden en een aantal gekwetsten, Ue senaat heeft zich permanent verklaard.
---

Fransche Post.
Parijs , 8 Junij. Nog immer is de algemeene aandacht \fs, uitsluiting gevestigd op het vraagstuk der herziening van 4j constitutie. Alle de bureaux der wetgevende vergadering hebben thans de leden voor de commissie van onderzoek der voorstellen tot herziening gekozen ; liet nog niet gemelde vyftieude bureau, benoemde deu heer B-te, een verwerper der herzieuingsplauuen. Men berekent thans, dat wanneer het tot eene stemming komt de voorstellen tot herziening slechts ee»e meerderheid van 50 of' 60 stemmen zullen verwerven, terwijl in den wettigen vorm eene meerderheid van Vj der aanwezige leden vereischt wordt. Men verzekert, dat Lodewijk Napoleon, niettegenstaande de verklaring van den heer Léon Fauclier aan de wetgevende vergadering betreffende de redevoering van Djon, voornemens is deu weg te blijveu bewandelen, dien hij in dezelve schetste , terwijl de vlcijeude woorden , die bij bij de heropening der Louvre tot den heer Luon Fauclier rigtte, slechts moeten gedieud hebbin om tijd te winnen. Van daar, dat andermaal geruchten in omloop zijn, meldende de ophanden zijnde aftreding van deu minister van binnenlandsche zaken. — Volgens de Me.isager, was Lodewijk Napoleon voornemens eene reis door het westen eu zuiden van Frankrijk te doei;. Van offlcieele zijde wordt dit thans tegengesproken. De president der republiek zal alleen de inwijding van den spoorweg van Tours naar Poitiers gaan bijwonen, om daarna weder naar de hoofdstad terug te keeren.
— Men verneemt, dat verscheidene oorlogschepen bevel ontvangen hebben een kruistogt langs de kusten van Afrika te gaan doen. Dit heeft alleen ten doel om deu aanvoer van krijgsbehoeften aan de Kabyleu, van de zeezijde te beletten. De heer Charles Robin, mederedacteur van het dagblad le Vóte Univertel is gisteren wegens eene drukpers-overtreding in hechtenis genomen. De heer Cabet, stichter van de socialistisch-communistischc kolonie Nauvoo in den staat Illinois (Noord-Amerika), werd onlaut's bij verstek veroordeeld tot eenige maanden gevangenisstraf , wegens misbruik van vertrouwen. De zeventigjarige mau heeft nu eene reis van 5000 mijlen gedaan en is thaus binnen deze hoofdstad aangekomen, om tegen dit vonnis iv appel te treden. De volgende gebeurtenis heeft hier niet weinig sensatie
gemaakt: De prins van Cauino (Karel Bonaparte) gebruikte Vrijdag met den heer Boulay de la* Meurthe het middagmaal in het 'Café dOrstig, toen hy door een der bedienden verwittigd werd, dat een jongeling hem weuschte te. spreken. De prins wenschte den naam van dien jongeling te kennen vóór hij naar hem toeging, doch deze liet weten, dat hij dien liefst aan den prins zelven zoude mededeelen. De prios, daarover verstoord, zeide, dat hij dan maar moest waohteu tot het diner afgeloopen was. Eerst ten acht ure des avonds stonden de beide heeren van tafel op en wilden het huis van den restaurateur verlaten, toen de bovenbedoelde jongeling hen in den weg trad met de vraag: Wie uwer is de prins van Canino ï — Dat ben ik, antwoordde de prins; doch wie zijt gij? — Ik, hernam de jongeling, ben de zoon van graaf Rossi! — Eu onder het uitspreken van den naam van dat beroemde slagtoffer der Romeische demagogie, spuwde de jongeling den graaf in het aangezigt. De beide mannen werden onmiddelijk door eeuige toegesnelde habitués van het Café d'ürsay gescheiden. Het bleek, dat de haat van den jeugdigen graaf Edouard Rossi tegen den prins zijnen oorsproutr te dauken had, aan de zijne familie overkomen noodlottige "ebeurtenis, waarvan hij den prins grootendeels beschuldigde. Ten gevolge van een enandei had Zaturdag morgen te Versailles cuischen deu prins en den graaf een tweegevecht plaats; het wapen was het pistool. Na eerst op dertig passer elkander gemist te hebbeu, werd de afstand tot op vijftien passen verminderd, en nogmaals twee schoten gewiss, c.wel wederom zonder gevolg bleven. Toen traden de getuigen (voor den prins , de burggraaf Clary en den graaf Lepic — voor den graaf, de heeren Élie Jalonque en Ernest de Riozière) tusschen heiden en verklaarden, dat er alleszins voldoening gegeven was en rr herstel van eer had plaats gehad. De prins naderde daarop den graaf en zeide, dat hij hem thans kon verzekeren , dat hij geheel onschuldig was aan het ongeluk der famillie van den graaf overkomen, üe graaf nam deze verontschuldiging aan, verontschuldigde zich op zijue beurt, voor zijn in deze gehouden gedrag — eu hiermede was de zaak geëindigd. — Volgens hier ontvangen berig'en uit Portugal heerschte er ii- ¦im.__j_uu._l__ mi te üporto eene zoodanige gisting, dat de ïransch'e consul aldaar een oorlogschip heeft aangevraagd tot bescherming»ier Fransche onderdanen. Het stoomschip Narval is daarop ft» zijner be- ¦ schikking gesteld. " J ' — Volgens een berigt uit Rome van 2 dezer, maakten de Oostenrijksche troepen zich gereed om de provincie Spoleto en voorts Terni te bezetten.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Junij. Heden morgen ten 9 ure werd te Bergen het getuigenverhoor in de zaak van den graaf en Je graviu de Bocarmé voortgezet. De verhooren zijn niet zeer belangrijk geweeit. De rapporten der experts en de plcidooijen zullen in de volgende week plaats hebben. Mejufvrouw Dudzeeïe, verloofde vau de:; vermoorde, verklaarde dat Gustave in de maand Junij 1850 het landgoed te Gandmetz, dat aan haar mueder toebehoorde, gekocht, en haar daarna ten'huwelijk gevraagd had. De heer Cherquelosse had het huwelijkscontract opgemaakt, en Gustave van zijne achterdocht jegens de bewoners van het kasteel Bit remont geen geheim gemaakt, Ook had hij verhaald, dat zijn vader stervende gezegd had: «¦ ik sterf door vergiftiging; neem u in acht, mijn zoon, dat het u niet eveneens ga." De getuige Xavier Lam bert, brigadier der gendarmerie te Doornik, verklaaide, dat de beschuldigde in de gevangenis tot hem gezegd had: rikt is wel mogelijk, dat 'mijne echtgenoot haar broeder vergiftigd heeft, want zij stond met hem op geen oeden voet." Vervolgens werd de brigadier der gendarmerie te Peruwelz , Ch. J. Brisemoutier opgeroepen. Deze was den 22sten en 23sten November op het kasteel geweest, eu had inde eetzaal verscheidene bloedvlakken opgemerkt; iv deu tuin had hij eene doode kat en twee eenden gevonden, welke door den beschuldigde gebruikt waren geworden, om de werking van het vergif te beproeven; eveneens had hij ook eeue aanzienlijke hoeveelheid tabak bespeurd, welke in beslag genomen en ter griiße gedeponeerd is. Thans begon het verhoor van Amand Wilbaut. llij was huisknecht op hot. kasteel en was ook op deu 20sten November nog in dezelfde betrekking, zeide op dien dag de deur van het woonhuis voor Gustave geopeud te hebben en bij de ontvangst vau den vermoorde dpor de gravin tegenwoordig te ziju geweest. Vervolgens verhaalde de getuige zeer breedvoerig, welke bezigheden hij dien dag hadverri geenszins eenige betrekking op de zaak zelve hadden, eu menigmaal deu lachlust van het publiek opwekten. Inden morgen van zijne arrestatie had de beschuldigde hem tabak ter bewaring gegeven en ouder het aanbieden van een glas brandewijn, ln:m hel stilzwijgen opgelegd. De gravin had hem den dag naden (lood van Gustave belast, om de dames Dudzeeïe het berigt over te brengen, dat hij ran eene beroerte was gestorven. Zij had hem dit opgedragen in voor die dames zeer beleedigende bewoordingen. Wijders verklaarde de getuige, dat de beschuldigde reeds een jaar na ziju huwelijk misdadige betrekkingen met een kindermeisje had; dat hij bij de komst der justitie op bet kasteel aau de gravin de reden dr arvau gevraagd had , waarop zij geantwoord had, dat het geregt all ijd bij plutselingen dood van deu ecu of ai.deren persoon eea onderzoek daarnaar moest instellen; daarop had hij Emeiance en de andere dienstboden namens de gravin moeteu gaan varzo k n om de kleedereu des overledene te verbranden. De verklaringen der overige getuigen leverden niet veel belangrijks op eu de zitting werd, daar een der leden van het hof ougesteld werd, ten half een uro opgeheven.
---

DUIVEN-POST.
_P«rljs, 9 Junij. De tweegevechten beginnen al meeren meer aan de orde van den dag te komen. Heden had audermaal iv het. Bosch vau Boulogne ecu duel plaats tusschen deu heer de Niewerkerke, directeur-generaal der Museen, en den heer Pierre Bonaparte, volksvertegenwoordiger. De eenige oorzaak tot dit tweegevecht was eeue weinig beduidende woordentwist. Het wapen was de degen. Nadat het gevecht verscheidene minuten geduurd had en twee degens gebroken waren, ontving de heer de Nieuwerkerke eene wond in het, regterbeen, waarna de getuigen tusschen beiden traden eu het gevecht gestaakt werd. — De policie heeft, in deu afgeloopen nacht op het onverwachts een inval gedaan in een huis in de straat. Riciier, waar zij vermoedde, dat, in het geheim gespeeld werd. Dit bleek werkelijk het, geval te zijn. Vijftien aanwezige ambtenaren en studenten, een Turk en een officier in Crieksclie dienst, alsmede zeven vrouwen, waaronder de bewoonster van het huis zelve, werden in hechtenis genomen.
— Gisteren zoude de heer Poitevin in het Champ de Mart weder eene luchtreis ondernemen; ouder aan dc ballon moest eea rijtuig, met twee paarden bespannen, bevestigd worden, waarin vier heeren eu dames plaata zouden nemen. de te maken. De ballon was reeds ¦ ? reizigers waren op het pun ?, toen plotseling, een rukwind d '.reef; verscheidene pei^ sonen, die de ballon door middel van touwen vasthielden en daaronder de heer Poitevin zelf, werden mede naar boven gesleurd en moesten zich, uit vrees van in de lucht gevoerd te worden, laten uedervallen, bij welken val de heer Poitevin zich aan den schouder kwetste. Ue ballon h akle onmiddellijk daarna aan ecu houten paal, scheurde door midden en viel toen door het ontsnappen vau llet gas, naar beneden. — Een en audür had niet weinig schrik en ontsteltenis onder de toeschouwers verspreid.
---

