Onze toestand vóór 1848 en thans.
iv.
Werpen wij een blik op het gemeen overleg tusschen de regering en de vertegenwoordiging in het tijdvak van 1840—1848, dan zien wij het van jaar tot jaar verminderen, en al meer en meer eene spanning tusschen beiden ontstaan , die een natuurlijk gevolg van die was, welke men in het geheele land waarnam. De vertegenwoordiging , alhoewel gekozen zonder medewerking der natie, kon zich toch niet aan den invloed ontworstelen, die het misnoegen , het wantrouwen, de wrevel op hen uitoefenden , Welke zich overal tegen de ministers van het behoud lucht gaf. Het aantal stemmen , waarop de regering in de tweede kamer kon rekenen , werd jaarlijks geringer , tot dat eindelijk de gewigtigste wetten , zelfs de budgetten , met eene kleine meerderheid, werden doorgedreven. Al wat talent bezat ontwaarde men in de oppositie, omdat al wat talent toonde door de regering van zich werd verwijderd. Gunst, geene kennis beslistte, wie posten of betrekkingen zoude erlangen. Wat wonder.' dat moedeloosheid allen aangreep, en dat de meesten liever op hunne knieën trachtten naar boven te kruipen, dan zich op do adelaarsvleugelen van kennis, wetenschap en talent te verheffen Zij, die dit met hun gevoel va.i eigenwaarde niet konden overeen brengen, bezigden hunne kennis, om het gebrekkige in de regering aan te wijzen , dat zoo overvloedig aanwezig was, en waardoor de regering niet weinig werd verzwakt. Het zwarte boek nam de namen van dezen op , en wilde men zich niet de ongenade der regering voor altijd op deu hals halen, dan moest men zijn oordeel over staatszaken terughouden, tenzij men het reeds zoo ver had gebragt, lolredenen te kunnen houden op hetgeen afkeurenswaardig was. Zóó werd de energie van het volk stelselmatig gedood, en de heer Baud , die ons thans komt verhalen, dat hij vóór 1848 zoo gaarne den publieken geest had gewekt, indien de grondwet hem niet in den weg had gestaan , Het den heer db Jongb van Campins Nieuwxand, in 1845 uitdrukkelijk in naam van alle ministers, due ook in den zijnen, verklaren, » dat er geene noodzakelijkheid bestond tot de invoering eener vernieuwde staatsregeling, of tot de opneming in dezelve van geheel andere beginselen , dan waarop de bestaande Nederlandsche grondwet rustte." Zóó spraken en handelden die heeren toen. Thans voeren zij eene geheel andere taal. Hoeveel vertrouwen mag men hun dan schenken ? De gevolgen der geestdoodende regering, bleven dan ook in het materieele niet uit. De ondernemingsgeest in handel en nijverheid werd gedoofd, en slechts in de laatste jaren, toen de reactie tegen de tergende handelwijze van de ministers de gemoederen begon op te winden, nam men ook in handel en industrie weder eenig meerder leven waar. Zóó onmiskenbaar is het, dat belangstelling zich niet laat verdeelen, maar als zij in het politieke ont- Haat, zich ook uitstrekt tot alle andere belangen Reeds vroeg in het tyd vak, waarvan wij spreken, zeide de minister Baud openlijk in de kamer, dat hij op eene •"eis, welke hij door het land had gedaan, overal een zeker mal-aise had waargenomen. Dat mal-aise, dat wantrouwen , dat misnoegen, die wrevel, die spanning, zij namen niet af, maar dagelijks toe. De taal der vertegenwoordiging werd met den dag scherper; de klagten nu en dan, door achtingswaardige ingezetenen over het gevoerde regeringstelsel aan de tweede kamer ingezonden, met den dag dringender; de toon der dagbladen , brochures en tijdschriften met den dag bitterder. Toenemende spanning tusschen de regering en de natie, tusschen de regering en de vertegenwoordiging, tusschen de regering en al wat talent, kennis en wetenschap in het land bezat. — zietdaar ! onze toestand voor 1848! zietdaar wat wij verschuldigd zijn aan de ministers, die destijds de portefeuilles bezaten ! Men raadplege zijn geheugen, en vrage zich ai, of men dien tijd terug wenseht. Wat daarentegen thans ? Juist het omgekeerde van den vroegeren toestand. Vertrouwen overal en bij allen. Nergens spanning, dan bij enkelen, die de gunsten van vroeger terug wen - «chen en bij eene kleine p.artij van godsdienstige drijvers. Huldiging van het talent, en daardoor het talent de rege- ring ran alle zijden ondersteunende. Het gemeen overleg tusschen de vertegenwoordiging en de regering hersteld, en beiden met gemoedelijkheid en echte vaderlandsliefde , tot eene goede en het volksgeluk bevorderende wetgeving, zamen werkende.
Gelijk vroeger de invloed van buiten, zelfs eene vertegenwoordiging, »»*_¦_: door het volk gekozen, tot krachtigen tegenstand drong, zoo voelt zich daarentegen thans de vertegenwoordiging, door de natie zelve algevaardigd, genoopt door het vertrouwen, dat overal heerscht, de energie, die overal is gewekt, de ondernemingsgeest, die zich overal verheft, den handel, die vooruitgaat, de industrie , die herleeft, —de regering te ondersteunen en te schragen; eene regering, wier talent zij op prijs stelt, wier stelsel zij deelt, wier bedoelingen zij hoogschat. In tegenstelling van hetgeen vóór 1848 geschiedde, toen naauwelijks met eene kleine meerderheid de wetten er door konden gesleept worden , ziet men thans eene ontzagwekkende meerderheid zich, voor iedere wet van eenig gewigt, vereenigen. De oppositie telt thans slechts een negental leden; een negental, dat terug dringt, gelijk vroeger een negental aan de spits van den vooruitgang stond.
En die meerderheid, welke zich aau de regering aansluit , haar ondersteunt en schraagt, zij is niet die blindvertrouwende van weleer, die steeds tegen de wetsontwerpen sprak en ze alleen uit eene goedhartige berusting aannam. O ! neen ! iedere wet wordt naauwkeurig en gemoedelijk onderzocht. Met behoud van het stelsel, tracht de vertegenwoordiging ieder wetsontwerp zooveel mogelijk door amendementen te verbeteren, die, als zij slechts werkelijke verbeteringen behelzen, gaarne door de ministers worden aangenomen Zóó heerscht thans met der daad gemeen overleg tusschen de regering en de vertegenwoordiging , een gemeen overleg, dat slechts tot heil van het vaderland werken kan. De vertegenwoordiging ondersteunt hetgeen voorgedragen wordt uit innige overtuiging van het goede, dat het bevat; de regering blijft niet halstarrig aan eigen denkbeelden kleven, waar verbetering mogelijk is. maar geeft toe , als het amendement werkelijk beter is dan haar voorstel. Buiten de kamers ondersteunt al wat talent bezit de regering, omdat zij op hare beurt het talent weet te huldigen en ten dienste van deu staat aan te wenden. Gelijk de mannen vóór 1848 kennis en wetenschap van zich afstieten , en daarom keunis en wetenschap tegen zich gekeerd zagen , zoo zien daarentegen de tegenwoordige ministers zich door al wat kunde en wetenschap bezit, geschraagd, tot merkelijk voordeel van het algemeen belang, tot versterking der regering zelve. Zóó worden wij dan eindelijk werkelijk constitutionneel geregeerd; want de constitutionneele regering is niets dan die van het talent Mogt het lang zóó blijven! Dan zal zich met der daad bij ons een krachtige publieke geest ontwikkelen, die zijn weldadigen invloed, zoowel op onze zedelijke, als materieele belangen zal doen gevoelen. Bij welke volken ontwaart men de meeste welvaart ? Bij welke anders, dan bij die, waar de constitutionneele regeringsvorm de natie heeft opgewekt, versterkt en haar belangstelling, voor al wat hare belangen betreft, heeft ingeboezemd. Behoeven wij wel te wijzen op Engeland en Noord- Amerika? Kent gij krachtiger, ondernemender, welvarender, maar ook meer constitutionneel denkende, constitutionneel handelende en constitutionneel geregeerd wordende volken ? Men bedriege zich dan ook niet. Wil men on dememingsgeest heffen en energie kweeken, men moet den geest niet trachten te dooden , waar het de publieke zaakgeldt. Zij, die zoo gaarne het tegendeel verlangen, wijzen steeds op Frankrijk; maar teugelloosheid is geene vrijheid. In het begin van het loopende jaar hebben wij in eene reeks van artikelen het verschil aangetoond, tusschen het constitutionnalisme eu de Fransche constitutie. Meu late zich dan óok niet op dwaalwegen brengen , noch door de verleidelijke taal van de vroegere ministers, die gaarne hunne regerings handelingen uit het geheugen willen wisschen, om op nieuw het vroegere spel te kunnen aanvangen; noch door de drogredenen van godsdien- stige dweepers; noch door mannen van transactie, die, omdat zij allen oud en nieuw willen believen, eigenlijk niemand heilagen en geen stelsel hoegenaamd bezitten; noch door reactionnairen, die ons zoo gaarne op de baan der vrijheid willen terug dringen.
Ons eenigst heil is te vinden in het zuivere constitutionnalisme. Laten wij dan ook waken, dat daarvan niet worde afgeweken, en vooral, dat men ons niet onder het liefelijke masker van vrijheid, het vroegere juk der dwingelandij op den hals werpe.
---

De Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van levende Meesters,
(Vervolg.)
TE 'sÜKAVBSHAOE.
Ctcnre.
Üuder de Nos. 30, 31 en 32 vinden wij drie stukken van David Bies die, gelooven wij, allen aanleg heeft, om onze Nederlandsche Hogarth te worden. No. 30 een blik tn de huishouding van den heer H. Berniks (Haberuichts), is gewis het diepst doordachte en meest uitgewerkte van de drie. Meu net daar het inwendige van eene 'huishouding, zoo als ons vaderland er heden ten d^age, helaas! meer dan te veel bevat: de strijd van den hoogmoed met de ontoereikendheid der middelen, ln een vrij armelijk vertrek (uit hetwelk men echter in eene belendende kamer ziet — waarschijnlijk de receptiehaal — die met prachtige pendule eu luchters prijkt) is, aau de linkerzijde van den beschouwer, de groote H. Berniks, gezeten met onmiskenbare teekenen vau landziekigheid — passez-nous le mot — op het gelaat Zijn costuum is, i» den volsten zin des woords, sans jAe.sn.O-i- van zij-e bovenkleederen niet te spreken. zijn lijne beenen gewikkeld in een onnoembaar kleedingstuk van roode baai; men zoS hieruit mogen afleiden, dat zijn pantalon zich elders .wollij* bij Leentjebuur, bevind . Hy schijnt eenigen lust, te hebben fom zijne ledige beurs te laten vullen uit de schatkist, want op naast hem liggende papieren tbc geheel J»«™ rekwesten hebben, leest mende woorden:^'-..... finant«n 11. Bernix 's Gravenhage. En dat hij iemand is, die zich met zallaten afwezen of mistellen, mag men daaru,opmaken dat een geheele omwonden , naast hem ligt, zoodat hij nog mem, c kau doen geboren worden, alvorens die rijke voorraad van se iryf tuig verbruikt is. Denkelijk koestert hij de zoete hoop van let den bewindslieden zoo lastig te zullen maken, dat zij nem uudelijk wel zullen moeten te vreden stellen, om maar van cm af te zijn. Nu, honger is ook een scherp zwaard. Uat er eciuer aan honger, in den striksten zin des woords , gelukkig (üaul^1J der kunst van schulden maken!), nog niet te denken is, b.yKi daaruit, dat op een ouderwetschen kagchel een potje, venooedcHJimet deze of gene spijs, te koken staat. Daar men in een welgeordend huishouden er steeds op uit is, om van alles de meest mogelijke partij te trekken, heeft men ook hier begrepen, dat de warmte »au deu kagchel uitmuntend geschikt is om nog tot andere doeleinden 'aaugewend te worden; de zorgvuldige huismoeder (van wie straks nader) heeft dan ook in het achterste gedeelte der kamer, nabij de zoldering een touw gespannen, waarop ettelyke stukken ondergoed, wiw eigenaardige plaat» anders op deu droogzolder is. hare verkwikkende eu welriekende peuren hangen uit te dampen. Een kadet (denkelijk de zoon van den berooiden huisvader) zit naast diens lessenaar en de wijze waarop hij de uitgespreide hand langs zijn neus geplant heeft ca de trek van verbaziug op zijn gelaat, geven te kennen, dat hij wel geene hooge gedachten van den stand van zaken gekoesterd, maar dien toch waarlijk niet voor zóó ellendig gehouden had. Dat geeft de linkerzijde der schilderij te beschouwen. Maar nu de regterzijde. Daar zit de zoo even genoemde « zorgvuldige huismoeder," uitgedoscht als voor eene soiree, in zijde, satijn en goud. Doch ook hier blijkt weder, dat de goden geen ouvergald genot .kunnen gedoogen. Iv welk eene benarde positie bevindt zich toch die achtenswaardige dame! Aan hare eene zijde heeft zich eene vrouw ¦ - waarschijnlijk groeuvrouw of melkboeriii — geplant., die eenen cursus van welsprekendheid houdt en blijkbaar mevrouw H. Berniks tot onderwerp van hare speech heeft gekozen; de onbeschaafde vrouw windt zich daarbij op tot eeue geestdrift, die onbetwistbaar aan bare goede zaak eu welluidende spraakorganen, ouherekenbaar nadeei moet toebrengen. Maar om haar in de gelegenheid te stellen, nu en dan eenige verpoozing te nemen en zich voor te bereiden tot het uitspreken van hot tweede en derde deel eu van de toepassing der speech in kwestie, heeft een bakkersknecht (d:e voor het gemak zijne broodmand midden in het huishoudvertrek getransporteerd heeft) aan de andere zijde van mevrouw post gevat , waar hij op korten afstand van haren neus zich oefent iv gymiiastische uitspanningen, bestaande in het ballen der vuisten, hel verwringen zijner kakebeenen, het stampen met den voet en meer soortgelijke nuttige eu elegante touren. Doch slechts kleinmoedige aardbewoners zwichten voor zulke stormen: groote stervelingen weten zich daarboven te verheffen! Zoo ook mevrouw: dedaigneusement speelt zij met een collier, waaraan een medaillon hangt, en op haar gelaat is het diepe medelijden le lezen, dat zij koestert over de grossièrelé van lieden, die de onhandigheid en onwellevendheid hebben van haar te komen manen om zulke nietige schuldjes, als b.v, ƒl5O aan melk en room, f 400 aan waterbroodjes enz. Men ziet het haar aan, dat zij die lompheid zal straffen door dc afdoening dier bagatellen voor onbepaalden tijd te verschuiven. Dat ! dergelijke tooneelen in dat vertrek overigens niet ongewoon ' moeten zijn, mogen wij opmaken uit de kalmte, waarmede hare even elegant gekleede jonkvrouwelijke dochter zich onderwijl staat te bewonderen in ecu spiegel, dien zij, bij gebrek aan eeue betere plaats, op een stoei doet rusten en met de hand vasthoud t. Meer op den voorgrond treffen wij een persoon aan , die met i den breed geranden" hoed op het. hoofd, rustig zijn kort pijpje zit te rooken, en die, naar zijne gestalte en weinig gesoigneerde i kleedurn te oordeslen, niet ia dit geselschap te huil behoort. Wij houden hem daarom — en ook wegens de impertinente bedaardheid welke uit zijne trekken spreekt — voor een ander schuldeischer, die zijue beurt afwacht om het woord te kunnen voeren en dan ook zijn gevoelen te -eggen over het interessante onderwerp dat aan de orde is en zoo ijverig bepleit wordt door de beide personen, die zich van het woord reeds meester gemaakt hebbeu. Maar om zijne krachten door het slaan niet uitte puiten, voor hij ze in al hare volheid zal noodig hebben, heeft hij de vertreding van alle vormen vau wellevendheid zoo ver gedreven , van maar eenvoudig een stoel te nemen , die hem denkelijk wel niet zal aangeboden zijn
Ten einde niemand in onzekerheid te laten over de plaats , waar dit drama wordt opgevoerd, heeft de schilder op eeue uitstekende lijst, in het vertrek een pnar beeldjes geplaatst: een fraai ezelögiiurtje als algemeen symbool van de voorstelling en daarnaast, een deftige ooijevaar ter aanduiding van de plaats. Welke stad mag het wel zijn , die een ooijevaar in haar wapen voert ?
No. 32. De ware Republiek —de republiek des smnllens en des drinken», ln een comfortabel vertrek, waar met groote letteren de spreuk vrijheid aan den muur prijkt, zit een aantal gasten , meestal bejaafde jonge heeren, rondom eene wel voorziene tafel, zich te goed doende aan de gaven van Bacclms en Ceres, terwijl eene knappe dienstmaagd, die een overdekt assiet wegbrengt, blijkbaar zeer in de gunst staat van een of meerderen van dien vriendenkring. Inderdaad wij zien hier veraanschouwelijkt: Vrijheid voor ieder, wat den smaak betreft ; Gelijkheid in de bediening; Broederschap in het slempen ! No. 33. Kinderspel; dit stuk is minder duidelijk iv bedoeling, of welligt lag het aan ous, dat wij de ware beteekenis uiet hebben gevat. Een lief klein meisje zit met ter zijde hangend hoofdje in een leuningatoel, spelende met soldaatjes, terwijl een kleine knaap voor haar op den vloer zittende, zich mat eene pop bezig houdt; onderwijl treden een paar bejaarde lieden, waarschijnlijk vader eu moeder, de kamer binnen.
No. v'o. Ernst en luim , door M. Calisch. Deze twee vrouwenbeelden, te halver lijve, schenen ons toe in het gelaal, de uitdrnkkiug niet te hebbeu, die de schilder er ontwijfelbaar in heeft willen leggen.
Nos. 116, 117 en 118, de Arme moeder, Onbezorgdheid en Uitspanning der liefde, door Ducornet. Wij beschouwden het werk van dezen ïranschen schilder met groote belangstelling, uithoofde van de aandoenlijke omstandigheid, dat deze beklagenswaardige kunstenaar geheel zoider armen geboren is en met de voeten moet schilderen, aan elke van welke hij bovendien slechts vier teeven heeft; eene omstandigheid die bij ieder ander mensch onbeduidend zou zijn, maar bij hem inderdaad geeu gering gemis genoemd kan worden. In weerwil van deze hinderpalen , die b\j een a:tßvaukü'ij'_- oordeel dea nuig van kunstenaar onbereikbaar voor hem moesten doen schijnen, heeft, hij het tot zulk eeue hoogte inde schilderkunst gebragt, dat zijne stukken zeer gezocht zijn en hem steeds bestellingen worden gedaan. Om dit een en ander betreurden wij het te meer, dat de hier geëxposeerde stukjes het door hunnen geringen omvang schier onmogelijk maken om zich een goed denkbeeld vau zijnen styl te vormen. De heer A. van Lee vermeldt in een zeer lezenswaardig artikel over dezen kunstenaar, geplaatst in het Leetkabinet van Junij dezes jaars eu versierd met eene Iraaije afbeelding van Üucornet, dat hij, ofschoon in den laatsten tjjd hetgenre beoefeiuude , bij voorkeur historische ouderwerpen voorstelt en bijna altijd zeer groote doeken geschilderd hoeft. No. 181 een landman biddende, voor zijne kranke echtgenoote, door J. Fabius JG/.n., te Amsterdam. Met deu besten wil ter wereld hebben wij deze schilderij niet fraai kunnen vinden. Daargelaten de disharmonie die iv het koloriet, heerscht, hebben» wij op het gelaat van den knielenden landman geenerlei gevoel kunnen ontdekken, dat bij deze omstandigheid te pas kwam. llet is — zoo wij ons niet grovelijk vergissen — hetzelfde model, dat gediend heeft ter voorstelling van den - verstokten misdadiger, die in zijne gevangenis door eenen geestelijke bezocht wordt," in der tijd te Rotterdam geëxposeerd en toeu gai sch niet crunstig beoordeeld. Men vergunne ons nog de opmerking dat de te bed liggende /'kranke echtgenoote" (waarvau meu alleen het hoofd ziet) raeer op ecu Baviaan dan op eene zieke vrouw gelijkt.
Van P. Haesaert te Antwerpen vinden wij hier eeuallerzonderlingst stuk , getiteld de Polka. Waar ter wereld valt toch het bal voor, dat ons hier is afgemaaid? Waarschijnlijk iv ecu Brabandsch estamiuet, want anders kunnen wy ona geeu begrip vormen waar men zulk een bal sou eeren. Men vei heelde zich eene vrij kale zaal, gansch niet, schitterend verlicht; daar danst een jeugdig paar op den voorgrond de Polka. De dame is zeer eenvoudig in het wit gekleed, ou draagt, geen van die mille petits riens die onafscheidelijk zijn van een balcostuum. De cavalier daarentegen schijnt,, vaar zijne kleeding te oordee» len, tot de zeer gedistingueerde klasse ta behooren ; wai,t met alleen draagt hij het cosfttme de rigueur, zwarten lok. dito pantalon en wit vest, maar men ziel zelfs een ridderlmt, in hef knoopsgat. Tot zoo ver is alles vrij wel; maar nu: men ziet schier niemand zitten, het geheele gezelschap staal vrij verward dooreen; hier ziet men eene dame' met blooten hoofde staan daar weder eeue andere met den hoed op en den shawl no"- om' ginds staat weder een dienstmeisje n.et, een eeuvoud_<- bchutiê om terwijl, om de op dit bal heerschende cotivenancè te vol» maken, eeniguns op den achtergrond, een man , die wel eer, pachter schijnt te zijn, een meisje teu dans opleidt, terwijl ha daarbij zeer beleefd den breed gersnden hoed op het hoofd houdt. De ordonnantie heeft ons dus niet weggesleept en de Meu, is over het geheel eentoonig ca dof. (Vervolg *.«•*_.,)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 9 Junij. Op verlangen van de koningin zal het fee»l in üuildhall, bij te wonen door H. M., hetwelk onwillekeurig aanvankelijk op 2 JuÜj, de gedenkdag van het overlijden ¦ "aa sir Robert Peel, bepaald was, uitgesteld worden tot dcc .den derzelfde maand.
— De koningin heeft andermaal met gevolg Zaturdag 11. het gebouw der tentoonstelling bezocht; ter gelegenheid van dit bezoek waren eene menigte tentooiistellers uitgenoodigd tegenwoordig te zijn. 11. M. heeft zich dien dag bijna uitsluitend bepaald bij dat gedeelte, waarin de verschillende machineriën voorkomen, terwijl de fraaiste toestellen aldaar geplaatst, in tegenwoordigheid der koningin in beweging werden gebragt. Omstreeks 12 ure, zijnde het tijdstip waarop de tentoonstelling voor het publiek geopend werd, heeft de vorstelijke familie het gebouw verlaten. Het bezoek was uiet bijzonder druk, zijnde de toegangprijs op Zaturdag 5 shilling. Men telde slechts 12,986 bezoekers doch bijna allen behoorden tot de groote wereld; de opbrengst was dilmaal £ 1560:10. Thans is ook liet vak, bestemd voor de voortbrengselen der Russische nijverheid, geopend eu trekt de bewondering der bezoekers in het bijzonder tot zich, door de kostbare verwerpen in malachiet, die de keizer inzond.
_ Door de laatste zware regenbuijen is wederom een nadeclige invloed op het dak vau het kristallen paleis uitgeoefend, daar de regen op sommige plaatsen, inzonderheid in het voor Belgische voorwerpen bestemde gedeelte, doordrong en eenige schade aanrigtte.
— De tentoonstelling werd heden door 47,207 personen bezocht. Omstreeks den middag verwekte het opstijgen vau eeno digte massa rook iv deu hoofdingang van het gebouw eenige ongerustheid, doch het bleek spoedig, dat dit veroorzaakt was door eene proefneming met eene ten toon gestelde braudbluschmadiiue.
De totale ontvangst aan het gebouw der tentoonstelling bedraagt tot eu met jl. Zaturdag eene som van £ 210,441:18, terwijl de uitgaven bedragen: bouw van het. kristallen palei3 £ 130,000; beheer, drukwerken , enz. £ 25,000, policie £ 10,000 , fonds voor de prijzen £20,000, totaal * 185,000.
¦ - Het stoomschip Neptune, hetwelk eeuige goederen voor de tentoonstelling uit Rusland had aangebragt, en weder was vertrokken om de overige te halen, is op de kust van Denemarken vergaan. De ekwipaadje is gelukkig behouden gebleven. — Men heeft dezer dagen iv de Londen Tavern, eene memorie van deu heer Capel, ter onderteekeniug gedeponeerd, ten einde < rkeu, dat eene vergadering van Spaansche iondsenhouders belegd worde, waarin maatregelen kunnen worden beraamd, om andermaal bij de Spaansche regering ten sterkste aan te dringen, op het geheel erkennen der coupous 5 pCts. op denzelfden voet, als teu aanzien vau de obligatiën is vastgesteld. — Te Bristol heeft 11. Zaturdag het springen van eene stoommachine deu dood van drie arbeiders eu het kwetsen van verscheidene anderen ten gevolge gehad. — Met de stoomboot Cambrta, hedeu te Liverpool aangekomen, zijn berigteu ontvangen vau Newyork van 27 en vau Boston van 28 Mei; die berigten zijd vau alle staalkundig of ander gewigt ontbloot, alleen met uitzondering dat de cholera weder te Ginciiinati en in de omstreken was uitgebroken. De stoomboot Dcc kwam eergisteren te Southampton aan met de berigten uit de West-lndie en Mexico, die o.er het algemeen weinig belangrijks behelzen, llet vaartuig had met inbegrip der $ 51,000 voor het dividend der Mexicaansclie fondsen, aan boerd, eene waarde van $ 903,033 in gemunt geld, stofgoud en specie. De cholera is in sommigt distrikten van Jamaika mat vernieuwe woede uitgebarsten. Volgens berigten uit Buenos-Ayres van 16 April, heerschte eene gewenschte rust over de geheele uitgestrektheid van het Argentijnsch gebied. Bijna dagelijks kwamen er schepen met landverhuizers aau van Monte Video en elders. Alle vrees voor een oorlog met Brazilië was geweken, terwijl de gouverneur Urquitza op den besteu voet met Rosas staat. Ook de goede ver- standhouding tuschen Engeland eu de Argentyusche staten was weder hereteld. Daar de Engelsche regering" besloten had het vaartuig Mayrtt aau de Argentijnsche terug te reven zoo werd de haveu-kommandaut van Buenos-Ayres, de majoor Pedro Ximeno, door Rosas belast gemeld vaartuig over teiiemen vau den luitenant Dalton. kommanderende hei Engelsche vaartui<- R'feman en zulks uit kracht vau de overeenkomst van 24 \Tn,T 1849.
— De Teviot heeft het van de Kaap de Goede Hoop her» waarts bestemde schip Sir R. Peel gepraaid en vernomen, dat de Britsche troepen in een gevecht met de Kaffers 125 'man haddeu verloren, dat de toestand van sir H. Smith zeer hagchelijk was eu hy met reikhalzend verlangen naar meerdere versterking uitzag, waarvan nog slechts :_OO man waren aangekomen. °
---

Duitsche Post.
Weenen, 7 Juotj. De keizer heeft den veldtuigmeester vaa Welden , op zijn verzoek, ontslag verleend , als militaire gonverneni vao Weenen Tot zijn opvolger is benoemd de luit veldmaarschalk von Kempen.
— Mea liet eerstdaags een ministerieel besluit te gemoet, bepalende, dat kinderen, die door een Duitsch Katholieken geestelijke gedoopt zijn, niet beschouwd worden als te behooren tot eene der hier erkende godsdienstige geloofsbelijdenissen — Tusscben Oestenrijk , Pruissen , Nassaa en Hessen zijn onderhandelingen aaogekDoopt, om eene «j.oorweg-verbindiog met Holland daar te stellen.
* Frankfort , 9 Junij De door den bondsdag benoemde commi sic tot onderzoek van het geldelijk beheer der ontbonden centrale bondscommissie, moet dien arbeid binnen den lijd van zes weken ten einde brengen ; na afloop van dien termijn, treedt de nienwe miiitaire bondscommissie in functie Tot dat tijdstip, is deze commissie mede belast met het beheer der bundslus
— Naar wij uit goede bronnen vernemen, zal de bondsdag voortaan enkel de besluiten door deuzelven geuomen, maar niet , zoo als vroeger , de debatten eo het daarover gehouden protokol, door de dagbladen bekend maken, daar deze als staatsgeheim beschouwd, uitsluitend aan de respectieve regeringen en derzelver vertegenwoordigers b_ den bondsdag , zullen worden medegedeeld.
— Naar men thans verneemt, zijn met opziet tot de vermindering der Rijntollen, de oeveratateu bet thans in zooverre onderling eena, dat de daarop betrekkelijke voorslagen ter d.ünitieve beslissing zalen aangeboden worden aan de centrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn, onmiddelijk na hare bijeenkomst, die op den Isden Angusins aanstaande is vastgesteld Men houdt het voor gcuosgzaam zeker , dat deze voorslagen door oe commissie zullen worden aanuenomeu De hoogst beklagenswaardige vertraging , die tot do» verre heeft plaats gegrepen, wordt voornamelijk aan den weerstand vau Nassau en Hessen-Darm» stad toegeschreven.
— De actienhouders van de hier bestaande maatschappij der stoomsleepdienst op den Rijn en Mem, ontvangen voor het jaar 1850 een dividend van slechts 31_ procent. In vroegere jaren bedroeg hetzelve van 12 tot 20 procent. I)e ooraak van deze vermindering moet voornamelijk gezocht worden in de sterke medediuxing vau audere dergelijke maatschappijen , waardoor men zich genoodzaakt heeft gezien de vrachtprijzen buitengewoon te vermiuderen. — Wij zijn in de geiei<enheid op de meest Heilige wijze de mededeelinic van sommige dagbladen te konDen tegenspreken, volgens welke dechefs der huizen Rothecbild, zoo hier als elders bestaande, willens zonden zijn , met het eiude van dit jaar de tusschea hea bestaaiide associatie op te heffen , eu hierbij teucns te verzekeren , dat zoo Unr de tegenwoordige oudere ehefa van dit huis in leven zijn, geene dusd.» nige separatie zal plaats gr) pen
— Dezer dagen ia te Bacberach de kapitein eener atoomboot vaa de Keultebe maatschappij tot eene boete van 25 daalders en in da konten veroordeeld, wegens het niet naleven der maatregelen van voorzigtigheid, ter voorkoming van ongelukken bij het aan boord nemen, van reizigers op den Rijn.
— üe verbinding tusschen Stettin en Kopenhagen door middel van geregeld afvarende postschepen, is, na 8 jaren te hebben stilgestaan dezer dagen w.der hersteld Uen 7dea dezer heeft het stoomvaartnir Koningin Blizabeth we ler de eerste reis tusschen Stettin en Kopenhagen rrediuin
— Uit Weenen wordt verzekerd , dat door de aftreding van den minisier von Brnck, geene wezenlijke verandering zal or.tainan in het Oostenrijksche tol-en handelsstelsel.
— Het gerucht nopens de aftreding van den Ooatenrijkschen minister van binnen! zaken , i« van allen grond ontbloot.
- Ook I ,t- Cowlfy heeft, in hoedanigheid van Britsch gezant bii don bondsdag , zijne geloofsbrieven overhandigd.
Hamburg , 9 Jnnij. Een twist tusschtn het volk en de Oo». tenrijksche militairen , in de voorstad St Panli, (waarvan reeds korlehjk in ont vorig notnmer gespruken teerd), bteft tot betreurenswaardige buitensporigheden geleid In afwachting dat het rere*te!iik onderzoek meer hcht over deze zaïk n] verspreiden , kan roendsaromtrent het volgende mededeelen. Sommige jonge lieden geraakten in een danshms in twist met Oostenrijksche onderofficieren , van welks laatste cok twee op straat moeten zijn aangevallen , waarbij ecu hunner zwaar gewond werd. Ue Hanseatische patrouille, die op hst rumoer afkwam, deed de plaats voor het oogenblik ontruimen. Spoedig daarna kwamen Oostenrijksche patrouille-, opdngen , het volk begon. weder zamen te scholen en de generaal Theiner werd rast steenen ge- .orpeti en a«n den arm getroffen. Nedst de menigte vergeef, wn aangemaand uiteen te gaan , oeder bedreiging dat anders met scherp iou gevuurd worden, werd eenige malen aan die bedreiging gevolg gegeven, met dat resultaat dat 5 personen zyn gedood , waarondereen meisje, 'terwijl een aantal anderen min of meer zwaar gekwetst werden. Br zijn uitgebreide maatregelen genomen , cm dergelijke beklagenswaardige voorvallen voor het vervolg te voorkomen.
Hoogte vin den Kyn te Keulen, den IU Jnnij: 8 voet 10 duim K«nl.
---

