Onze toestand vóór 1848 en thans.
IV.
Wg hebben tot nu toe de beweringen van den heer Baud ter toetse gebragt. Onderzoeken wij thans zijn gedrag. Blijkens zyne, bij het laatste artikel der gemeentewet, gehouden e rede, had hij tegen het ontwerp groote en gewigtige bezwaren; bezwaren , die over bijna ieder deel er van liepen. Wat is met zulk een oordeel over een wetsontwerp de pligt van een gemoedelijk en loyaal vertegenwoordiger, die met zooveel talent als de heer Baud begaafd is ? Zeker , om zich met kracht en klem tegen ieder artikel te Terzetten , dat hij geestdoodend , dat hij te zeer centraliserend , dat hij af keurenswaardig vindt; om al zijne vermogens in te spannen, ten einde zijne medeleden van het verwerpelijke der voordragt te overtuigen. Wat deed daarentegen de heer Baud? Hij zweeg bij de beraadslaging over ieder artikel, dat hij afkeurde; hij zweeg, toen de heer Groen van Prins- Terer , dien men den lof niet kan onthouden van steeds op de bres te zijn geweest, slag op slag door den minister Werd teruggedreven; hij zag het stilzwijgend, met de handen over elkander geslagen, toe, dat zij, wier bondgenoot hij was, en die hij dus met kracht had behooren te ondersteunen , werden geslagen en ter nedergeworpen. Hij vergenoegde zich met eenvoudig afkeurend te stemmen , zonder zijne stem te motiveren.
Had hij niets te voegen bij hetgeen zijne vrienden reeds hadden gezegd , en moest hij zich door de redeneringen des ministers van binnenlandsehe zaken overwonnen verklaren, of vreesde hij met dezen in het strijdperk te treden? Maar, als dit zoo was, mag het dan loyial heeten, om op het einde van een strijd van vier weken, toen ieder, afgemat, naar rust verlangde , al wat reeds wederlegd was, op nieuw ter tafel te brengen , en als door verrassing te trachten eene bepaling in het ontwerp te smokkelen, die hen, welke haar hadden aangenomen , de grootste dwaasheid had doen begaan P De verontwaardiging over deze handelwijze schijnt in de kamer dan ook zóó algemeen te zijn geweest, en de heer Baud schijnt dit zoo zeer te hebben gevoeld, dat, toen de heer Zuylen voorstelde de discussie te sluiten , hij zelf, tegen wien dat voorstel lijnregt was gerigt, als overstelpt door het bewustzijn van het ongepaste zijner handeling , er voor stemde ! En wat wilde dan de heer Baud ? Hij verlangde in het wets-ontwerp te doen bepalen, dat het zoude worden herzien in 1861.
Kan men zich nu een ongerijmder denkbeeld voorstellen P De heer Baud vindt het wets-ontwerp geestdoodend. en dat geestdoodende zou hij wel tien jaren lang willen laten werken 1 De heer Baud vindt er dus geen kwaad in, om de ingezetenen gedurende een tiental jaren, onder eene geestdoodende wet te laten zuchten !
Is de wet goed, waarom haar bestreden P Is zij slecht, waarom verlangd haar een levensduur van tien jaren te verzekeren f
Men zegge ons, wat dit anders is dan onzin, of liever dan de zucht, om het ministerie zoo veel mogelijk te bemoeijelijken. Wat is het anders dan eene oppositie g.and mime ?
En die oppositie is des te laakbaarder, omdat men aan de Rotterdamsche kiezers heeft diets gemaakt, dat de heer Baud , over al wat de regering hier te lande betrof, eenstemmig met het ministerie Thorbecke dacht en zoo liberaal was als dit.
De heer Bsud schreef aan de kiezers , dat # eene milde uitvoering onzer grondwettige instellingen niet tegen zijne staatkundige overtuiging aandruischte." Men zal zich herinneren , dat door den warmen vriend van den heer Baud , die hem'met zooveel vuur aanbeval, daarbij werd gevoegd, dat er tusschen het stelsel van den heer Baud en dat van het tegenwoordige ministerie, volstrekt geen verschil bestond ten aanzien der regering in Europa; dat zij , die de keuze van den heer Baud bestreden , den heer Thokbeoke meer vijandig waren, dan zijne vijanden zelven, en dat eindelijk de keuze van den heer Baud de zegepraal zijn zoude d»r directe verkiezingen. Door de verklaring van den heer Baud en de verzekeringen van zijnen boezemvriend verleid, stemden de Eotterdamsche kiezers voor hem. Wat zien zij thans geschieden? Wij vinden de vertegenwoordigers, die zij kozen, steeds onder de hardnekkigste opposanten van het tegenwoordige ministerie. Onder de weinige leden, die men steeds in de oppositie aanschouwt, staan de beide Rotterdamsche afgevaardigden , de heeren Baud en Hoffmann , vooraan 1 Is dat de geest van Rotterdam P Zeker niet, want om den heer Baud te doen kiezen , heeft men gemeend aan de Rotterdamsche kiezers te moeten diets maken, dat hij een steun zoude zijn van ons ministerie; dat zijne keus zoude wezen een zegepraal der directe verkiezingen. Een zegepraal der directe verkiezingen ! Nog veel zulke zegepralen, en de directe verkiezingen zullen over zich zelven hebben gezegepraald. Zij zullen niet meer bestaan. De Rotterdamsche kiezers hebben thans hunne afgevaardigden leeren kennen. Het diene hun voor eene volgende verkiezing tot waarschuwing.
---

De Tentoonstelling van Schilder- en Kunstwerken van levende Meesters, TE' s GRAVENHAGE.
(Vervolg.),
Voor No. 179 hebben wy een geruimen tijd in diepe aandacht verzonken gestaau. Het is van E Hamman te Parys, weins karel IX en Ambrotius Pare (No. 179) wy onder de historiestukken min cunstir» vermeld hebbeu. Het stuk, dat wy thans bedoelen heet AardZhe herinnering en sleept den aanschouwer weg door het inni" poëtische denkbeeld, dat in deze hoogst eenvoudige ordonnantfe opgesloten ligt. In eene naakte kloostercel, alleeu gestoffeerd met een kruisbeeld aan deu muur, ecu lessenaar waarop geestelijke boekeu liggen, en eene krib, zit een bejaarde mounik, die met eene uitdrukking van stomme aaudoenmg m zyaen blik, een gelen handschoen, herinnering aau lang vervlogen gelukkigere tijden, aan de lippen drukt. Op zijne stroomatras , naast Hem, ligt uog een rozenroode strik, reeds eeuigzins verbleekt door' de werking der vele jaren gedurende welke deze luttele herdenkingsteekenen in het bezit van deu monnik geweest ziju. De opengescheurde hoek van de stroomatras doet zien, datdiiar de plaats was , welke die dierbare panden aan het oog der superieuren outtrokken heeft, 's Monniks blik duidt geene hartstogteliikheid aan! neen! maar Christelijke berusting inden wil van Hem die gegeven - maar ook weder genomen heeft; en hoe vele blyken van gem.edsve.bryzehng en zeUloltenng -«« uitgeteerd gelaat ook dragen moge, noch dat offer, noch de kracht der jaren ziju toereikend geweest om een gevoel uit te roeyen, dat lenmaal zyne gebeele ziel vervulde Al'e gevoehgen van l4te Sn wy deSeschouwiug van ditjuweetje dringend aan. ,7 °Xvt"eu - " ,M„ 2041 door A. Hesse te Parys, is fraai De Rooversvro-w¦(No 201) OW * Ju yerb geteekend en geschilderd. Onder de geK b zy een dolk en de uitdrukking der ooDeu,w< nin als het forsche natuurkind, dat ...et schroom¦ Je B£-«* te deelen. die aan het gevaarlijk bedryf haars echtgenoots verbonden zijn; ja die zeffs met zou ter^demz^Xheden eï deelneming aan raoordtooneeleu, zoo de omstandigheden er «S?:,^ ure (No. 207), f"£*J% gers 1e Geertrüidenberg, is fiksch geschilderd, maar¦met zeer duidelijk wat de bedoeling aangaat. Het schijnt, dat het jon e meisje aan de oude vrouw hare liefde openbaart terwijl juist de gelukkige, die hare aandacht zoo heeft getrokken, biunen- No. 210 een Savoijaard, door W. G. F. Heymans te sGravenhage. Dit vrij kapitale stuk is prachtig geschilderd en wy zouden er geene aanmerkiug op durven maken, ware net mei, dat in dezen kop zooveel gevoel, zoo veel ziel ligt, JB,-""?,^ het zoo mogen uitdrukken — dat hij zoo ideaal is, dat wy hei •chier eene ontheiligiug achten er den naam ran bavoyaard tan te geven. Bragt Savoije veel zulke koppen voort, dan toudea wy de hwren schilder» wel willen aanraden eene pel» grimaadje naar dat land te doen, ten einde zich een goeden voorraad van idealen aan te schaffen. No. 233. üe Voorlezing, door A. Hunin te Mechelen. Een meisje leest een brief voor, terwijl eene zuster ol vriendin, met het hoofd tegen haren schouder leunende, er aandachtig naar luistert. Er heerscht een zeer lieve toon in deze schilderij. H. J. B. Jolly te 's Hage, heeft verscheidene allerliefste, helder en delicaat geschilderde stukjes, op deze expositie geleverd. Den beminnaren van luim en schalkheid— ca ook aan de jonge dames — raden wij de beschouwing aan van No. 242, de nieuwsgierige Vriendinnen. Een jong lief meisje is in een luin of park iv sluimer geraakt op een rustiekeii stoel en laat het hoofdje op den arm leunen. Zulk eene fraaije gelegenheid, om nu eens het ware te vernemen van iets, dat zij al lang vermoed hebben, kunnen twee vrieudinnetjes, die zich juist iv de nabijheid bevinden, niet voorbij laten gaan. Op de teenen sluipen zij nader en eene harer liegiut aan ecu dun zwart koordje te trekken, dat, zij op den boezem van het slapende meisje hebben bespeurd. De scha'ke bespiedster bereikt haar doel en vindt haar vermoeden bevestigd: zij waagt een iets krachtiger ruk om te ontdekken wat er aan het, einde van het koordje bevestigd is eu ziet — de indiscrete schoonheden hebben een medaillon in hauden. Dat daar een portret in gevonden zal zijn, laat zich begrypen. Of de plaagzieke »diertjes" (zoo als wijlen vader Cats de elegante gewoonte had , het schoone geslacht 1e betitelen), het medaillon op zijne lieve bewaarplaats hebben leruggebragt, dan wel het hebben verborgen, om zich te verlustigen in de verlegenheid harer speelnoote, als deze het kleinood zou missen, kunnen wij natuurlijk niet ontraadselen. Mogelijk, dat de heer Jolly ons dat later iv een tweede juweeltje van dien aard opheldert. De overige werken van den heer Jolly, b. v. No. 244 Hendrik IV en Vleurette, No. 245 eene koomraapster en No. 246 eene sprokkeiaarsler, zijn even lief geschilderd als het voorgaande stuk, doch verreweg kleiner van omvang. No. 2fi4 de Politicus door E. Knudden te Antwerpen. De man zit het vermaarde dagblad de Schrobber te lezen, en men ziet, op zijn gelaat duidelijk de innige overtuiging, dat het land en volk vrij wat beter zou gaan, als de regering maar wat meer gehoor wilde geven aan de heldere betoogen en uitmuntende plannen van de schrijvers van dat blad , en uiet zoo onbegrijpelijk verblind was van den manhafcen Schrokber voor een libel en prul te houden. No. 282. Een jonge Vrouw van Samos, door J. A. Kruseman. Halverlijve afgebeeld, ligt zij in haar schilderachtig nationaal gewaad, rood vest of tunica met gouden om boordsel, op èen kussen te leunen. Keurig als alles van dien meester, is ook weder dit gewrocht. Leven en poözij dartelen op dat lijn gelaat; hier heeft de kunst de natuur naar de kroon gestoken, ja, schier zouden wij zeersen, verfraaid. Teekening en penseelsbehandeling zija onovertrelfplijk, en goed doet het aan 't Hollandsch harte te zien, dat Neerlands kunstrocm, onkwetsbaar voor den tand des tijds, onder zulke hauden blijft voortleven en steeds sokoooer toekomst te gemoet gut.
No. 304. Eene verblijfplaats van militairen in een fort ca No. 305. Pieter de Hooge, eenige studiën teekenende in een vertrek met invallend zonlicht en eenige jiguren , beiden door H. Leys te Antwerpen. Kwame de catalogus niet te hulp, men zou bezwaarlijk ontdekt hebben, wat, eerstgenoemde schilderij voorstelt. Beide stukken, ofschoon niet bijzonder de aandacht boeijende, onderscheiden zich weder door die aan ]>ys zoo eigene verJeeling vau licht en bruin, welke onder de kunstliefhebbers als zijne groote verdienste beschouwd wordt. No. 409. Hel, bezoek van een geneesheer, door W. Kikkers, Ite Rotterdam. Eraai geteekend en goed van koloriet. No. 450. Bon Qtiicholte, vechtende tegen de windmolens, door j Seigneurgeus, te Parijs. Wij zouden van dit, stuk geene mcli ding gemaakt hebben, ware het niet, dat wij hier een toonbeeld ¦ n.eeucii aangetroffen te hebben van den trant, dien de Hollandsche schilders familiaar ouder elkander noemen: - schilderen met stroop en brokkoek." No. 463. Een krijgsknecht der Hugenooten, door A. Ste., te Brussel. Ook dit kleine en onbeduidende stukje, dat ts .Vn (iiïuurl je. een krijgsman in het costuum van de 16de et begin der 17de eeuw, voorstelt, zouden wij niet aangeroerd hebben. Maar wij kunnen niet nalaten met kracht de opmerking te herhalen, die eens in een verslag van cene Rotterdamsche tentoonstelling gemaakt werd, teu opzigte van een stukje vau deu heer P.Tetar van Elven, toenmaals getiteld lady Jane Gray. Waarom, vroeg die beoordeelaar in substantie, >lug een, twee, drie figuurtjes geschilderd, ln oen costume de convenance. Eu daaraan den naam gegeven van deze of gene geschiedkundige persoon, terwijl zich op het geheele stuk niets kenmerkends vertoont, waaruit blijken moet, dat het wel werkelijk dien persoon voorstelt, en niets anders voorstellen kan ? En die vraag doen wij nu te dezer gelegenheid ook: Waarom is dit een krijgsknecht der Hugenooten f Waarom niet van de tegenpartij? Kan het geen Duitsch soldaat zijn? Of een krijgsman uit een Italiaansch regiment? Niets is erop het geheele stukje te vinden, waarop wij zouden moeten zeggen: ja, dat, is wel werkelijk een krijgsknecht der Hugenoot en ; hier kan niets anders bedoeld zijn. Dat dc heer 'J'etar van Elven de hierboven aangehaalde opmerking zeer juist geourdeold heeft, kan daaruit blijken, dat hij de toenmalige lady Jane Gray hier heeft geëxposeerd onder den titel: eene dame in hare studeerkamer (No. 492). No. 491 de ledige stoel, door P. Tetar van Elveu. Deze benaming schijnt niet zeer juist, want de beide stoelen op dit stuk zijn bezet; de bedoeling dts schilders zal echter duidelijk worden, wanneer onze lezers zich de moeite getroosten willen, de volgende dicht regelen vau den heer de Buil na te gaan, welke de schilder, tot verklaring zijner voorstelling, in dep catalogus heeft doen opnemen i Door de zoetste rust omgeven Zaten we aan elkanders zy, !po hoe dikwerf vroegen wij; Waar toch is de tijd gebleven? En als dan de sluimering Op deu echoot van awea vader,
Wy zien hier een zeer jeugdig echtpaar, vertrouwelijk naaat elkander gezeten; de lieve jonge vrouw heeft een jong kind op den schoot, terwijl de vader, in een leuningstoel gezeten, uit een bybelt|e schijnt voor te lezen. Wij hebben hier dus eigenlijk eeue herinnering, hoe die leuningstoel bezet was in de Wen vau weleer, ee.,e herinnering die op moet rijzen bij het beschouwen /an den in latere dageu ledigen stoel, toen hij, wiens gewone zitplaats het was, reeds lang ten giave was gedaald, en het kind, dat wij hier nog op den schoot aanschouwen, reeds tot zoodanige ontwikkeling gekomen was, dat het de oorzaak vau de droefheid der moeder kon begrijpen en deelen. Dit dichterlijk denkbeeld is door den heerTetar van Elven zeer gelukkig vertolkt; hij is vooral uitnemend wel geslaagd iv het uitdrukken van het moederlijk gevoel op het, gelaat der nog zoo jonge vrouw. De teekening schijnt ons zeer goed en het koloriet is behagelijk. No. 538. Een geneesheer uit de zeventiende eeuw, door H Vorderman te 's Hage. In een laboratorium, dat eerder de werkplaats van een alchimist dan van een wetenscliappelijken arts schijnt te zyn, zit een jong meisje, in zwart gewaad, nretden arm op eene tafel leunende; hare bekreten oogen en wanhopig uitdrukking van het gelaat duiden aan, dat de mededeelinge'n welke de geneesheer haar gedaan heeft, naar aanleiding ran zijne aandachtige beschouwing van een fleschje met zeker vocht, dat, hij tegen het licht houdt, haar ten hoogste ontsteld en radeloos gemaakt hebben. Ofschoon nu wel hieruit niet duidelijk blijkt, welke de kwaal eigenlijk is , meenen wij tooh uit een en, ander te mogen opmaken, dat de uitspraak van dengeoeeshm* en de ontdekkingen, die, hij iv het fleschje gedaan heeft, vm wel dezelfde zijn als die van den arts op' zekere schiktery van Godfried Schalken op het Haagsch museum berustende, welke tiet peudaut uitmaakt van een mede aldaar aanwezig stuk dcc zelfden meesters alwaar eene oude vrouw een jong meisje waarschuwt tegen te groote ligtvaardigheid. No. 517 eene fammilie Bohemers (Zigeuners) schuilende voor een onweder in de mine van eene oude abdij, en No. 548 eene. billard-partij onder Lodewijk XV, beide door C. Wauters te Antwerpen, zijn twee stukken welke den vervaardiger alle eer aandoen. Beiden verlokken hel oog door het heerlijk koloriet, maar vooral het laatst genoemde stuk is onuitsprekelijk bevallig; de losse houding der figuren , de lieve ordonnantie en de heldere toon, die er in heerscht, maken het, ofschoon klei» tot ecu der fraaiste stukken van de tentoonsteilie-» Geen wonder dan ook dat zich reeds spoedig ecu kooper opdeed. HF ffLW"*"' St"kn<k MOr cc» onweder door IL« ,d l JmeSeta F- zoeken onder de ™i™ Poort vaneen oud gebouw een toevlugt tegen het noodweder, dat te wachten slaat. Dit stuk is keurig harmonisch van kleur ta sierlijk van teekening.
Lieve Willem, o beving, Dan schoof hij zyu stoel wat nader, En ik nam n op mijn jchoot, Daar hij 's Heeren woord ontsloot,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 10 Junij. De gunstige uitkomst van de ontc vangsten der tentoonstelling veroorlooven thaus jin ernst di vraag in overweging te nemen, in hoeverre het uitvoerbaar zou zijn om gedurende de maand Augustus het publiek deu vrijen toegang te verleenen. Langzamerhand begint de algemeene aandacht zich op de vermoedelijke resultaten te vestigen, die de tentoonstelling aau de hand zal geven, bij eene vergelijking van de nijverheid der verschilleude volkeren. Ontegemeggelijk blijkt, reeds nu hieruit, dat Engeland in het vak der schoone kunsten bij andere rijken zeer teu achteren is en dat het met de lesseu die deze tentoonstelling aanbiedt, voordeel behoort te doen voor zijne nijverheid. Want niet alleen dat in beeldhouwwerk, brouzeu en dergelijke Engeland moet achterstaan; doch dit gebrek doet zicli nopens bijkans alle vormen zijner fabriekaten gevoelen. Parijs en Berlijn munten hierin wezenlijk uit; ook Oostenrijk doet zich, wat de keurigheid vau vormen aangaat, gunstig kennen. Ziehier de waarheid, dus zegt de Times, terwijl audere landen er zich op toegelegd hebben, om hunne voortbrengselen van nyverheid aan de eischen der kuust te doen beantwoorden , zijn de Engelschen steeds in de weer, om de hunne goedkoop en productief te maken; van daar dat zij veeltijds alleen daarop letten. Maar niet alleen de groote Europesche staten strekken hun ten opzigte der kunst ten les, zelfs de tapyten en audere voortbrengselen van de Turksche en Indische landen zija hun ten voorbeeld.
Vooral de ludisohe fabrikaten trekken de aandacht door de juiste schakering der kleuren. Het valt dus niet te ontkennen dat Engeland, wil het zijne positie en karakter in de industriëele wereld handhaven, meer naauwgezet dan tot dusverre de schoono kunsten moet beoefenen, met hare dadelijke toepassing op nuttige voorwerpen. Het nut van de onlangs in Engeland opgerigte teekenschoolen wordt daardoor op het helderst in het licht gesteld; en eene der eerste vruchten van de tentoonspreiding vau zoo vele voortbrengselen zal wel moeten zyn, dat meu de sierlijkste en meest smaakvolle voortbrengselen in het land behoudt. De Fransche regering, hoe ook door staatkundige moeijelijkheden afgeleid, heeft maatregelen geno men, om zoodanige voorwerpen aan te koopen, als geschikt kunnen geacht worden tot de oefening der industriële klassen. Doch om de waarheid hulde te doen , moet gezegd worden, dat, ook vreemde volkeren van de Engelsche nijverheid kuuuen leeren. De tentoonstelling zal hun de bewijzen aanbieden van eene inwendige kracht en ontwikkeliug bij de industrie hier te lande. Wat het meeste gevraagd wordt, wat op een groot verbruik kan rekenen, wekt de meeste veerkracht eu bedrevenheid op, daarin worden de grootste kapitalen gesteken. Ten einde goedkoop te kunueu fabriceren, heeft, Engeland allerwege ontzettende machineriën, zoowel tot weven en spinnen als tot smeden eu pletten, en de voorwerpen voor kleeding, arbeid, verdediging, huishouding, stoombeweging en werktuigelijk on- derwüs, staau hier op den voorgrond. De uitgebreidheid van deu Engelschen handel, valt bij deze tentoonstelling bijzonder in het oog. Meuigwerf vindt men de woorden: r bestemd tot uitvoer naar Zuid-Amerika," rr naar China," * naar Indië ,* enz. Shawls van Paisly, tapijten van Kidderminster en anderen kunnen in hoedanigheid bij de werken van Cachemire, Aubusson of Valenciennes niet halen; maar het verschil van prijs weegt, uit een handels oogpunt beschouwd, weder daartegen op. Iv glus kunnen de Bagelschen niet halen bij de sierlijke voortbrengselen van Bohème; doch in spiegels munt Engeland boveu alie anderen uit.
Uit een en ander blijkt dus dat onze natie het liefst voor de groote menigte arbeidt; dat zij daarnaar hare industrie iorigt; terwyl tevens de geest harer staatsinstellingen daarop ecu oumiskenbaren invloed heeft.
— Het gecostumeerde bal, door H. M. op aanstaanden Vrijdag te geven, houdt vele lieden binnen de hoofdstad bezig; men schijnt algeuieeu te wedijveren wie zich in het meest schitterend en terzelider tijd streng historisch costuum zal vertoonen. De aanzienlijke hofdames houden zich reeds onledig met het zamenstellen van quadrilles, onder welke men er eene noemt van de markiezin van Stafford, bestaande uit zestien jeugdige personen, in het costuum van amazones-mousquetaires, uit li.rt tiydstip door de koningin gekozen; eene andere dergelijke, uitte .'oerendoor dames in Spaansche kleederdragt, wordt door de markiezin van Aylegbury te zamengesteld. Het lot zal eeue dame uit elke quadrille aanwijzen om voor de koningin te dansen. — Heden morgen werd liet faillissement aangekondigd van een groot handelhuis in katoen te Liverpool, namelijk dat van R. E. Hyde, het passief wordt begroot op tt 200 a 300,000, doch over het algemeen hoopte men, dat het actief, gerekend naar deu tegenwoordigen stand der katoenpiijzen, zou veroorloven de scliuldeischers te voldoen.
Dagelyks worden er twintig man infanterie en twintig man kavallerie in het gebouw der tentoonstelling toegelaten. Tot dusverre heeft men zich volstrekt niet te beklagen over die gunst aau het leger toegestaan, eu het gedrag der militairen mag in ieder opzigt voorbeeldig genoemd worden. —De admiraliteit heeft bevel gegeven, dat voortaau de oöiciereu, aan boord van schepen, komende van de Kaap de üoede Hoop, bij hunne komst te,St. Vincent, hunne depêches moeten mededeelen aau de officieren aan boord der stoomschepen, komende van Brazilië of uit eenig ander oord, iudien zij die aldaar of op eenig ander puut mogteu ontmoeten, en dit wel onder bedreiging van hun ontslag. Dit bevel is een gevolg van de weigering der officieren aan boord van de Robert Peel, om de berigten van de Kaap mede te deelen aan die van de Teviot, welke berigten thans door die weigering eenige dagen later binnen de hoofdstad bekend werden. - De pakketboot Mary While, groot 400 ton, op weg van Syduey naar Londen, is met de geheele lading in de nabijheid van Kaap Verd een prooi der vlammen geworden. Na te vergeefs gedurende drie dagen al het mogelijke te hebben aangewend, om liet vuur meester te worden, heeft de equipagie met de passagiers nog juist bijtijds het schip verlaten. Zij werden aan boord vau een Bussisch vaartuig opgenomen, terwijl naauwelijks een kwartier uur» later, de Mary Hrhile in de lucht sprong. ~ Heden morgen kwam het stoomschip Sir Robert Peel, vau de Kaap de üoede Hoop , ter reede van Plymouth aan; de berigteu zijn veel geruststellender dan men, afgaande op de onbepaalde geruchten, aangebragt per Teviot, moest verwaohten. lle* stoomvaartuig verliet de Kaap de Goede Hoop op 2 Mei 11.; het schyut dat de gouverneur zich wel gewacht heeft het initiatief tot den strijd te nemen, zoolang de Iroepen uit het moederland niet waren aangekomen, temeer dewijl het grootste gedeelte der rjafpcliappeii, behoorende tot de inlandsche ligtiugen, door hem rkstelligd, nog niet behoorlijk georganiseerd of in den wapenhandel geoefend zyn. Het, belangrijkste berigt is de overgang van Kreili, opperhoofd van een inlandschen stam en de zijnen tot de Kaffers, schoon de pogingen van dien oproerling om nog andere opperhoofden met zich mede te slepen mislukt zijn. Men leest inde Cape Monlhly Dispatch, dat de kolonel Mackinnon zich op den 15den April met zijne divisie naar de Kieskamma begaf, terwijl hy op zijnen marsch de Kaffers met groot verlies terugdreef, doch de koionne onder den kolonel Eyre leed daarbij ecu aanzienlijk verlies door de onstuimigheid, waarmede zij de vijanden vervolgde. Den Tambookie3 is tot twee malen een gevoelig verlies toegebragt. Op den lOden April werd het, fort Brown des nacht door Kaffers en Hottentotten aangevallen; het garnizoen, onder bevel van deu luit. Gill, sloeg den aanval moedig af; maar kon niet beletten, dat al het rundvee, de schapen en de geiten door de vijanden uit de kiaals werden geroofd. Het is overigens te verwachten, dat de oorlog weldra zal eindigen, aangezien dezelve den vijanden geenzins tot voordeel strekt, maar dewijl de voornaamste belhamels nog het gezag iv handen hebben, is er nog geen vooruitzigt op een duurzamen vrede. Men vleit zich dat de komst van Europesche troepen eene zeer goede uitwerking zal hebben.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 Juutf. Gisteren is no gedeelte der Bate. sobe troepen , die tot dusverre Kenrhessen bezet hielden , hier doorgekomen , zich naar den Palte begerende.
W.(j vervemen nit goede bronnen, dat in wetrwil van den wederstand des heeren von Hassenpflug, de overige Bejjersche troepen binnen zeer kort en wel onmiddelyk na de installatie der nieuwe militair* bondscommissie, het keurvorstendom zullen ontruimen.
— üit Weenen wordt medegedeeld , dat op den grondslag van het Duitsch-Oostenrijkscbe postverboud, met de Nederlandsch» regering een verdrag is gesloten , volgens hetwelk, te rekenen van den 25sten dezer, degedwongtne frankering tusschen Oostenrijk en de Nederlanden op houdt te bestaan.
lle stoomscheepvaart op den ilonau teemt buitengewoon toe. Uien teu gevolge wordt daar nu medeeene stoomsleepdienst daargesteld, om de zwaar bevrachte vaartuigen stroomopwaarts te slepen. — De tolegraphisehe linie tusschen Weenen en Temeswar nadert hare voltooijing; door middel derzelve zal htt voortaan mogelijk zijn binnen weinige uren van de verst verwijderde gedeelten van Hongarije berigten in Weenen te ontvangen.
—In Weenen wil men weten, dat in de meeste Duitsche staten de thans bestaande ministerien werkelijk gewijzigd zullen worden ra wel ten gevolge van besluiten in Warschau en Olmutx geuomen, om allo niet adelijke ministers uit de kabinetten tv verwyderen , om langs dien weg met des te meer nadruk het revolutionnaire beginsel, bijzonder in het westelijk gedeelte van Duitschland, tekeer te gaan — Ten aanzien van de betrekkiogen met Frankrijk , zjjn de kabinetten van St. Petersburg, Weenen en Berlijn het genoegzaam eena zich in geenerlei opaigt te verzetten tegen de verlenging van het bestnor van Lodewijk Napoleon. logeval echter Frankrijk zich hiertegen mogt verklaren , zjjn deze drie mogendheden bereid de behulpzsme hand te bieden lot de herstelling van het koningschap , mits zij hiertoe door Frankrijk zelf uitgenoodigd worden Met opzigt tot Uuitsehland verlangt men, dat alles op den vorigen voet worde hersteld De toelating van Oostenrijk met al deszelfs staten tot den Duitschen bond wordt van de zijde vao Rusland niet begunstigd, uithoofde de Oostenrijksche regering hierdoor geheel onathankelijk van Rusland zoude worden, hetgeen niet strookt met de plannen van het Petersburg» kabinet.
— Prins von Meiternich wordt den 19Jen dezer op het slot Johannesberg verwacht. Men denkt, dat hij daar eenigen tfjd cal doorbrengen , alvurens zich naar Bohemen te begeven.
Berlijn, 10 Junij. Gelijk wel te verwachten was, duurt de tegenatand tegen de herstelling der voormalige provinciale landdagen voort, en van alle kanteu komen protesteu tegen dien maatregel opdijen. Reeds hebben drie provinciale besturen verklaard, dat tif daartoe niet denken mede ta «erken en het ziju niet alleen de liberale dagbladen , die er hunne stem te^tn vei heffen , maar zelfs een gedeelte van de conservative drukpers is er alles behalve mede ingenomen. En toch zal deze tegenstand, hoe algemeen ook, geenerlei gevolg hebben, daar de ministerieele circulaire bepaalt, dat de leden, die aan ue oproeping beantwoorden , in do landdagen voor de afwezige leden zullen stemman. Men vreest dat dit vraagstuk met der lud lot moiijelijkhedeu aanleiding zal geven.
— Berigten uit Fleneburg melden, dat de verdeeldheid in den boezem der vergadering van notabelen aldaar, tusschen de vertegenwoordigers van Holstein aan de eene en die van Sleeswijls en Denemarken aan da andere zijde, meer en meer toeneemt. Het verdient de aandacht, dat de Sleeswijksche afgevaardigden , zich nog veel sterker dan de i eenen tegen de administrative en inantieele vereeDiginc van Sleeswyk en HoUtein verklaren, welke de afgevaardigden vaa laatstgenoemd land eischen en wel zoodanig, als die bestond voor da revolutie von 1848. Daar de Sleeswijksche en Deenache afgevaardigden de meerderheid iv de vergadering uitmaken, vermoedt inea, dat de Holsteinsche de vergadering zullen verlaten, na alvorens tegen ds inzigten der meerderheid geprotesteerd te hebben.
— Brieven uit Bacbarest deelen mede, dat de Turksche en Russische troepen de Oonau-Vorstendommen nn geheel ontruimd hebben.
Hamburg, 10 Junij. üe rost is gisteren in de voorstad St. Psoli niet weder verstoord geworden , eu de telryke daar gevestigde uiUjjanningslokalen werden, zoo als gewoonlijk op feestdagen, druk bezocht. Oe opperbevelhebber van het hier en in dau omtrek'gestatiouneerde Oostenrijksche legerkorj s heeft echter goedgevonden, uï weerwil vao het daartegeu door onzen ««rnaat ingediend protest 'een bataillon iufaoterie, dat tot dusverre te Altona lag, eu waarvoor een ander in de plaats is gezoudeo, beneven, eeuige ruiterij, naar de veor stad St I'auii te zenden
Hoogte van den Rijn te Keulen den l\drn Juni): 9 ». 34. _t_y,_f^
---

Fransche Post.
Parijs, 10 Junij. Bij de weigerende vergadering werd heden andermaal een voorstel ingediend tot herziening der constitutie en wel door den heer Creton.
De heer Creton wenseht daarin, dat de wetgevende vergadering zich voorshands niet met de zaak bemoeije, maar dat eene constituerende vergadering zal worden bijeengeroepen, die. geheel zelfstandig zijnde en door niets gebonden, met algeheel» volmagt zal worden bekleed. Deze nieuwe vergadering zal haren arbeid aanvangen, door onbevreesd, wegens de haar gewaarborgde onschendbaarheid, en naar pligt en geweten te onderzoekeu en te verklaren, of Erankryk eeue republiek blijven dau wol een koningrijk worden moet. Wanneer dit eerste punt defioitivelijk uitgemaakt is en de republiek de voorkeur mogt verwerven, dan wordt tot hare staatkundige organisatie overgegaan. Mogt men aan het koningschap de voorkeur scheuken, dan zal de constituereude vergadering de familie of deu persoon aanwijzen, die den troon beklimmen zal, zonder daarbij eenige aanspraak op den troon, door wien ook, te erkennen. Velen vinden dit voorstel van den heer Creton het verstandigste, hetwelk tot dusver werd ingediend, daar men de natie hierdoor in de gelegenheid aal stellen, over haar eigen lot en toekomst ie beslissen.
Hetzelfde had in België plaats na de omwenteling van 1830. De natie werd opgeroepen om door middel van het nationaal congres kenbaar te maken aan welken regeringsvorm zij de voorkeur gaf en daarna wees zij den persoon aan, aan wien zij de kroon geven wilde. — Andermaal verzekert men, dat de generaal Bandon op zyn verzoek aal benoemd worden tot gouverneur-generaal van Algerie, terwijl dan de portefeuille van oorlog aan den generaal Aupick zal opgedragen worden. — Gelijk men weet vaardigt het centraal democratisch committé te Londen, van tijd tot tijd een manifest of proclamatie uit, voornamelijk ten doel heeft, om de aandacht op het bestaan van dit committé levendig te behouden. Andermaal is ecu stuk van dien aard verschenen waarin het committé het denkbeeld oppert, om van Europa een bondgenootschap van republieken te maken. De Vereeuigde Staten van Amerika loopen al meer en meer gevaar om schipbreuk te lijden, daar zij door het uiteenloopeude der belangen en de overmatige toeneming der bevolking verdeeld worden. Mazzini evenwel, dezelfde die geene Italiaansche republiek kon tot stand brengen, en Ledru- Itollin , die de Eransche republiek eerst aan den generaal Cavaignac en vervolgens aan Lodewijk Napoleon heeft moeten overlaten , stellen zich nu ten doel eene republiek van 300 millioen menschen te vestigen, en dat wel in weerwil van het groote verschil van beschaving, de tegenstrijdigheid van belangen en de wederzijdsche antipathie tusschen de verschillende staten. Hoe het zij, het nieuwe manifest van dit committé is eene formele oorlogsverklaring aan al de vorstelijke familien en zelfs aan de constitutionnele monarchien.
| —« Er moet sprake zyu van het aanleggen door Engelsche maatschappijen van twee spoorwegliuien, die van groot belang voor ülaheite kunnen worden. De eerste zou van Panama naar Otaheite, Nieuw-Zeeland en Sidney loopen en de tweede van Ban Francisco naar de Sandwich eilanden, Otaheite, Nieuw- Zeeland en Sidney. — Een Amerikaan, de heer Adamson, van Ohio, is binnen deze hoofdstad aangekomen, met het doel, om het stoffelijk overschot van den bekenden Amerikaanschen zeeheld Paul Jones , die in 1792 te Parijs is overleden, naar zijn vaderland over te brengen. Tot dusver heeft het echter aan de ijverigste nasnpringen uiet mogen gelukken, om het graf van Paul Jones teflig te vinden.
¦— Betreffende het fabriekwezen te Lyon beginnen de tijdingen iets gunstiger te luiden. — In de zitting der Sardiuische kamer van afgevaardigden van 6 dezer, werd het vraagstuk der vrydommen van Nizza behandeld. Men zal zich herinneren, dat de vrees van deze vrijdommen te zullen verliezen, aldaar onlangs heeft aanleiding gef even tot eene alles behalve constitutionneele demonstratie van e zijde eener volksvergadering, van welke de voornaamste raddraaijers dan ook op bevel van de regtbank zijn in hechtenis genomen. In eeDe uitvoerige rede herinnerde de minister van finantien, graaf Cavour, aau den oorsprong van deze vrijdommen en toonde aan, dat zij niet, gelijk men beweerde, werden bezeten krachtens eene overeenkomst, bij welke Nizza zich inde 143 eeuw aau het huis van Savoye heeft overgegeven, maar dat zij eenvoudig een uitvloeisel wareu van de handelswetten van dien tijd. Be minister concludeerde ten slotte tot handhaving van de vrijhaven van Nizza, maar teveus tot opheffiug van de vrijdommen van inkomende regten. De vergadering heelt in deze zitting geen besluit daaromtrent genomen.
---

